

SENTENÇA

Processo nº:0009339-20.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Silvana Luciana da Silva
Requerido:Lojas Renner S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido inicial é improcedente. 
Alega a autora que os apontamentos lançados pela empresa ré são indevidos, porquanto nunca contratou com a empresa ré.
A ré, a seu turno, argumenta que os débitos cobrados são devidos, posto que a autora requereu a abertura de crediário, tendo pago as parcelas de algumas das compras efetuadas.
Pois bem.
Analisando as provas dos autos, verifico que a autora afirma que nunca contratou com a empresa ré, sendo surpreendida com os apontamentos lançados em seu nome.
Contudo, as alegações da autora não são verossímeis e não encontram amparo nas provas produzidas nos autos, sendo incabível a incidência da regra da inversão do ônus da prova, no presente caso, já que ausentes os requisitos legais previstos no artigo 6º, inciso VIII, do CDC.
Vale atentar que da defesa consta telas comprobatórias no sentido de que houve a contratação de crédito, em nome da autora, junto à ré, a partir do ano de 2000, sendo pouco crível que somente agora ela tenha percebido ter sido vítima de suposta fraude.
Ademais, conforme consta da defesa, que em nome da autora foram realizadas compras, cujas parcelas foram pagas, conduta que não se coaduna com aquela praticada por estelionatários, o que se conclui pelas regras de experiência.
Assim, as alegações da autora não convencem e não são verossímeis, de modo que não é possível concluir que ela tenha sido vítima de fraude para a contratação de crédito junto à empresa ré. 
Não bastasse, a autora ostenta diversos apontamentos e devoluções de cheques sem provisão de fundos, perante empresas e instituições financeiras diversas, conforme se pode verificar de fls. 06, não tendo ela demonstrado que os mesmos também decorreram de fraude e que estão sendo questionadas judicialmente ou extrajudicialmente. 
Por isso, entende o Juízo, na esteira da Súmula 385 do STJ, que o cadastramento indevido em órgãos de restrição de crédito é causa, por si só, de indenização por danos morais quando se tratar de única inscrição. 
Destarte, não existe, portanto, foro de prosperidade ao pedido de indenização, pois a conduta da ré não abalou em nada o bom nome da autora. 
Vale dizer: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito de cancelamento (Súmula 385 do STJ). 
Portanto, não há se falar em defeito no serviço prestado pela ré, já que não restou configurada a fraude alegada pela autora, sendo devidos os débitos cobrados e legítimos os apontamentos lançados.
Com efeito, não tendo a empresa ré prestado serviço defeituoso ou praticado ato ilícito, não há se falar em indenização por danos morais.
Sendo assim, mister a improcedência da ação.
De acordo com o exposto, e o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial deduzido por SILVANA LUCIANA DA SILVA em face de LOJAS RENNER S.A., com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.



São Paulo, 04 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
