

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 16 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Auxiliar da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:007.10.009895-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Maria Lucilene Girão Lima do Vale


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.


PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS promoveu ação de ressarcimento de danos contra MARIA LUCILENE GIRAO LIMA DO VALE, objetivando, em síntese, a condenação da ré ao pagamento da quantia que desembolsou para conserto do automóvel descrito na petição inicial, danificado em acidente de trânsito ocorrido em 27 de dezembro de 2007 e que era objeto de contrato de seguro celebrado com Carlos Eduardo Pereira da Silva. Sustentou que, com o pagamento da indenização, sub-rogou-se em todos os direitos e ações de seu segurado contra os causadores dos danos. Alegou que o acidente ocorreu por culpa exclusiva do veículo de propriedade da ré, que colidiu com a traseira do veículo segurado. Requereu a procedência da ação.

A ré foi regularmente citada (fls. 49), mas não contestou a ação, conforme certidão de fls. 50.

É o relatório.

DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação regressiva promovida por seguradora contra aquela que reputa culpada pelo acidente de trânsito em que se envolveu o veículo segurado.

A ação é procedente.

Com efeito, o pedido veio devidamente instruído com o contrato de seguro celebrado pela autora tendo por objeto o veículo sinistrado (fls. 11) e com as notas fiscais dos serviços realizados para conserto do bem.

Outrossim, diante da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, notadamente a culpabilidade do veículo de propriedade da ré (cf. doc. de fls. 12) no acidente narrado na petição inicial, cujas conseqüências jurídicas acarretam a procedência da ação.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 1.654,40, corrigida monetariamente pelos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça a contar da data do desembolso e acrescida de juros de mora de 1% ao mês contados da citação.

Arcará a vencida, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.

P.R.I.C.
São Paulo, 30 de setembro de 2010.


Maria Cláudia Bedotti
  Juíza de Direito
