

SENTENÇA

Processo nº:0009018-91.2013.8.26.0001 - Procedimento Sumário


C O N C L U S Ã O

Em 21 de março de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. MARIA SALETE CORRÊA DIAS. Eu, ____________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.

CONSTRUTORA E EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS TROPICAL LTDA, propôs AÇÃO DE COBRANÇA em face de MONICA DUARTE SECCO alegando ter vendido à ré, através de instrumento particular de compromisso particular de venda e compra a unidade nº 94, do Edifício Jardins do Bosque Tropical, localizado na Rua Juá, 197, Bairro da Saúde, São Paulo ? SP. 
Em razão de inadimplência, após propositura de diversas execuções, o imóvel lhe foi adjudicado, vendo-se obrigada a arcar com despesas condominiais e de impostos em aberto, ao tempo em que a parte ré, residiu no imóvel, pretendendo seu ressarcimento relativamente às verbas discriminadas na exordial.
Juntou os documentos a fls. 6/56.
O procedimento da ação foi convertido em ordinário (fls 58).
A ré, a fls. 65/70, apresentou contestação, reconhecendo a dívida em questão, conforme tratativas anteriores, mas diz-se credora de R$ 54.050,00e de quantias relativas às parcelas pagas para aquisição do imóvel, no montante de R$ 180.000,00,  que totalizariam, ainda R$ 235.050,00. Na ocasião da entrega do imóvel teriam avençado que os móveis que guarneciam o imóvel seriam contabilizados para pagamento de compensação de eventual dívida, discriminando-os, num total de R$ 54.050,00.
Requereu declaração judicial de inexigibilidade da dívida apontada em razão de seu crédito de R$ 235.050,00.
A fls. 72/76, nos mesmos termos, apresentou reconvenção, requerendo ressarcimento do citado crédito e indenização de danos morais no valor de R$ 10.000,00.
A fls. 78, certificou o Cartório a intempestividade da resposta e da reconvenção.
Por tal razão, a reconvenção foi rejeitada (fls.79), declarando-se a intempestividade da resposta.
Instadas à especificação de provas, apenas a autora se manifestou, pelo seu desinteresse (fls.83), quedando-se silente a ré (fls.84).

É o relatório.
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC.,não havendo, ademais, outras provas a serem produzidas.
A ré confessa o débito. Diante do afastamento da resposta, pela preclusão temporal, os fatos não foram contrariados por outros elementos.
Ademais, encontra-se corroborado pela prova documental trazida pela inicial.
A reconvenção foi rejeitada, não merecendo, portanto, conhecimento das questões relativas a eventual direito de compensação de débitos.
Há de se ressaltar que eventuais outros direitos poderão ser discutidos nas vias próprias.
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, I, do CPC., JULGO PROCEDENTE a ação. Condeno a parte requerida no pagamento da quantia de R$ 45.017,71, corrigida a partir do ajuizamento da ação, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação.
Pela sucumbência, a parte ré pagará as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00 nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC.
P.R.e Int.
Nos termos do artigo 475, ?J?, do C.P.C., ficam as partes vencidas, desde já intimadas de que o não cumprimento da condenação, devidamente atualizada, no prazo de quinze (15) dias, contado do trânsito em julgado, fará incidir multa de 10% sobre o valor do débito, independentemente de qualquer outra intimação, seja pessoal ou através de Advogado. E havendo requerimento do credor, será observado o disposto no artigo 614, II, do CPC, expedindo-se mandado de penhora e avaliação.

São Paulo, 23 de abril de 2.014.

MARIA SALETE CORRÊA DIAS
           Juíza   de  Direito
