

C O N C L U S Ã O

Em 01 de agosto de 2013,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Larissa Hatsumi Hashimoto) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0009671-72.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Claudemiro Gomes de Matos
Requerido:Abet - Associação Brasileira dos Empregados em Telecomunicações

Justiça Gratuita




Vistos.
CLAUDEMIRO GOMES DE MATOS, qualificado nos autos, ajuizou ação ordinária de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais contra ABET  ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DOS EMPREGADOS EM TELECOMUNICAÇÕES, também qualificada, em que alega que o autor, viúvo e aposentado, atualmente com 79 anos de idade (fls. 21), é beneficiário do plano de saúde administrado pela ré faz mais de 30 anos. O autor foi levado ao hospital Beneficiência Portuguesa uma vez que a prótese em seu coração estava com uma ruptura e por isso necessitava de internação urgente. Ocorre que a ré negou a realização da cirurgia pelo método percutâneo, bem como a prótese Edward Sapiens XT 23 indicada pelo médico do hospital, ao mesmo tempo em que autorizava tão só a cirurgia pelo método tradicional, com abertura do tórax para a troca da válvula, mediante colocação de uma prótese mais barata. Ocorre que o autor corria risco de morrer e por esse motivo é que a família do autor assinou um termo de acordo para procedimento particular junto ao hospital assumindo a responsabilidade pelo pagamento de aproximadamente R$ 154.300,00 em decorrência do procedimento cirúrgico realizado em 10.05.2013. Pede a procedência da ação com a condenação da ré em danos morais de 100 salários mínimos bem como o pedido de tutela antecipada a fim de que a ré arque com toda a despesa a ser cobrada pelo hospital.
Dá-se à causa o valor de R$ 154.300,00.
Com inicial de fls. 02/18, junta documentos de fls. 19/48.
Deferida tutela antecipada a fls. 49.
Citada (fls. 53), a ré oferece contestação de fls. 54/71 com documentos de fls. 72/148, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 153/157.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 160.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
A preliminar de ilegitimidade de parte passiva arguida pela ré não merece acolhida uma vez que, na qualidade de operadora de plano de saúde na modalidade auto gestão, é parte legítima para figurar no polo passivo.
Para além disso, além de a ré ser a responsável pela emissão dos boletos mensais para o pagamento (fls. 24/25), a recusa pelo procedimento foi formulada pela ré (fls. 47).
No mérito, procede em parte a ação.
Consta que o autor, viúvo e aposentado, atualmente com 79 anos de idade (fls. 21), é beneficiário do plano de saúde administrado pela ré faz mais de 30 anos.
O autor foi levado ao hospital Beneficiência Portuguesa uma vez que a prótese em seu coração estava com uma ruptura e por isso necessitava de internação urgente.
Ocorre que a ré negou a realização da cirurgia pelo método percutâneo, bem como a prótese Edward Sapiens XT 23 indicada pelo médico do hospital (fls. 46), ao mesmo tempo em que autorizava tão só a cirurgia pelo método tradicional, com abertura do tórax para a troca da válvula, mediante colocação de uma prótese mais barata (fls. 47).
Ocorre que o autor corria risco de morrer e por esse motivo é que a família do autor assinou um termo de acordo para procedimento particular junto ao hospital assumindo a responsabilidade pelo pagamento de aproximadamente R$ 154.300,00 em decorrência do procedimento cirúrgico realizado em 10.05.2013 (fls. 48).
Pois bem, o objetivo principal do plano de saúde é a preservação, o restabelecimento da saúde do beneficiário que não pode correr nenhum risco.

Os procedimentos de saúde cobertos pelo plano não podem sofrer limitação quando o paciente está em tratamento para a proteção do direito à vida (CF, art. 5º).
O contrato em tela não exclui expressamente os materiais empregados no procedimento e, assim, não pode a seguradora proceder tal exclusão.
Calha à fiveleta a súmula 102 do Tribunal de Justiça de São Paulo publicada em 28.02.2013 no Diário da Justiça Eletrônico: havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS.
Demais disso, dispõe a súmula 96 do Egrégio TJSP (DJE 13.02.2012): havendo expressa indicação médica de exames associados a enfermidade coberta pelo contrato, não prevalece a negativa de cobertura do procedimento.
A indicação médica encontra-se a fls. 46.
O pleito inicial só não merece acolhida quanto à indenização por danos morais.
Ora, a indenização por dano moral não pode agasalhar aborrecimentos e dissabores adstritos a questões contratuais de prestação de serviços médicos, mormente ao se vislumbrar que liminar concedida em medida cautelar garantiu a expedição de guia de internação.
Cai a pêlo o escólio de Sergio Cavalieri Filho. A propósito, leciona o jurista (Programa de Responsabilidade Civil. 6ª ed. São Paulo: Malheiros, 2005. p. 105) que: só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo... mero inadimplemento contratual, mora ou prejuízo econômico não configuram, por si sós, dano moral, porque não agridem a dignidade humana. Os aborrecimentos deles decorrentes ficam subsumidos pelo dano material, salvo se os efeitos do inadimplemento contratual, por sua natureza ou gravidade, exorbitarem o aborrecimento normalmente decorrente de uma perda patrimonial e também repercutirem na esfera da dignidade da vítima, quando, então, configurarão o dano moral.

Aliás, eis o entendimento da Jurisprudência: Responsabilidade Civil ? Dano moral ?Plano de Saúde ? Recusa de atendimento por exclusão de cobertura ? Fato que não enseja danos morais, eis que não invade a esfera de intimidade, a vida privada ou denegrir a imagem do autor ? Inobservância de cláusulas contratuais que trouxeram mero desconforto característico da vida em sociedade ? Recurso não provido (JTJ 262/306).
Em Uniformização de Jurisprudência n. 03/04, o Egrégio TJRJ houve por bem editar a Súmula 75 a propósito da matéria: O simples descumprimento de dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atenta contra a dignidade da parte.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE em parte a presente ação para tornar definitiva a tutela antecipada de fls. 49.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com a honorária de seus advogados e eventuais custas em aberto serão rateadas entre as partes na proporção de 50% para cada uma.
Por ser o autor beneficiário da justiça gratuita, fica suspensa a exigibilidade quanto à verba da sucumbência, nos termos do art. 12 da Lei 1.060/50.
P., R., I. e C.

São Paulo, 01 de agosto de 2013.
