

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO 

Reclamação:0009516-27.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fabio Ribeiro Lopes
Requerido:Banco Panamericano S/A, CNPJ 59.285.411/0001-13
Data da audiência:17/07/2012 às 15:30h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Em 17/07/2012 às 15:30h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I ? Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu o (a) autor(a), Fabio Ribeiro Lopes, representado neste ato pela sua advogada Ana Lucia Tavarez Verdasca OAB 146127/SP. Ausente o requerido ou quem o representasse. PREJUDICADA  a conciliação ante a ausência do requerido. Pela patrona do autor foi dito que não tinha interesse na produção de outras provas. Após, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. Fabio Ribeiro Lopes ajuizou a presente ação em face de Banco Panamericano S/A, objetivando, em síntese,  a  declaração de inexigibilidade de débito em razão de quitação e condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais em razão da indevida manutenção de restrição creditícia depois de quitado o valor devido de R$ 110,00  aos 26.10.2011. Juntou documentos (fls. 7/15). A antecipação de tutela foi deferida às fls. 16. Citad (fls.18 ), o requerido apresentou defesa (fls. 20/42). Alega, em síntese,  que não tem qualquer responsabilidade sobre o evento porquanto foi o cliente quem não pagou o débito. Invocou, assim, a culpa exclusiva da vítima. No mais, sustentou ausência de comprovação dos danos. Subsidiariamente,  discorreu sobre os critérios que devem nortear eventual arbitramento de indenização. Juntou documentos (fls.44/51 ).  Réplica às fls. 53/56.  A conciliação restou prejudicada ante a ausência do requerido.  É O RELATÓRIO. DECIDO.  O pedido é procedente.   O autor não negou a existência de dívida decorrente da utilização do cartão de crédito e a legitimidade  da inserção de restrição creditícia. Insurgiu-se, na verdade, contra a indevida manutenção do desabono após a quitação do débito ocorrida aos 26.10.2011 e, diga-se,  não impugnada pelo réu. Confira-se documento de fls. 11. Ora,  feito o pagamento do débito, a exclusão da restrição creditícia cabia ao réu em prazo razoável, o que não ocorreu, subsistindo a restrição até 07.02.2012 como se extrai dos documentos de fls. 12/13, igualmente não impugnados pelo requerido. Em razão dessa omissão, o autor, como é notório, suportou indevidamente, a partir da quitação da dívida, os efeitos deletérios dos desabonos,  o que é o bastante para definir o dever de indenizar. Como se não bastasse,  o autor foi obrigado a ajuizar ação judicial, sabe-se, sempre desgastante e, aqui, também enfrentou o comportamento indolente e cômodo da instiuição financeira, que sequer compareceu na presente audiência. Fixo, pois, a indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 como necessário e suficiente a reparar o padecimento experimentado pela autora e a inbir a atuação do réu em descompasso com os deveres de cooperação, eficiência, respeito e cuidado. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE  a presente ação para o fim de, declarada a inexistência do débito porque quitado, condenar o requerido  no pagamento de R$ 10.000,00, com correção monetária a contar a partir desta e juros de mora a contar da citação, tornado definitiva a antecipação de tutela concedida. O(A)  requerido(a) arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação. Registre-se e publique-se a presente pela Imprensa Oficial ante a ausência do requerido e de seu patrono. . NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. Eu  Clara , Escrevente, digitei e subscrevi. São Paulo, 17 de julho de 2012.




Advogada de Fabio Ribeiro Lopes
