

SENTENÇA

Processo nº:0009847-68.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Adelia Vieira da Silva
Requerido:Maria Vanda Fernandez de Jesus
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Roberto de Souza


Vistos.

ADELIA VIEIRA DA SILVA ajuizou ação de reintegração de posse com pedido liminar em face de MARIA VANDA FERNANDEZ DE JESUS sustentando, em síntese, ser legítima proprietária e possuidora do imóvel constituído por um terreno e respectiva construção não averbada situado na Rua Tiburno, 1.123, Jardim Adelfiore, no Distrito de Perus, São Paulo.

Aduziu que sempre teve a posse do imóvel, tendo-o, inclusive, já locado.

Ocorre que  no dia 17/04/2010  havia menos de ano e dia até a propositura da ação  terceiros, mais precisamente a ré, teria invadido o seu imóvel injustificadamente, trocando o cadeado do portão, importando tal conduta em esbulho possessório. Que o referido imóvel ainda estava guarnecido de móveis.

Assim, postulou a concessão de medida liminar que a reintegrasse na posse do bem, a gratuidade da justiça e a prioridade na tramitação do processo, por contar já com mais de 65 (sessenta e cinco) anos de idade. Finalmente pediu a condenação da ré no ressarcimento dos danos causados, equivalentes ao aluguel mensal no valor de R$ 400,00 desde a data do esbulho até a desocupação, acrescidos de juros legais e correção monetária. Juntou documentos.

Às fls. 29 sobreveio decisão rejeitando a liminar pretendida e aprazando audiência de justificação, na qual restou rejeitada, ainda uma vez, a liminar , posto haver entendido o Juízo, com base em provas oferecidas pela requerida, ser a sua posse já velha, tornando inviável o deferimento da medida.

Regularmente citada, a ré apresentou contestação às fls. 46/53 sustentando, primeiramente, que a conta de luz apresentada em audiência já demonstrava que a sua posse datava de outubro de 2006, o que desmentia totalmente a inicial.

 Mas não era só. Na verdade a posse da requerida sobre o imóvel vinha de data ainda mais pregressa, sendo certo que ela, juntamente com seus filhos e filhas, passara a ocupar o bem desde agosto/2001. Que antes disso, o imóvel era ocupado por sua prima Angélica Nunes dos Santos e o companheiro, Diego dos Santos Rodrigues

Demais disso, a requerida ainda possuía outros documentos, listados na defesa, que evidenciavam posse mais antiga, deles decorrendo um interregno possessório, manso e pacífico, de 5 (cinco) anos, 2 (dois) meses e 12 (doze) dias.

Concluiu, então, que, sendo o imóvel situado em área urbana e não tendo a requerida a propriedade de nenhum outro imóvel urbano ou rural, adquirira via usucapião o domínio do bem, por expressa disposição do art. 183, da Carta Republicana de 1988, do art. 1240, do Novo Código Civil e do art. 9º, da Lei Federal 10.257/01 (Estatuto da Cidade).

Anotou, ato contínuo, que desde que ocupara o imóvel  que se encontrava sem portas ou janelas, ou qualquer acabamento de qualquer espécie  passara a dele cuidar como se dona fosse, introduzindo diversas melhorias. Ao par disso, sempre recebera as correspondências fiscais do imóvel e pagara pelas contas de consumo sobre ele incidentes.
No mais, destacou a Súmula 237, do E. STF e requereu o acolhimento da exceção de usucapião, mercê da decretação de improcedência da demanda e consequente declaração de seu domínio sobre o imóvel sub judice. 

Juntou documentos.

Às fls. 165/170 a autora ofertou réplica, relevando que dos documentos dos autos se constatava a ausência de consumo de água no período compreendido entre 2005 e junho de 2006, o que bem evidenciava que a requerida somente passara a ocupar o imóvel em meados de 2006, ou seja, há menos de cinco anos.

Disse que até fevereiro de 2006  estivera no imóvel para consertar a porta e fechar o muro, sendo que lá existiam móveis seus e vias de IPTU's das quais a ré se teria apropriado. Que os documentos anexados aos autos pela ré consistiam em declarações unilaterais e deles não se dessumia houvessem sido entregues no endereço do imóvel em questão.

Finalmente, acrescentou que se verificava da conta de água de fls. 148 que a requerida já possuiria imóvel situado na Rua Berenice, 63, Vila Brasilândia, São Paulo, ao mesmo tempo em que alegava ter a posse do seu imóvel, circunstância que tornava juridicamente impossível o usucapião. Pugnou pela total procedência da ação.

Às fls. 171 adveio despacho determinando às partes que dissessem sobre provas e sobre a possibilidade de uma conciliação.

A requerida pronunciou-se às fls. 174/175, protestando pela produção de prova testemunhal. 

A autora manifestou-se às fls. 177/178, igualmente protestando pela colheita de provas orais.
Designada audiência para tentativa de conciliação, restou a mesma infrutífera (fls. 185).

Às fls. 187 foi proferida decisão deferindo às partes o benefício da justiça gratuita e designando audiência de instrução e julgamento.

Às fls. 205/219 a autora juntou comprovantes de pagamento de IPTU's.

Por ocasião da audiência aprazada, foram ouvidas duas testemunhas da requerente e três testemunhas da requerida, após o que foi facultada às partes a retirada dos autos de Cartório para a elaboração de memoriais (fls. 233/245).

A requerida encartou razões finais às fls. 262/264 transcrevendo trechos dos depoimentos testemunhais colhidos para chegar à ilação de que a autora nunca expressara oposição à posse por ela exercida, reiterando assim a tese que esposava sobre o usucapião.

Já a autora apresentou memoriais às fls. 259/273 destacando tanto o depoimento de testemunhas quanto a prova documental existente nos autos, ratificando o seu direito de se ver reintegrada na posse do imóvel.

É o relatório.
Passo a DECIDIR:

Em primeiro lugar, não há que falar em posse ad usucapionem. 
Com efeito, a posse "ad usucapionem" deve se exalçar de forma ininterrupta e sem oposição, além de ser exercida com ânimo de dono.

Maria Helena Diniz, discorrendo sobre o animus domini, explica:
"[...] é um requisito psíquico, que se integra à posse, para afastar a possibilidade de usucapião dos fâmulos da posse (RT, 539205, 537:196. 567214, 555256). Excluindo-se, igualmente, toda posse que não se faça acompanhar do intuito de ter a coisa para si [...] (RT, 542:212; JB, 161:140 e 170) (Curso de direito civil brasileiro. 17. ed. atual. de acordo com o Novo CC. São Paulo: Saraiva, 2002. v. 4, p. 149-150)

No caso vertente, a requerida alega que passou a ocupar o imóvel em 10.08.2004 e que tentou localizar o proprietário  através de contato com a Prefeitura e que recentemente, "ou seja, a partir de maio de 2010, a requerente passou a pagar  tributos incidentes sobre o imóvel". (fls.234).

Mais à frente, alega a requerida que chegou a fazer uma proposta para Dona Adélia (requerente) no afã de adquirir o imóvel, mas o valor pedido foi muito alto, ou seja, 200 parcelas de 01 salário mínimo.

Evidente que em decorrência da invasão, a requerida a requerida passou a exercer a posse clandestina  e precária do imóvel objeto da reintegração.

Não há como concluir como tendo ocorrido o abandono do imóvel pela Autora pelo fato de ter sido alvo de utilização por marginais que faziam bagunça no local, como afirmado por Doriedson Preti Rodrigues (fls.242).  Tal testemunha convive com a prima da Ré, por isso, suas palavras devem ser recebidas com as reservas de praxe.

A testemunha Isirdinha Fátima Barroso mencionou que o imóvel sofreu danos  ocasionados pelas pessoas de conduta suspeita que frequentavam o local, por isso, a filha da autora esteve no local com o marido, para realizar a reparação.

Foi retirada a porta de aço e erguida uma parede (muro) e pelo que sabe, o sobrado edificado é de D. Adélia.  Disse a testemunha que o imóvel era ocupado anteriormente por Dona Cecília, sem pagamento de aluguel, porém, depois a ocupante passou a pagar aluguel até que resolveu deixar o imóvel (fls.236).

Se em algum momento a requerida exteriorizou o desejo de ter o imóvel para si foi a partir de maio de 2010, quando passou a pagar tributos incidentes.

Dessa forma, a ocupação realizada pela ré deve mesmo ser tida como esbulhadora, passível, portanto, de proteção possessória.
Em síntese, todos os elementos convergem no sentido de que a ré ocupou o imóvel de forma clandestina e precária, sem qualquer autorização ou permissão para tanto, aliás, como ela mesma alegou, tentou procurar o proprietário e chegou a fazer uma proposta de comprar a área, porém, o valor pedido pela Autora foi muito alto.
A documentação de fls. 55/59 e 61/70 e outros encartados aos autos permitem a verificação de que a ocupação deve mesmo ter ocorrido em 2004, todavia, não demonstram que a posse seja justa.

A versão apresentada no Boletim de Ocorrência e de que a casa estava abandonada há mais de cinco anos,é desmentida pela própria requerida às fls.234, quando afirma: "A declarante ocupou o imóvel em 2004, no dia 10 de agosto daquele ano. Esclarece a declarante que residia no imóvel homem chamado Doredson e a ocupação do imóvel pela declarante ocorreu uns três meses após a saída de Doredson".
Mesmo o conceito de função social da propriedade não arreda a constatação de que a autora jamais renunciou seu direito seja de posse seja de domínio.  Por outro lado, a  documentação acostada ás fls.13/27 não deixa dúvida quanto  à propriedade da autora sobre a terra ocupada pela ré.

O requerimento de fixação de aluguel pela ocupação do imóvel é justa, pois a Requerida vem usufruindo a posse, ainda, que precária, há bom tempo, sendo que a Autora, pediu o arbitramento de aluguel a partir de abril de 2010, sendo razoável o valor de R$ 400,00 por mês.

 
ANTE O EXPOSTO, presentes os requisios do artigo 927 do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para reintegrar a parte autora na posse do imóvel descrito na inicial, tornando definitiva a medida liminar concedida.Julgo extinto o feito com a resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I do CPC.

Condeno a requerida ao pagamento de aluguel à Autora e que fixo em R$ 400,00 a partir de abril de 2010 até a data da efetiva reintegração da Autora na posse. 

Condeno a requerida ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em R$1.500,00 (mil reais).
Tratando-se a requerida de beneficiária da Assistência Judiciária Gratuita, a execução das verbas de sucumbência ficará suspensa nos termos da Lei n. 1060/50.
P.R.I.São Paulo, 29 de junho de 2011.
