

SENTENÇA

Processo nº:0009524-74.2012.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Joel Almeida de Oliveira
Requerido:Banco Santander S/A


CONCLUSÃO

Em 29/01/2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).  Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu,             (*), lavrei este termo.


VISTOS.


JOEL ALMEIDA DE OLIVEIRA ingressou com "ação de indenização por danos morais e materiais c/c pedido liminar" contra BANCO SANTANDER SA aduzindo, em síntese, que nunca foi correntista do banco réu. Foi surpreendido por um apontamento em seu nome, perpetrado pelo requerido, por débito que não reconhece. Sofreu danos morais. Requereu a concessão de liminar para a exclusão de seu nome do Serasa bem como o cancelamento da conta que deu origem à dívida. Pleiteou, ainda, a condenação do réu ao pagamento de R$ 157,79, à título de danos materiais, e mais R$ 62.200,00, pelo danos morais. Com a inicial (fls. 2/19), juntou documentos (fls. 20/26).

Deferida a antecipação dos efeitos da tutela para exclusão ou abstenção à inclusão do nome do autor no Serasa e SCPC, em relação ao débito descrito na inicial (fls. 27/28).

Citado, o réu contestou o feito afirmando que não praticou conduta ilícita porque figurou como vítima da mesma forma que o autor. Procedeu com diligência e verificou todos os documentos fornecidos, não havendo qualquer indício de fraude que impedisse a realização do contrato mencionado pelo autor. Não é investido de poder de polícia. Impugnou a ocorrência dos danos materiais porque não houve perda patrimonial. Discorreu sobre a inexistência do dever de indenizar pela ausência de ato ilícito. Com a contestação (fls. 40/54), juntou documentos (fls. 55/61).

Réplica às fls. 64/66.

Ambas as partes pugnaram pelo julgamento antecipado da lide, manifestando o réu desinteresse na realização de audiência de tentativa de conciliação (fls. 69, 71).

É o relatório.
DECIDO.

Tratando-se de matéria exclusivamente de direito, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do CPC.

O autor alegou que nunca foi correntista do banco réu. Não obstante, foi surpreendido por um apontamento em seu nome, perpetrado pelo requerido, por débito que não reconhece.

O réu contestou o feito afirmando que não praticou conduta ilícita porque figurou como vítima da mesma forma que o autor. Procedeu com diligência e verificou todos os documentos fornecidos, não havendo qualquer indício de fraude que impedisse a realização do contrato mencionado pelo autor. 

Ao autor, não é possível a produção de prova negativa. Como se não bastasse, a relação jurídica aqui analisada está sob a égide do Código de Defesa do Consumidor que admite a inversão do ônus da prova, como regra de julgamento, nas hipóteses de hipossuficiência técnica, a teor do artigo 6º, VIII  do referido diploma legal. 

Pois bem, se o réu afirmou que analisou todos os documentos fornecidos quando da abertura da conta e não notou qualquer indício de fraude, caberia a ele trazer aos autos as cópias a que se referiu. 

Instado a especificar provas, pugnou pelo julgamento antecipado, de modo que reputo que o autor não solicitou a abertura da conta bancária que deu origem ao débito objeto do apontamento.

Tal conclusão também veio corroborada pela assertiva lançada pelo réu em contestação quando afirmou que também foi vítima de quadrilha de falsificadores, como o autor. 

Observo que a fraude apontada na contestação deu-se em razão da omissão do requerido em deixar de exigir, arquivar e conferir os documentos de identificação do solicitante da conta, que se utilizou indevidamente do nome do autor, sendo imperiosa a declaração de inexigibilidade do débito lançado bem como o cancelamento da referida conta bancária. 

Portanto, a culpa foi do requerido e não de terceiros, pelo que inaplicável o inciso II do parágrafo terceiro do artigo 14 da Lei 8078/90.

Revela-se ilícita a conduta do requerido em ter perpetrado a inscrição do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito, por débito que não deu causa.

Tem-se que o autor sofreu constrangimento moral porquanto figurou como inadimplente perante terceiros, não obstante jamais ter mantido qualquer relação contratual com o réu.

Aliás, a tendência jurisprudencial é a de que os danos morais nem mereçam prova. Basta a análise dos fatos que o ensejaram: 

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO - RECURSO ESPECIAL - AUSÊNCIA DE VIOLAÇÃO AO ARTIGO 535 DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL - DANO MORAL - REVISÃO PROBATÓRIA - IMPOSSIBILIDADE - SÚMULA 7/STJ.
(...)
III - Em regra, quanto ao dano moral, em si mesmo, não há falar em prova; o que se deve comprovar é o fato que gerou a dor, o sofrimento. Provado o fato, impõe-se a condenação, pois, nesses casos, em regra, considera-se o dano in re ipsa.
Agravo regimental a que se nega provimento." AgRg no Ag 742489/RJ, Rel. Min. Paulo Furtado ((Desembargador Convocado do TJ/BA), DJe de 16/09/2009.

Destarte, consolidada a existência do dano, resta apenas o arbitramento do valor da indenização. 

O quantum a ser fixado deve levar em consideração as condições das partes, a gravidade da falta cometida e as conseqüências. Em suma, não pode ser imperceptível para o réu, sob pena de banalizar-se a situação em tela, mas também não pode ser excessivo, gerando enriquecimento ilícito ao autor.

Nesse quadro é razoável a condenação do réu ao pagamento de R$ 15.000,00.

Por fim, observo que os danos materiais não restaram comprovados, sendo inaplicável ao caso em tela a Súmula 359 do C. Superior Tribunal de Justiça.

Isto posto, confirmo os efeitos da tutela anteriormente concedida e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a inexistência da conta corrente aberta em nome do autor bem como a inexigibilidade do débito contra ele apontado, em relação ao objeto deste feito. Condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 15.000,00 (quinze mil reais) pelos danos morais. O valor deverá ser atualizado pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a partir da data da prolação desta sentença, acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Como o autor decaiu em parte mínima do pedido, condeno o réu ao reembolso de custas, despesas processuais e ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor atualizado da condenação.

P. R. I.C.

 São Paulo, 29 de janeiro de 2013.

 Adriana Bertoni Holmo Figueira
Juíza de Direito
