

SENTENÇA

Processo nº:0009432-45.2011.8.26.0006 Providência
Requerente Defensoria Pública do Estado de São Paulo 

Juiz de Direito: Dr. PAULO ROBERTO  FADIGAS CÉSAR



Vistos.
Trata-se de ação de obrigação de fazer com pedido de antecipação de tutela proposta pelos infantes Gustavo Diniz Grotti e Samuel Diniz Grotti, dedamente representados por sua genitora, em face do Município de São Paulo. Ciente da idade compatível e da necessidade de ingressar os filhos em estabelecimento de ensino infantil, a responsável ingressou com a presente ação onde alegou que necessitava trabalhar para prover o sustendo do lar e que era indispensável que os infantes  permanecessem sob os devidos cuidados durante a ausência de seus responsáveis, tendo requerido vaga em estabelecimento público próximo de sua residência obtendo em como resposta a indisponibilidade de vagas. Outrossim, alegou que a não oferta de vaga em creche ofendia o disposto Constitucional e o Estatuto da Criança e do Adolescente que previam ser dever do Estado em promover a execução de políticas públicas para viabilizar o acesso à educação, garantindo os direitos básicos das crianças, sendo obrigação dos municípios conceder o acesso educacional infantil, inclusive diante da intervenção do Poder Judiciário, que devia impor o cumprimento da lei. Ainda, que os menores sofriam prejuízos irreparáveis, que tratava-se de ato negligente ao direito líquido, certo e fundamental da criança, direta e irreversivelmente prejudicial ao seu desenvolvimento e ligado à dignidade da pessoa humana, constatando, portanto, a presença do fumus boni juris e do periculum in mora , requerendo a concessão da tutela antecipada inaudita altera parte para que fosse imediatamente determinada a matrícula dos meninos em creche nas proximidades de sua residência, preferencialmente no CEI Diret. Padre Manuel da Nóbrega. 
Antecipada a tutela às fls.37.
Na contestação, preliminarmente, a ré requereu a extinção do processo sem julgamento do mérito, considerando perdido o objeto da ação e o interesse de agir diante do fato de que os infantes já se encontravam matriculados na rede municipal de ensino. No mérito, alegou que não negava o dever de oferecer assistência integral às crianças, mas que tal atendimento era faticamente condicionado pelo número limitado de vagas existentes, sendo o atendimento de toda a demanda uma meta ser atingida pelo Executivo, não cabendo ao Judiciário impor uma prestação específica por se tratar de pedido em desconformidade com o ordenamento,  desta forma requerendo a improcedência da ação. 
Na réplica, a autora alegou que a matrícula somente havia sido efetuada mediante a concessão da antecipação da tutela e reiterou a inicial requerendo a concessão da segurança tendo considerado a  contestação apresentada em todo impugnada.
O Ministério Público se manifestou pela improcedência do pedido de extinção do feito, entendendo que a matrícula havia sido feita em virtude da tutela antecipada concedida. Ainda, que o atendimento inadequado de vagas feria o Estatuto da Criança e do Adolescente, em harmonia com a norma Constitucional, que garantia ser dever do Estado prover educação infantil gratuita às crianças,como garantia de fornecimento de educação integral, não sendo cabível, portanto, o aguardo de vagas por ordem cronológica nem de eventuais recursos por parte do poder público e que tal descumprimento autorizava a interferência do judiciário contra atos ilegais praticados pelo Executivo, opinando, portanto, pela procedência da ação.
Este é o relatório. Decido.

A ação é procedente. 
O E. Tribunal de Justiça de São Paulo sumulou entendimentos a respeito da matéria em questão, que serão devidamente expostos. 
Da competência da Vara da Infância e Juventude.
O primeiro entendimento é o relativo à competência:
Súmula 68: Compete ao Juízo da Infância e da Juventude julgar as causas em que se discutem direitos fundamentais de crianças ou adolescentes, ainda que pessoa jurídica de direito público figure no pólo passivo da demanda.

Das normas
A norma matriz da questão controvertida é de índole legal e constitucional. A CF estabelece, no caput do art. 227, que:
Art. 227 - É dever da família, da sociedade e do Estado assegurar à criança e ao adolescente, com absoluta prioridade, o direito à vida, à saúde, à alimentação, à educação, ao lazer, à profissionalização, à cultura, à dignidade, ao respeito, à liberdade e à convivência familiar e comunitária, além de colocá-los a salvo de toda forma de negligência, discriminação, exploração, violência, crueldade e opressão.
Destacaremos alguns pontos decorrentes dos deveres do Estado.
O primeiro é a questão da educação. Neste prisma, a natureza da questão é constitucional, uma vez que é dever do Estado fornecer educação infantil desde a EC 53/06, in verbis:
Art. 208 - O dever do Estado com a educação será efetivado mediante a garantia de:
(...)
IV - educação infantil, em creche e pré-escola, às crianças até 5 (cinco) anos de idade; (Inciso com redação dada pela Emenda Constitucional nº 53, de 19.12.2006 - DOU 20.12.2006)
Desta forma o disposto no inc. IV do art. 54 do Estatuto da Criança e do Adolescente apenas repetiu a norma matriz, sem regulá-la. Neste exato sentido:
PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO CIVIL PÚBLICA. DIREITO DE ATENDIMENTO EM CRECHE A CRIANÇAS DE ATÉ SEIS ANOS DE IDADE. EXIGIBILIDADE EM JUÍZO. MATÉRIA DE ÍNDOLE CONSTITUCIONAL. IMPOSSIBILIDADE DE APRECIAÇÃO EM SEDE DE RECURSO ESPECIAL. PRECEDENTES DO STJ. NÃO-CONHECIMENTO DO RECURSO ESPECIAL. 1. O Tribunal de origem analisou as questões relacionadas à exigibilidade em juízo do direito de atendimento em creche a crianças de até seis anos de idade, bem como à possibilidade de o Judiciário determinar ao Município o cumprimento do referido direito, sob aspectos constitucionais, os quais não podem ser apreciados em sede de recurso especial. 2. Ademais, o dispositivo infraconstitucional apontado como violado (art. 54, IV, da Lei 8.069/90) reflete disposição constitucional (art. 208, IV, da CF), não gozando de autonomia a proporcionar a sua análise pelo Superior Tribunal de Justiça. 3. Precedentes do STJ: REsp 562.501/SP, 2ª Turma, Rel. Min. Humberto Martins, DJ de 12.3.2007, p. 208; REsp 804.595/SC, 1ª Turma, Rel. Min. Teori Albino Zavascki, DJ de 14.12.2006, p. 282; AgRg no Ag 685.140/SP, 1ª Turma, Rel. Min. Teori Albino Zavascki, DJ de 19.9.2005, p. 203; REsp 435.893/SP, 1ª Turma, Rel. p/ acórdão Min. José Delgado, DJ de 1º.3.2004, p. 124 . 4. Recurso especial não-conhecido. (REsp 628.447/SP, Rel. Ministra  DENISE ARRUDA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 21/06/2007, DJ 02/08/2007 p. 333)
Desta forma não tem como o Município afastar-se de sua obrigação.
Neste sentido:
Súmula 63: É indeclinável a obrigação do Município de providenciar imediata vaga em unidade educacional a criança ou adolescente que resida em seu território.

Não se pode, ainda, olvidar o previsto na Lei Orgânica do Município de São Paulo:
Art. 7º - É dever do Poder Municipal, em cooperação com a União, o Estado e com outros Municípios, assegurar a todos o exercício dos direitos individuais, coletivos, difusos e sociais estabelecidos pela Constituição da República e pela Constituição Estadual, e daqueles inerentes às condições de vida na cidade, inseridos nas competências municipais específicas, em especial no que respeita a:
(...)
VI - ensino fundamental e educação infantil;
Parágrafo único - A criança e o adolescente são considerados prioridade absoluta do Município.
Outro ponto é a atribuição ao Município o atendimento. O parágrafo sétimo do art. 227 da CF determina o seguinte:
Parágrafo sétimo - No atendimento dos direitos da criança e do adolescente levar-se-á em consideração o disposto no artigo 204. 

O inc. I deste dispositivo constitucional, por sua vez, tem a seguinte redação:

Art. 204 - As ações governamentais na área da assistência social serão realizadas com recursos do orçamento da seguridade social, previstos no artigo 195, além de outras fontes, e organizadas com base nas seguintes diretrizes:
I - descentralização político-administrativa, cabendo a coordenação e as normas gerais à esfera federal e a coordenação e a execução dos respectivos programas às esferas estadual e municipal, bem como a entidades beneficentes e de assistência social

Desta forma não compete aos pais ou à sociedade promover a matrícula em creches particulares, mas ao Poder Público municipal. Além disto, a responsabilidade sempre será primária solidária na exata forma do previsto no inc. III do parágrafo único do art. 100 da CF, in verbis:
III - responsabilidade primária e solidária do poder público: a plena efetivação dos direitos assegurados a crianças e a adolescentes por esta Lei e pela Constituição Federal, salvo nos casos por esta expressamente ressalvados, é de responsabilidade primária e solidária das 3 (três) esferas de governo, sem prejuízo da municipalização do atendimento e da possibilidade da execução de programas por entidades não governamentais;

É incontroverso, nos autos, que a criança não foi matriculada, portanto a omissão restou caracterizada. Este infante não tem o direito a lista de espera, mas à efetiva matrícula. 
Interessante notar que a necessidade de o Estado colocar  a salvo de toda forma de negligência, discriminação, exploração, violência, crueldade e opressão somente se efetivará se proporcionar local para atendimento. Enquanto os mantenedores do lar estão a obter com o justo labor a renda indispensável, não é possível deixar as crianças em local que não proporcione esta segurança prevista na Constituição Federal. Rua, casa de vizinho, casa de cuidadoras, etc. são ambientes que jamais representarão qualquer segurança a crianças, portanto mister se faz que a demandada cumpra com os comandos legais e constitucionais, matriculando as crianças na educação infantil.
Astreinte.
Um corolário da obrigação de fazer é cominação de multa diária. Somente em hipótese de descumprimento da decisão liminar, observar-se-á, quanto aos termos inicial e final da astreinte, o seguinte paradigma:
PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. EXECUÇÃO DE FAZER.DESCUMPRIMENTO. ASTREINTES. APLICAÇÃO CONTRA A FAZENDA PÚBLICA. POSSIBILIDADE. MULTA. TERMO FINAL. CUMPRIMENTO INTEGRAL. AGRAVO DESPROVIDO.
I - Esta Corte Superior tem jurisprudência firmada no sentido de que, em se tratando de obrigação de fazer, é permitido ao Juiz, de ofício ou a requerimento da parte, a imposição de multa cominatória ao devedor (astreintes), mesmo que seja contra a Fazenda Pública.
Não há razão para se estabelecer exceção onde o legislador não o fez.
II - Se a obrigação é de fazer ou não fazer, a multa diária deixa de correr, assim que o devedor cumpre aquilo que foi ordenado, também deixa de correr se e quando o credor requer a conversão da obrigação em perdas e danos, ou tornar-se impossível o cumprimento da obrigação específica ou a obtenção do resultado prático correspondente.
III- O termo inicial, para incidência da multa, será o dia subsequente ao prazo designado pelo juiz para o cumprimento da ordem e o termo final o dia anterior ao do efetivo e integral cumprimento do preceito, ou do dia em que for pedida a conversão em perdas e danos IV - Agravo interno desprovido.
(AgRg no REsp 1213061/RS, Rel. Ministro GILSON DIPP, QUINTA TURMA, julgado em 17/02/2011, DJe 09/03/2011)

Isto posto, confirmo a decisão liminar, julgo procedente o pedido para condenar a Municipalidade a matricular a parte autora na instituição de educação infantil indicada na inicial, sob pena de multa diária de R$ 100,00. Não há custas, tampouco honorários advocatícios. 
Dispensado o reexame necessário, ante o previsto no art. 475, § 2º, do Código de Processo Civil. 
P.R.I.
São Paulo, 07 de julho de 2011.
