

SENTENÇA

Processo nº:0009623-68.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Cintia Cristina Bento Nepeman
Requerido:Banco Itaucard S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes



Vistos.


Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
Não negam os requeridos tenha havido emissões de cartão de crédito e lançamentos fraudulentos na conta corrente da autora.
Diante disso, é de rigor o acolhimento do pedido inicial, para determinar que os réus se abstenham de efetuar novas movimentações na conta da autora, bem como de emitir novos cartões de crédito, por solicitação de Rafael Viana ou Rafael Pinto Viana.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, este também comporta acolhimento.
Com efeito, é certo que a autora suportou angústia, raiva e dissabores, todos decorrentes da desídia dos réus, pois, tivessem se cercado das cautelas pertinentes, teriam evitado as contratações indevidas que, por certo, geraram descontrole na conta bancária da requerente e que não pode ser tido como mero aborrecimento.
Resta apenas quantificar a indenização pelo dano causado.
De se considerar que 'a eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando, não por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É desta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito) (?Essa Inexplicável Indenização por Dano Moral?, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, n° 23/89, pg. 417).
Nestes termos, a prestação jurisdicional deve cercar-se dos rigores e cautelas necessários, para que não seja utilizada como meio de enriquecimento indevido.
Como não é possível encontrar-se um critério objetivo e uniforme para a avaliação dos interesses morais afetados, a medida do ressarcimento deve ser fixada ao arbítrio do juiz, levando em conta as circunstâncias do caso, a situação econômica e das partes e a gravidade da ofensa.
Desta feita, tratando-se de caso de indenização por dano moral puro, o melhor neste campo tão tormentoso, no entanto, é o comedimento, temperando-se a necessidade de expiação com a da indenização, daí porque arbitro a indenização no montante de R$ 4976,00. 
Ante o exposto, julgo a ação PROCEDENTE, para determinar que os réus se abstenham de efetuar novas movimentações na conta bancária da autora, bem como de emitir novos cartões de crédito, por solicitação de Rafael Viana ou Rafael Pinto Viana, bem como para condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais à requerente no valor de R$ 4976,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 341,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.
São Paulo, 21 de maio de 2012.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
