

CONCLUSÃO 
Em 27/1/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0009910-65.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Angela Maria da Silva
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Angela Maria da Silva ajuizou ação contra Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel. Alega que seu nome foi incluído nos cadastros de inadimplentes pela ré. No entanto, desconhece a dívida e não celebrou contrato com a ré. Pediu a declaração de nulidade do lançamento indevido, no valor de R$ 126,99 e indenização por danos morais e materiais.
A ré contestou. Arguiu preliminar de ilegitimidade passiva, por não ser responsável pela instalação da linha telefônica. É a operadora local que passa à ré informações referentes ao terminal que está originando a chamada, bem como garante a segurança de sua rede. A linha telefônica que deu origem à cobrança foi instalada no endereço informado na inicial. Os serviços não foram pagos e a ré agiu no exercício regular do direito. 
É o relatório.
Decido.
2. A ré trouxe documentos, não impugnados, que comprovam que a linha telefônica que deu origem às chamadas objeto da cobrança foi instalada no endereço informado pela autora na inicial. Aliás, a linha está em nome da autora. Mediante sua utilização foram feitas diversas ligações interurbanas, por intermédio da prestação de serviços da ré. 
Não há que se falar, portanto, em nulidade do apontamento.
Ademais, a autora tem contra si outras anotações negativas (fls. 08 e 09). Assim, aplica-se a Súmula 385 do STJ:
?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.
Não sofre constrangimento com a anotação indevida aquele que é habitualmente incluído no rol de inadimplentes. Quem sofre com isso é o pagador pontual, responsável, cioso de seus deveres. Este não pode ter seu nome ?sujo?, pois se sente humilhado, envergonhado, diminuído. Faz tudo para evitar este constrangimento, e, se isso acontece indevidamente, ele tem direito ao pagamento de indenização. 
3. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, condenando a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I. 

São Paulo, 27 de janeiro de 2012.
