

SENTENÇA

Processo nº:0009232-86.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Ilda Serbal
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Fernando Rodrigues Guerra


Vistos.

ILDA SERBAL ajuíza ação cível contra SULAMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, pelo procedimento comum sumário.

Alega, em suma, que firmou contrato de seguro-saúde com a ré, e que se encontra em adimplência. Requereu autorização para se submeter a procedimento cirúrgico nominado como buco-maxilo-facial, mas teve seu reclamo indeferido pela ré, sob a alegação de que a autora apresentara documentação suficiente. 

Ao final, pugna pela condenação da ré a custear o procedimento cirúrgico, na forma da cobertura contratual.

Foi deferida medida liminar em tutela antecipada.

Devidamente citada, a ré ofereceu resposta, sob a forma de contestação. No mérito, defendeu a legitimidade da recusa, informando que atende aos ditames do contrato firmado com a autora. Diz que a autora não apresentou documentação suficiente para demonstrar a necessidade de submissão ao procedimento cirúrgico. Assim, entende que não possui obrigação contratual de cobrir os custos da internação e cirurgia da autora.

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

No mérito, a presente ação merece ser julgada procedente.
 
A questão central do feito é a verificação da necessidade ou não da realização da cirurgia indicada à autora.

A autora traz prescrição médica neste sentido, que fora apresentada a ré, no momento da solicitação da autorização para cobertura.

Por sua vez, a ré se limita a conjecturar a natureza da patologia adquirida pela autora, entendendo que ela poderia ser sanada por procedimento diverso. 

No tocante às limitações impostas por contrato coletivo, da qual a autora é beneficiária, a fluidez das limitações contratuais acabam por afastar a justificativa apresentada pela ré,  pois ela possui natureza limitativa aos interesses da segurada, que possui qualificação de consumidora, na forma da Lei n° 8.078/90. Nesse sentido, tal limitação somente poderia viger aos contratos entabulados após a edição da norma reguladora.

Enfim, as limitações apresentadas pela ré não se adequam ao bom direito, devendo ser afastadas.

Consigne-se que o E. Tribunal de Justiça de São Paulo tem se posicionado no sentido do julgado aqui, de maneira reiterada.

Ementa: AÇÃO COMINATÓRIA. Plano de saúde. Pretensão de que a operadora responda pela cirurgia buco-maxilo-facial-funcional da autora. Sentença de procedência. Data da distribuição da ação: 25/05/2011. Valor da causa: R$ 1.000,00. Apela a ré arguindo cerceamento de defesa por falta de acolhimento do pedido de instauração de incidente de falsidade; alega que a autora já tinha conhecimento da existência de sua patologia, uma vez que, pouco após o seu ingresso no plano de saúde, recebeu um relatório médico no qual a autora relatou ter dores nas articulações têmporo mandibulares há dez meses; sustenta a exclusão contratual para o caso de doença preexistente não comunicada pela autora. Descabimento. Preliminar de cerceamento de defesa. Ausência de fase probatória. Insubsistência. Provas existentes nos autos suficientes para prolação do julgamento. Aplicável a Teoria da Causa Madura. Não há cerceamento de defesa, caso a produção de prova requerida pela parte seja desnecessária para o deslinde da demanda. Mérito. Seguro-saúde. Doença preexistente. Omissa a seguradora tocante à sua obrigação de efetuar exame de admissão do segurado, cabe-lhe responder pela integralidade das despesas médico hospitalares havidas com a internação do paciente, sendo inoperante a cláusula restritiva inserta no contrato de seguro-saúde. Sentença confirmada. Recurso improvido. (Apelação n° 95622-92-2011, 5ª Câmara de Direito Privado, Rel. Dr. JAMES SIANO, j. em 6.6.2012. Fonte: www.tjsp.jus.br)

Ementa: PLANO DE SÁUDE. NEGATIVA DE COBERTURA DE CIRURGIA BUCO MAXILO FACIAL. COBERTURA CONTRATUAL. PLANO-REFERÊNCIA PREVISTO NA LEI Nº 9.656/98. NEGATIVA INDEVIDA. PLANO DE SAÚDE. NEGATIVA INDEVIDA DE COBERTURA CONTRATUAL. DANO MORAL. CARACTERIZAÇÃO. FIXAÇÃO COM MODERAÇÃO. 1. Contrato de plano de saúde. Previsão de cobertura de despesas com cirurgia e traumatologia buco-maxilar. Lei nº 9.656/98. Plano-referência (arts. 10 e 12). Plano que deve cobrir tudo o que for necessário para a cirurgia a que foi submetido o autor. 2. O autor pediu o reembolso dos gastos com a cirurgia a que foi submetido. A situação indica a necessidade da intervenção. Ademais, o autor explicitou na petição inicial todas as consequências que vinha sofrendo com a doença. Necessidade caracterizada. 3. Alegação de limitação contratual para o reembolso. Ausência de comprovação pela ré. Ademais, a Lei nº 9.656/98 determina a cobertura integral. 4. Dano moral. Recusa indevida de cobertura de cirurgia. Caracterização. Fixação com moderação (R$ 10.000,00). 5. Reembolso dos honorários advocatícios contratuais. Não cabimento. Os honorários contratuais não se confundem com a verba sucumbencial fixada na sentença. A condenação do vencido também ao pagamento dos honorários contratados pela parte vencedora implicaria em bis in idem. Impossibilidade. Recurso do autor parcialmente provido. Recurso da ré não provido. (Apelação n° 9102109-95.2007, 10ª  Câmara de Direito Privado, Rel. Dr. CARLOS ALBERTO GARBI, j. em 19.6.2012. Fonte: www.tjsp.jus.br)

Nestes termos, JULGO PROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a custear as despesas de internação, cirurgia e pós-operatório da autora, tornando definitiva a liminar em tutela antecipada concedida nos autos. 

Por consequência, condeno a ré ao pagamento de custas processuais, atualizadas a partir do desembolso pela autora, e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa, diante da pequena complexidade do litígio (artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil).

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de julho de 2.012.


LUIZ FERNANDO RODRIGUES GUERRA
                      Juiz de Direito
