

SENTENÇA
Em 01 de abril de 2014 faço estes autos conclusos ao Mm. Juíz de Direito da 2ª VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI. Eu, Antonio Valoto Junior, subscrevi.
Processo nº:0009747-87.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Adriana Alonso Gonçalves Sylvestre
Requerido:Roldão Auto Serviço Comércio de Alimentos Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por Adriana Alonso Gonçalves Sylvestre em face de Roldão Auto Serviço Comércio de Alimentos Ltda.
Sustenta a autora que seu marido estacionou veículo de sua propriedade no estacionamento da ré para fazer compras e que ao retornar encontrou o vidro traseiro do passageiro direito quebrado, sendo subtraídos um notebook e um tocador de áudio digital (Ipod). Alegou que lavrou boletim de ocorrência e procurou a ré para solucionar o problema, porém esta nada fez. Requereu a procedência da ação para condenar a ré a pagar indenização por danos materiais no valor de R$ 2.919,00 e danos morais no valor de R$ 10.000,00. 
Juntou nota fiscal de compras no estabelecimento da ré (fls. 16), boletim de ocorrência (fls. 17/19), orçamento para reparo do vidro (fls. 21) e estimativas de preço dos produtos subtraídos (fls. 22/30).
A ré contestou o feito (fls. 42/56). Alegou preliminarmente ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou que os objetos não estavam dentro do veículo da autora e que, subsidiariamente, a ré não poderia ser responsabilizada visto que o estacionamento era gratuito que tratar-se-ia de ato praticado por terceiro. Impugnou o pleito de indenização por danos morais alegando ausência de requisitos. Impugnou o valor dos danos materiais argumentando que não houve a juntada das notas fiscais de compra dos produtos. Requereu a improcedência da ação.
Não houve réplica (fls. 74).
Saneador à fl. 85 determinou a produção de prova oral.
Em audiência de instrução (fls. 91) foram ouvidas duas testemunhas da autora (Fernando Marcos Oliveira Soraggi e Paulo Roberto de Oliveira). Foi encerrada a instrução após a audiência.
Alegações finais da autora às fls. 99/105.
Alegações finais da ré às fls. 107/111.
É o relatório.
D E C I D O.

A preliminar arguída pela ré na contestação de fls. 42/56 já foi rejeitada na decisão saneadora de fls. 85, motivo pelo qual passo ao exame do mérito.
A ação é parcialmente procedente.
O argumento da ré de que não foram subtraídos objetos de dentro do veículo da autora é frágil e não prevalece. Os documentos que acompanharam a petição inicial conferem verossimilhança à alegação da autora, especialmente a nota fiscal de compras juntada à fl. 16, o boletim de ocorrência juntado às fls. 17/19 e orçamento para reparo do vidro (fls. 21). 
Não bastassem estes indícios, houve a confirmação dos fatos pela testemunha da autora Paulo Roberto de Oliveira, que relatou ter visto dois jovens quebrando o vidro do carro e levando os pertences (fls. 93).
É fato, portanto, que houve furto de objetos de dentro do carro da autora quando este encontrava-se no estacionamento da ré. 
Ainda, levando-se em conta que o marido da autora elaborou boletim de ocorrência (17/19) em que chega a descrever o furto de um tocador Ipod 32gb e um notebook HP Pavillion, e também o fato de que a testemunha da autora Fernando Marcos Oliveira Soraggi à fl. 92 relata a compra destes equipamentos pelo autor, é crível a versão de que estes objetos tenham sido subtraídos no incidente.
É irrelevante o fato de que o estacionamento tenha sido usado pelo marido da autora de forma gratuita; tratando-se de controvérsia submetida às normas do Direito do Consumidor, já que o estacionamento é oferecido pela empresa como extensão de seu estabelecimento e tem a função de captar clientes, tem a ré responsabilidade objetiva.
Veja-se julgado do TJSP:
RESPONSABILIDADE CIVIL Veículo em estacionamento de supermercado Arrombamento e furto de objetos Ação de indenização por danos materiais e morais Revelia Sentença de procedência Apelo da ré Matéria de fato não suscitada em contestação Impossibilidade de apreciação em sede recursal Responsabilidade objetiva Relação de consumo Dever de guarda e vigilância Súmula 130 do Superior Tribunal de Justiça Indenização devida em relação ao pedido de indenização por dano material Dano moral Inexistência Mero dissabor Indenização inexigível Sucumbência recíproca Apelação parcialmente provida (0016132-43.2010.8.26.0565, Apelação,  Relator(a): Carlos Henrique Miguel Trevisan, Comarca: São Caetano do Sul, Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 26/04/2012)

Observo que não pode a ré alegar atuação de terceiro como excludente de sua responsabilidade tendo em vista que não houve culpa exclusiva de terceiro, como mencionado no art. 12. §3º, III, CDC.  
Desta forma, concluo que a ré agiu de forma omissa já que não garantiu os cuidados e vigilância esperados dentro de seu estacionamento. 
É justo que a autora seja indenizada pelos danos materiais: o reparo do vidro (R$ 168,00, fls. 21) e os valores correspondentes ao Ipod e Notebook furtados. Com relação a estes últimos, observo que a autora atribuiu o preço de R$ 1.199,00 ao Ipod e R$ 1.552,00 ao Notebook com base nas estimativas de preço apresentadas às fls. 22/30 dos autos. No entanto, um orçamento de preço menor com relação ao notebook é encontrado à fl. 27 (R$ 1.260,00), motivo pelo qual este último preço deve prevalecer.
Ainda, observo que todos os orçamentos apresentados às fls. 22/30 referem-se a produtos novos, o que não é o caso já que a testemunha Fernando Marcos Oliveira Soraggi relatou à fl. 92 que os itens foram comprados nos Estados Unidos, em data não recordada. 
Entendo portanto que deve incidir sobre os preços dos produtos uma depreciação na medida de 20%, esta fixada por equidade, tendo em vista que tratava-se claramente de itens usados. Assim, os valores devidos pelo Ipod e pelo Notebook seriam R$ 959,20 e R$ 1.008,00, respectivamente.
Por fim, entendo que o pedido de indenização por danos morais formulado pela autora seja improcedente. 
Não há dúvidas de que o episódio tenha causado frustração, mas não pode-se concluir seja este aborrecimento indenizável. Não houve comprovação nos autos, por parte da autora, de que tenha sido atingido direito inerente à sua personalidade, com lesão à sua honra ou dignidade, ou que tenha sido exposta a angústia ou humilhação excepcionais.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que ADRIANA ALONSO GONÇALVES SYLVESTRE ajuizou em face de ROLDÃO AUTO SERVIÇO COMÉRCIO DE ALIMENTOS LTDA e CONDENO a ré a pagar à autora indenização por danos materiais no valor de R$ 1.967,20 (R$ 959,20 + R$ 1.008,00).
O valor dos danos materiais deverá ser corrigido monetariamente conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros moratórios de 1% desde o ajuizamento da ação.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte suportará equitativamente as custas processuais e os próprios honorários advocatícios.
P. R. I. 
São Paulo, 01 de abril de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
