

SENTENÇA


Reclamação:0009608-50.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Reginaldo Bernardino Ferreira e outro
Requerido:SOROCRED - Crédito, Financiamento e Investimento S/A




VISTOS.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Os autores impugnaram despesas que foram lançadas em faturas de cartão de crédito administrado pelo banco-réu, relativas a compras não-reconhecidas por eles (sendo o autor Reginaldo portador do cartão principal e a autora Fátima portadora do cartão adicional), que estão discriminadas na inicial. 
Não se pode olvidar que entre as partes há nítida relação de consumo, sendo patente não somente a vulnerabilidade dos autores, mas também sua hipossuficiência, tanto técnica quanto econômica. 
Nesse prisma, justifica-se, inclusive, a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, VIII, do Código de Processo Civil.
Bem por isso, tenho que, para que se pudesse eximir a parte requerida de responsabilidade, esta deveria ter demonstrado, cabalmente, que os autores, de forma ilícita, agindo com má-fé, pretenderam locupletar-se à sua custa. 
Porém, isso de nenhuma forma se infere no caso em tela. 
Com efeito, não há elementos nos autos que abalam a verossimilhança da alegação dos autores, no sentido de que não realizaram as compras impugnadas. 
Além disso, os autores formalmente comunicaram à ré sobre os lançamentos indevidos na fatura com vencimento em fevereiro de 2013 (fls. 5/6). 
Ora, se os autores assim procederam, o mínimo que se poderia esperar da parte requerida era que, desde logo, estornasse os valores impugnados, para depois, se o caso, tornar a incluí-los, caso estivesse comprovada, estreme de dúvidas, a prática de fraude pelos autores. 
Com efeito, não se pode admitir que o consumidor, parte mais vulnerável na relação jurídica, seja aquele a arcar com o ônus de, primeiro, pagar valores que não reconhece (que, no caso em apreço, não eram desprezíveis) para, depois, ter o direito de reivindicar o montante respectivo. 
Não se olvida que, no serviço prestado pelo fornecedor, insere-se a segurança de que deve o serviço se revestir, como, no caso em apreço, para evitar que terceiro, passando-se por algum dos autores, fizesse compras. 
Observe-se que a parte requerida sequer comprovou que exige que os estabelecimentos requisitem prova inequívoca quanto à escorreita identificação do usuário do cartão, o que se lhe impunha, de forma a impedir que consumidores, tais quais os autores, fossem lesados. 
Sendo assim, não havendo comprovação irretorquível de que os autores agiram buscando locupletar-se ilicitamente à custa da requerida, não se há de descartar que terceiro se tenha valido de subterfúgio, para, com isso, fazer as compras impugnadas.
E, se isso ocorreu, forçoso que se declare a inexigibilidade dos débitos referidos na inicial, atinente às despesas impugnadas pelos autores, assim como a inexigibilidade de encargos e consectários que incidiram em razão de tais débitos (fls. 7).
Saliente-se, por oportuno, que o documento de fls. 8 aponta que os autores pagarem justamente o valor incontroverso quanto à fatura com vencimento em fevereiro de 2013, sendo que na fatura seguinte, com vencimento em março de 2013, houve a cobrança remanescente de débito atinente às compras impugnadas e encargos e consectários atrelados a tal débito inexigível (fls. 7).
Forçoso, ainda, que se determine que a requerida se abstenha de negativar ou protestar os nomes dos autores, com base nos débitos ora declarados inexigíveis, sob pena de multa de R$ 3.000,00 por negativação ou protesto indevidos.
Imperioso, ainda, que se determine que a requerida, no prazo de cinco dias, a contar de intimação específica para tanto, proceda ao estorno dos débitos ora declarados inexigíveis, sob pena de multa de R$ 1.000,00 (mil reais) por cada fatura irregularmente emitida.
Em arremate, não merece guarida o pedido de reparação por danos morais. 
Não se vislumbra que os transtornos pelos quais passaram os autores, em razão dos fatos referidos na inicial, possam ser alçado à categoria de dano moral, não se denotando a ocorrência de abalo psíquico profundo e marcante, a ponto de impingir sofrimento significativo aos postulantes.   
Nesse passo, deflui-se que os dissabores pelo ocorrido não se qualificam como dano moral e, portanto, não implicam indenização. Ensina, a propósito, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?.
Em arremate, em face de tudo quanto alhures explicitado, mister a improcedência do pedido contraposto.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade dos débitos referidos na inicial, dos autores para com a ré, atinentes às despesas impugnadas pelos autores, assim como a inexigibilidade de encargos e consectários que incidiram em razão de tais débitos; b) determinar que a requerida se abstenha de negativar ou protestar os nomes dos autores, com base nos débitos ora declarados inexigíveis, sob pena de multa de R$ 3.000,00 (três mil reais) por negativação ou protesto indevidos; c) determinar que a requerida, no prazo de cinco dias, a contar de intimação específica para tanto, proceda ao estorno dos débitos ora declarados inexigíveis, sob pena de multa de R$ 1.000,00 (mil reais) por cada fatura irregularmente emitida. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para interposição de recurso é de dez dias e o prazo para efetuar o pagamento do preparo do recurso é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.  
P.R.I.
São Paulo, 18 de abril de 2013. 



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito
