

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 22 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues. Eu ___ Patrícia Farias Lopes Pereira, subscrevi.



Processo nº:0009929-44.2011.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Jorge Washington de Queiroz
Requerido:Rede Bandeirantes de Televisão - Programa Canal Livre



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues


Vistos.

JORGE WASHINGTON DE QUEIROZ, devidamente qualificado nos autos, propôs ação de direito de resposta com pedido liminar, em face de REDE BANDEIRANTES DE TELEVISÃO ? PROGRAMA CANAL LIVRE, alegando, em apertada síntese, que é membro titular do comitê de credores da massa falida do Banco Santos S/A e que, no dia 13 de março de 2011, a emissora-ré, através do Programa Canal Livre, veiculou entrevista concedida pelo ex-presidente do banco, sr. Edemar Cid Ferreira,  ocasião em que este teria proferido informações inverídicas, ofensivas e criminosas contra o autor e o Comitê de Credores, ferindo-lhes a honra e imagem. Aduz, ainda que, no mesmo programa, foi também ofendido pelo apresentador Joelmir Beting. Pelo exposto, pede  a procedência do pedido, a fim de que seja-lhe concedido direito de resposta no mesmo programa, com o mesmo tempo de duração e o mesmo destaque nos termos do artigo 5º da CF. Junta documentos.
Instado o autor a comprovar a materialidade do programa mencionado, esta foi juntada a fls. 31/39.
Recebida como emenda a inicial, a tutela não foi concedida.
Devidamente citado, o réu ofereceu contestação (fls. 120/131), negando qualquer ofensa cometida pela emissora-ré, através de seu preposto, o jornalista Joelmir Betting, bem como pelo entrevistado Edemar Cid Ferreira, pois este estava apenas imbuído de seu direito constitucional de expressar livremente seu pensamento, não tendo extrapolado em momento algum com suas expressões, nem violado qualquer direito alheio. Aduz, ainda, que o programa não violou direito alheio capaz de constituir direito de resposta, encontrando-se amparado no seu direito constitucional da liberdade de expressão e da livre manifestação do pensamento.Por fim, pede a improcedência do pedido, uma vez que não restou provado que a entrevista teve cunho malicioso, pejorativo, tendencioso e com o objetivo de prejudicar a imagem do autor.
Reiterado o pedido de liminar, este foi deferido (fls. 132/133), a fim determinar que a ré transmitisse o direito de resposta do autor no Programa "Canal Livre". 
Opostos pela ré embargos de declaração, estes foram parcialmente  acolhidos, a fim de especificar  o tempo de veiculação do "direito de resposta".
Contra esta decisão foi interposto agravo de instrumento, que obteve efeito suspensivo.
Cumprido pela emissora o disposto no artigo 526 do CPC (fls. 151/164)
Réplica fls. 171/176.
Instadas as partes a se manifestarem sobre produção de provas e eventual interesse em designação de audiência de conciliação, o réu manifestou-se a fls. 180 e o autor a fls. 182.  
É o relatório.
Fundamento e decido.
Deixo de designar audiência de conciliação, tendo em vista a manifestação, no sentido de que não tem interesse na tentativa de acordo.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do art. 330, I, do CPC, pois a  questão fática só demanda prova documental, que já se encontrar presente nos autos.
Desnecessária a realização de exame pericial, pois, apesar de ter sido a petição inicial instruída com reprodução mecânica  (DVD juntado a fls. 39),  a autenticidade da reprodução mecânica não foi impugnada pela ré (art. 383 e seu parágrafo único, do CPC).
A ação é procedente.
É fato incontroverso que a emissora-ré transmitiu em seu programa "Canal Livre" entrevista com o ex-banqueiro Edemar Cid Ferreira.
É fato incontroverso, também, que o entrevistado teceu juízo de valor em relação ao autor.
Com efeito, a mídia juntada aos autos demonstra que, durante a entrevista, foram veiculadas informações ofensivas ao Comitê de Credores da Massa Falida do Banco Santos e  ao autor, membro titular do mencionado Comitê, na medida em que o entrevistado afirmou que o Comitê de Credores e Admistração da Massa Falida estava beneficiando os devedores, ao conceder-lhes descontos até 75%, de modo que o autor, na verdade, estava agindo contra os credores. 
O autor chegou a ser chamado de "taríra" pelo entrevistado  Edemar Cid Ferreira.
O entrevista imputou ao autor fatos ofensivos à sua reputação.
A Constituição Federal garante a liberdade de manifestação do pensamento, vedado o anonimato (artigo 5º, inciso IV), e coloca a salvo de qualquer restrição, sob qualquer forma, também o direito à informação (Art. 220. A manifestação do pensamento, a criação, a expressão e a informação, sob qualquer forma, processo ou veículo não sofrerão qualquer restrição, observado o disposto nesta Constituição). 
Ao mesmo tempo, a Constituição Federal  assegura ao ofendido ?o direito de resposta, proporcional ao agravo, além da indenização por dano material, moral ou à imagem? (artigo 5º, inciso V), e torna ?invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação? (artigo 5º, inciso X).
Com fulcro no que dispõe o art. 5o, V, da Constituição Federal, deve ser julgada procedente a ação, a fim de conceder ao autor o direito de resposta, proporcional ao agravo.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação, a fim de determinar que a ré transmita, no programa "Canal Livre", dentro do prazo de 15 dias, o direito de resposta do autor, pelo mesmo tempo de duração das ofensas contra ele proferidas durante a entrevista, ou seja, durante três minutos e vinte segundos, ficando indeferido o direito de resposta pelo tempo total de duração da entrevista concedida a Edemar Cid Ferreira.
Para o caso de descumprimento da obrigação fixo multa diária no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Sendo mínima a sucumbência do autor, a ré arcará com o pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios do autor, que, por equidade, ante a ausência de condenação, arbitro em R$ 3.000,00, quantia que deverá ser corrigida monetariamente e acrescida de juros de 1% ao mês, a contar da data desta sentença..
Providencie-se a retificação do pólo passivo da ação, a fim de que passe a constar Rádio e Televisão Bandeirantes Ltda 
Oficie-se, imediatamente, ao E. Tribunal  de Justiça de São Paulo, dando conta desta decisão.
P.R.I.
São Paulo, 22 de fevereiro de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
