

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      22    de     agosto     de    2011 
faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito 
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 0009879-58.2010.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Marcos Antonio de Sena
Réu (ré) :Google Brasil Internet Ltda.




Vistos. 

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Marcos Antônio de Sena contra Google Brasil Internet Ltda, objetivando condenar a empresa ré a restabelecer o perfil hospedado junto ao site de relacionamento Orkut, bem como ao pagamento de indenização por danos morais decorrentes de ato ilícito praticado, no valor de R$ 50.000,00.
Narrou o autor que desde fevereiro de 2006 era usuário assíduo da rede social ?Orkut?, onde embora utilizasse nome fictício de ?Abobora´s Back´s? informou seus dados legítimos para preenchimento de seu perfil, sustentando que em 12/05/2010 ao tentar acessar sua conta surpreendeu-se com a mensagem eletrônica que dizia que seu perfil na rede social havia sido sumariamente excluído. Tentou obter esclarecimentos junto à empresa ré dos motivos que objetivaram a exclusão, mas sem êxito foi apenas informado da violação dos ?Termos de Serviços?, sendo recomendada a leitura da ?Política e Diretrizes de Utilização? antes da criação de novo perfil.
Afirmou que por meio do apelido Abobora´s Back´s tornou-se uma figura popular conhecido por vários membros da internet, e sendo estudante de marketing utilizou a rede social para ?desenvolver o seu talento de criação para colocar em prática toda a sua habilidade, o que contribuiu para obter milhões de seguidores?, acrescentando que foi deletada ?sua vida virtual?, ?fotos?, ?amigos?, ?depoimentos?, ?recados? e ?comunidades que criara com tanto zelo?, que resultaram de ?longo e árduo trabalho de divulgação?, acusando-o injustamente de violar as normas sem que lhe fosse informado qual o ilícito especificamente foi praticado.
Argumentou que se trata de relação de consumo e deve a ré responder pelo ato ilícito causador do dano moral que requereu ser indenizado, pleiteando ainda a concessão de tutela antecipada determinando que o réu restabeleça seu perfil com todo o seu conteúdo junto ao site de relacionamento.
Citada regularmente a empresa ré apresentou contestação (fls.216/238). Pedindo a improcedência da ação, alegou que não há possibilidade de tomar qualquer medida com relação à referida página pois o autor não informou seu endereço eletrônico virtual (URL ?Universal Resource Locator), indispensável a localização da página no banco de dados, para que assim seja vislumbrada hipótese de restabelecimento. Todavia, declarou a impossibilidade de restabelecimento da página haja vista decurso de tempo, pois a partir do registro os dados são armazenados pelo período de cento e oitenta dias, pugnando pela não comprovação das alegações relativas a titularidade da referida página. Acrescentou que a mera colocação de produto a disposição não enseja em responsabilidade objetiva, sendo necessário que do produto decorra situação de perigo, ou que apresente vício ou defeito, aduzindo que é disponibilizada ao usuário ferramenta, da qual o autor não fez uso, para que restabeleça seu perfil cuja remoção foi indevida, sustentando não haver praticado ato ilícito, agindo de acordo com os termos que condicionam o acesso dos usuários, que os aceitam no momento do cadastro junto ao Orkut, e não pode portanto, ser-lhe imputada qualquer responsabilidade. Ademais não foram demonstrados os danos alegados, não havendo dever em indenizar, pugnando ainda por eventual condenação em patamares razoáveis.
Houve réplica (fls.277/284).
Relatados, DECIDO.
Desnecessária a produção de provas em audiência, passo ao julgamento da ação. 
Em relação ao pedido de restabelecimento do perfil do autor hospedado junto ao site de relacionamento Orkut, o processo há de ser extinto sem julgamento de mérito, pois o autor não mais possui interesse-necessidade na tutela jurisdicional em questão. 
Isto porque, conforme esclareceu a ré em sua contestação, o Google armazena dados dos usuários do Orkut por apenas 180 dias subsequentes ao seu registro. 
Neste contexto, mesmo que procedente este pedido, a sentença de nada adiantaria ao autor, que não teria como executa-la, eis que a ré não possuiria meios para reestabelecer o perfil. 
Como nosso ordenamento processual não adotou a teoria da asserção, as condições da ação devem estar presentes apenas não somente nos momentos iniciais do processo, mas sim durante toda a tramitação processual. 
Neste contexto, na falta de alguma das condições da ação, em qualquer momento da marcha processual, como ocorre no presente caso, deve o processo ser extinto, sem julgamento de mérito, pela carência superveniente das condições da ação. 
Em relação ao pedido de indenização por danos morais, o pedido é improcedente. 
O simples fato do autor ter seu perfil excluído do site de relacionamentos do Orkut não representa dano moral indenizável. Certamente não representa danos emergentes nem lucros cessantes, e o autor reconhece isto até porque o autor não pleiteia danos materiais, mas apenas danos morais. 
O que houve foi uma simples exclusão do perfil do autor, erro que poderia ter sido sanado pelo autor no mesmo dia, bastando que construísse um novo perfil ou pedisse a tentativa de reativação do anterior, do que não há provas que tenha feito, o que aponta no sentido que o constrangimento que o autor alega ter sofrido com a exclusão não foi tão grave, posto que fosse o comportamento do autor teria sido outro. 
O que houve, portanto, não foi a ocorrência de dano moral, mas de mero aborrecimento pela desativação de seu perfil, mas entre este aborrecimento e o dano moral há uma grande distância. 
Não obstante não ter a ré comprovado a correção da exclusão que praticou,  tratou-se de um fato corriqueiro, a que todos que frequentam as redes sociais estão sujeitos, especialmente quando se pretende, como o autor, ?ser muito popular e 'dono' de diversas comunidades?, causando, segundo ele, uma ?guerra pela dominação? (fls. 04). 
Dano moral haveria se o autor tivesse sido ofendido ou diminuído em sua dignidade, o que os dissabores por ele experimentados não representam.
Esta, aliás, é a orientação do E. Superior Tribunal de Justiça:
"Mero aborrecimento, dissabor, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral." (REsp 303.396-PB, Rei. Ministro BARROS MONTEIRO, J. 05/11/2002, DJ de 24.02.2003, p. 238 -RSTJvol. 175 p. 416).
"O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige." (STJ - REsp 215.666-RJ, Rei. Ministro CÉSAR ASFOR ROCHA, J. 21/06/2001, DJ de 29.10.2001, p. 208). 
No mesmo sentido a lição da Doutrina: 
"Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos." (Sérgio Cavalieri, "Programa de Responsabilidade Civil", 3ª ed., p. 89).
No caso dos autos não ocorreu essa excepcionalidade, na medida em que não ocorreu ofensa ao autor em sua condição de pessoa humana e de modo grave o suficiente para afetar a sua dignidade, razão pela qual não se afigura possível cogitar de compensação por danos morais.
Diante do exposto, em relação ao pedido de reestabelecimento do perfil no Orkut JULGO EXTINTO o processo sem julgamento de mérito com fulcro no art. 267 inc. VI do CPC e em relação ao pedido de indenização por danos morais JULGO IMPROCEDENTE o pedido com fundamento no art. 269 inc. I do CPC. Custas pelo autor, que pagará honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da causa. 

P.R.I.
São Paulo, 14 de maio de 2012


  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
