

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 4 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. LUCIANA MENDES SIMÕES BOTELHO. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0009077-70.2013.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rodobeca Transportes Rodoviário LTDA - EPP
Requerido:Banco do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho



Vistos.


RODOBECA TRANSPORTES RODOVIÁRIO LTDA EPP, JOSÉ BATISTA DE SOUZA NETO e HYONA ARAÚJO DE SOUZA, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação de procedimento ordinário contra BANCO DO BRASIL S/A, também qualificado, alegando, em resumo, que o réu procedeu à negativação de seus nomes junto aos órgãos de proteção ao crédito por conta de contratos que jamais com ele firmaram. Requerem, assim, a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação do réu a pagar-lhes indenização por danos morais (fls. 02/07).

Deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 39/vº), o réu foi citado e ofertou contestação a fls. 47/61, com preliminar de inépcia do pleito de indenização por danos morais. No mérito, pugnou pela improcedência do pedido, ao argumento de que foram tomadas todas as cautelas quando da contratação. No mais, impugnou os danos pretendidos pelos autores.

Réplica a fls. 77/91.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Inicialmente, determino a inclusão no polo ativo da lide de JOSÉ BATISTA DE SOUZA NETO e HYONA ARAÚJO DE SOUZA, qualificados na inicial, que regularizaram as suas representações processuais a fls. 37/38. Procedam-se às anotações e comunicações necessárias.

No mais, sendo desnecessária a produção de provas em audiência, passo ao julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inc. I, do Código de Processo Civil.

Indefiro a preliminar de inépcia da petição inicial. A questão de ter havido ou não fato a ensejar indenização por danos morais entende com o mérito e serão com ele analisada.

  No mérito, o pedido é procedente.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito, cumulada com pedido de indenização por danos morais.

Limita-se o réu, em sua defesa, a alegar que o contrato que ensejou a negativação é válido e que foram tomadas todas as cautelas quando da contratação.

Ocorre que com a defesa não foram juntados os contratos que deram azo à negativação dos autores junto aos órgãos de proteção ao crédito, tampouco as cópias dos documentos que teriam sido apresentados quando da contratação.

De se notar que o artigo 396 do Código de Processo Civil prescreve que compete à parte instruir a resposta com os documentos destinados a provar-lhe as alegações, de maneira que, diante da omissão do réu, não há como se determinar a juntada aos autos de documentos que deveriam instruir a sua defesa.

Assim, não comprovando o réu a origem do débito negativado, de rigor a declaração de inexistência da dívida em relação aos autores.

Os danos morais pretendidos também procedem e decorrem exatamente do fato de os autores terem ficado injustamente negativados junto aos órgãos de proteção ao crédito por conta de débito relativo a contratos que jamais firmaram com o réu.

Danos morais são caracterizados pela privação ou diminuição de valores precípuos na vida das pessoas, como paz, tranquilidade de espírito, liberdade individual, integridade física e honra, entre outros. O dano puramente moral ressarcível é o que se tem na dor anímica, desde que assuma caráter razoável, numa equação entre a suscetibilidade individual da vítima (que não se admite excessiva, para não se transformar a figura em motivo de satisfação pessoal e enriquecimento injusto) e a potencialidade lesiva do ato do agressor (que deve ser capaz de causar incômodo relevante ao ofendido). Somente deve ser reparado aquele dano que causa sofrimento ou humilhação com interferência no comportamento psicológico do indivíduo.

No caso dos autos, os autores tiveram seus nomes inscritos juntos aos órgãos de proteção ao crédito por conta de débito referente a contratos que jamais firmaram com o requerido, fato que evidentemente lhes causou transtorno e profundo aborrecimento. 

Feitas tais considerações, passo à fixação do montante da indenização devida.

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Considerando os elementos acima discriminados, entendo razoável a fixação do dano moral sofrido em R$ 5.000,00 para cada autor. 

O Magistrado, para a avaliação do dano moral, deve ser, a um só tempo, razoável e severo, a fim de atender a finalidade de compensar e dar satisfação ao lesado, assim como desestimular a reincidência.

A importância ora estipulada, como enfatizado, não servirá para apagar o dissabor dos autores, mas para aplacar o prejuízo de ordem moral (vexame ? humilhação ? constrangimento ? aborrecimento ? desconforto), que lhes foi imposto pelo agir irresponsável da ré, assim como para inibir que fatos semelhantes venham a se repetir.

Neste sentido:

?INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. 
A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? 
(Apelação Cível nº 198.945-!, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).


Como a dor não se mede monetariamente, a importância a ser paga terá de submeter-se a "um poder discricionário", segundo "um prudente arbítrio dos juízes da fixação do quantum da condenação, arbítrio esse que emana da natureza das coisas". E concluía o douto Des. AMÍLCAR DE CASTRO: "Causando o dano moral, fica o responsável sujeito às conseqüências de seu ato, a primeira das quais será essa de pagar uma soma que for arbitrada, conforme a gravidade do dano e a fortuna dele, responsável, a critério do Poder Judiciário, como justa reparação do prejuízo sofrido, e não como fonte de enriquecimento" (Rev. Forense 93/529).




POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos, para declarar a inexigibilidade do contrato e do débito negativado em relação aos autores, bem como condenar a ré a pagar, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 5.000,00 para cada autor, devidamente corrigida a partir desta data e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês (artigos 406 do Código Civil e 161 do Código Tributário Nacional), contados a partir do evento danoso (data da inscrição indevida), nos termos da Súmula 54 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça. 

Sucumbente, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados em 15% do valor atualizado da condenação, fazendo-o com fundamento no artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil. 
P.R.I.C.

São Paulo, 23 de fevereiro de 2014.
