

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 20 de abril de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0009667-09.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Sandra dos Santos Pereira
Requerido:Antonio de Oliveira Lima e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.


SANDRA DOS SANTOS, qualificada nos autos, ajuizou Ação Reivindicatória em face de ANTÔNIO DE OLIVEIRA LIMA e de SOLANGE CRISTINA ROZONEL MARTINS, também qualificados, visando reaver o imóvel descrito na inicial, regularmente matriculado em seu nome, junto ao 7º Cartório de Registro de Imóveis da Capital, que está sendo injustamente ocupado pelos requeridos. 

Alegou a autora, em síntese, ser proprietária do imóvel situados na Rua Cruz do Espírito Santo, 605, apto. 712, Guaianazes, nesta Capital, melhor descrito na petição inicial, que está sendo indevidamente ocupado pelos réus. 

Adquiriu o referido imóvel junto à Caixa Econômica Federal em 23 de julho de 2001. Em 09/09/2008 liquidou o pagamento do financiamento e conseguiu cancelar a hipoteca instituída em favor do agente financeiro, tornando-se a legítima proprietária. 

Em meados de 2003, mediante contrato verbal, cedeu o imóvel aos requeridos, que pagaram a quantia de R$ 5.000,00,  comprometendo-se a efetivar a transferência do financiamento, pagando as prestações mensais.

Ocorre que os requeridos não cumpriram o avençado e desde janeiro de 2007 deixaram de pagar as prestações do financiamento junto à Caixa Econômica Federal. Em razão da mora, em 17/01/2008, foi notificada pela CEF para pagar o débito, sob pena de perder o imóvel em leilão extrajudicial. Para não perder o imóvel, quitou o financiamento, dando baixa no gravame.

Após, a quitação pediu a desocupação voluntária do imóvel, porém, sem êxito. Em 17/12/2010 notificou os réus para desocupação, contudo recusam-se a desocupa-lo, motivo pelo qual ajuizou a presente ação.
Os requeridos estão no imóvel indevidamente e se recusam a desocupá-los mesmo depois de notificados. 

Asseverou, ainda, que além do débito relativo ao financiamento os requeridos deixaram de pagar as despesas condominiais de junho de 2003 a abril de 2006, além da vencida em janeiro e fevereiro de 2011, havendo um débito de R$ 7.845,36.

Requereu a concessão de medida liminar para desocupação do imóvel e ao final pleiteou a condenação dos réus à restituição de seu imóvel, ilegitimamente ocupados, tornando definitiva a medida, bem como a condenação dos requeridos no pagamento de perdas e danos pela ocupação irregular, além das despesas pendentes sobre o imóvel.
 
Com a inicial, foram apresentados os documentos de fls. 10/52.

Aditada a inicial (fls. 55) a medida liminar foi deferida (fls. 57/59), concedendo-se prazo para desocupação voluntária sobe pena de expedição de mandado de imissão.

O mandado de imissão foi expedido (fls. 250) e cumprido, consoante auto de fls. 258.

Regularmente citados (fls. 70) os réus apresentaram contestação (fls. 72/79), alegando em sua defesa a usucapião (prescrição aquisitiva), em especial por estarem na posse do imóvel de forma mansa, pacífica, contínua e de boa fé há mais de oito anos. Admitiram estarem na posse do bem, mediante contrato verbal de cessão de direitos, desde 2002 e que por problemas financeiros deixaram de pagar as prestações ajustadas. Negaram o débito condominial e outras dívidas pendentes sobre o imóvel. Asseveraram ter procurado o agente financeiro para pagar o débito, mas a autora já tinha quitado o imóvel, estando de má-fé. Requereram a revogação da medida liminar. Ao final, pugnaram pela improcedência da ação pela ocorrência da usucapião e subsidiariamente indenização ou retenção das benfeitorias realizadas no imóvel no valor de R$ 75.000,00. Juntou documentos às fls. 80/232.

Réplica às fls. 238/241. 

As partes requereram o julgamento antecipado do feito (fls. 286/287).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, prescindindo de dilação probatória para a escorreita solução da lide, notadamente pelo requerido pelas partes (fls. 286/287) e também porque a prova documental encartada é suficiente à convicção desta magistrada.

A ação é parcialmente procedente.

Cuida-se de ação reivindicatória ajuizada pela proprietária do imóvel descrito na inicial, sob o fundamento de que os réus ocupam o referido bem indevidamente, por terem descumprido contrato verbal de cessão de direitos e obrigações. Há notificação extrajudicial para desocupação. Requereu a devolução do bem, possuído injustamente pelos requeridos.

Em contrapartida, os réus sustentam em defesa a tese de ter adquirido o imóvel objeto da ação pelo preenchimento dos requisitos da usucapião, devendo a ação ser julgada improcedente, em especial por estarem na posse do citado bem de forma, mansa, pacífica, contínua e de boa-fé.

Pois bem.

Sempre que se fala em ação reivindicatória, deve-se ter em mente que ela se destina ao proprietário não possuidor, contra o possuidor não proprietário, como no caso em apreço.

Assim, sendo uma das ações em que somente o proprietário pode lançar mão, quando de seu ingresso deve ele preencher alguns requisitos básicos, quais sejam, a prova da propriedade, a perfeita individualização do bem e a posse injusta exercida pelos possuidores.
A propriedade da autora está demonstrada nos autos estreme de dúvidas pelo documento de folhas 56, cujo imóvel está matriculado no 7º Cartório de Registro de Imóveis da Capital e não foi contestada pelos réus.

Os requeridos se contrapõem ao pedido, alegando em defesa usucapião (prescrição aquisitiva), mas, não possuem título que lhes dê domínio, nem mesmo pelo documento de juntados com a contestação se pode dizer que os réus têm domínio sobre o bem. 

Pelo contrário, é fato incontroverso nos autos que as partes firmaram contrato verbal de cessão de direitos e obrigações, assumindo os réus o compromisso de pagar as prestações do financiamento do imóvel realizado pela autora junto à Caixa Econômica Federal. Nesse cenário, se os réus estavam na posse do imóvel em debate na qualidade de cessionários não podem pugnar pela aquisição da propriedade pelo instituto da usucapião. 

É fato inconteste, também, pois alegado pela autora e confessado pelos réus, que desde janeiro de 2007 as parcelas do financiamento estavam em aberto, descumprindo os requeridos o compromisso assumido, sendo certo que mesmo após regularmente notificados (fls. 36/42) pela requerente não quitaram o débito junto à CEF e ainda se recusam a desocupar o imóvel. 

Logo, em razão da inadimplência e da mora dos réus configurada estreme de dúvida pela citada notificação a posse que era justa passou a ser ilícita, tendo a autora proprietária o direito de retomar o imóvel que lhe pertence.


Releva destacar que a posse injusta a que se refere o art. 524 do Código Civil de 1916, atual o art. 1228 do CC, é aquela que contrarie o domínio do autor, não sendo necessário seja oriunda de violência, clandestinidade ou precariedade, bastando que o possuidor não tenha o direito de possuir a coisa e este direito somente advém do título de propriedade.

?Posse injusta não é somente aquela que se macula dos vícios apontados pelo artigo 489 do Código Civil, mas também aquela cuja aquisição está em antagonismo com o direito de propriedade ((TJSP - Ap. Cív. n° 33.729-4 - São Paulo - 10a Câm. Dir. Priv. - Rei. Ruy Camilo - J. 28.04.98- v.u). Lex 207/158. E do Superior Tribunal de Justiça que "para efeito da tutela reivindicatória (artigo 524 do CC), a injustiça da posse não se confunde com a posse injusta do artigo 489 do CC, própria dos interditos possessórios: não constitui requisito da reivindicatória a necessidade de a posse ser precária, clandestina ou violenta'''' (STJ - REsp. n° 151.237 - MG - 4a T. - Rei. Min. César Asfor Rocha - J. 24.05.2000).

Para a procedência da reivindicatória, basta fique comprovado o domínio da autora e a posse indevida e sem justo título dos réus, como no caso em tela. 

Assim o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, de que são exemplos os seguintes julgados:


"Civil. Reivindicatória. Posse sem justo título. Compromisso de compra e venda não registrado que não abrange o imóvel litigioso. denunciação da lide inacolhida. Posse injusta. Precedentes. Procedência, recurso desacolhido. i - a reivindicatória pressupõe um proprietário não possuidor que age contra um possuidor não-proprietário, desprovido de título oponível ao proprietário, ii - o comprovado domínio do autor, aliado a posse sem justo titulo do réu, em linha de princípio induz a procedência da reivindicatória." (REsp. n° 109450/MG, Rei. Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ de 22/06/1998).
"Agravo regimental. Reivindicatória. Inviável declarar-se a nulidade de título de domínio quando os fatos a ele oponíveis derivam de uma relação jurídica com terceiro, estranho à ação." (AGA n° 244266/SP, Relator Ministro Eduardo Ribeiro, DJ de 28/02/2000).

É certo que a prescrição aquisitiva pode ser arguida como matéria de defesa, ante ao teor da Súmula 237 do Supremo Tribunal Federal.
Na lição de BENEDITO SILVÉRIO RIBEIRO, "Alegada, assim, a prescrição aquisitiva em defesa, como exceção de propriedade ou de domínio - exceptio proprietatis ou exceptio domini, vez que devidamente provada, conduzirá à improcedência da ação reivindicatória, ficando o proprietário sem direito, perdendo o domínio, uma vez que o adquire o excipiente" (Tratado de Usucapião, Volume 2, 5a Edição, Editora Saraiva,página 1488).

A usucapião é modo originário de aquisição da propriedade, desde que preenchidos os requisitos previstos no art. 1238 do Código Civil, que assim estabelece: "Aquele que, por quinze anos, sem interrupção, nem oposição, possuir como seu um imóvel, adquire-lhe a propriedade, independentemente de título de boa-fé, podendo requerer ao Juiz que assim o declare por sentença, a qual servirá de título para o registro no Cartório de Registro de Imóveis". 

Cabe aos usucapientes, ora réus, portanto, provar a posse pacífica e contínua, com ânimo de dono e pelo lapso temporal de 15 anos, podendo, se quiser somar a posse exercida por antecessores. 
Assim, de acordo com o professor Caio Mário da Silva Pereira, "usucapião é a aquisição da propriedade ou outro direito real pelo decurso do tempo estabelecido e com observância dos requisitos instituídos por lei" (in Instituições de Direito Civil, vol. IV, p. 138, ed. Forense, 2004).
Ainda, segundo a lição de BENEDITO SILVÉRIO RIBEIRO, "O justo título, em suma, é dispensado, e a boa-fé, desnecessária", pois, dado o intento do legislador em beneficiar com usucapião urbana a pessoa de baixa renda e sem moradia, que se apodera de terreno ou edificação já levantada, para poder fixar residência, afigura-se justa a dispensa no tocante a esses requisitos inerentes à prescrição ordinária. A dispensa da exigência de boa-fé é curial, quando se vê que, pressionados pela miséria e pelo desespero, tais ocupantes agem, reiteradamente, sem cogitação de outro título que não o inato direito de edificar seu teto, consoante assinala o Des. Rui Camargo Viana" (Tratado de Usucapião, Editora Saraiva, 5a Edição Volume 2, página 955). 

É cediço que a aquisição do imóvel pela prescrição aquisitiva reclama a conjugação de três elementos fundamentais, que são a posse, o tempo e a coisa hábil. Os três requisitos se somam para que seja alcançada a pretensão da usucapião; presente todos eles, a pretensão torna-se alcançável. 

Na ação de reivindicatória para o réu ter sucesso e ver o pedido julgado improcedente deverá produzir a prova de sua posse prolongada, ininterrupta, mansa e pacífica, como também do ?animus domini?. No entanto, os requisitos da usucapião não resultaram preenchidos, ficando afastada a tese defensiva. Em conseqüência, impõe-se o reconhecimento do direito da autora de reaver seu imóvel.

Está demonstrado de forma irrefutável nos autos a propriedade da autora sobre o imóvel e a inadimplência dos réus, que deixaram de pagar as prestações ajustadas, estando em mora, o que conduz ao sucesso da pretensão petitória.


Observe-se, bem assim, que os fatos alegados pelos autores não restaram infirmados por qualquer dos elementos de prova constantes dos autos, de maneira que não existe prova alguma ou circunstância hábil a elidir os fatos narrados na inicial.

Ademais, o reconhecimento da procedência do pedido de retomada do imóvel encontra também respaldo nos documentos constantes dos autos, que servem a reafirmar o direito da requerente.

Assim sendo, diante da documentação encartada e considerando que os requeridos não pagaram o valor avençado e que constituíam o preço do imóvel, havendo a prova irrefutável do inadimplemento e da mora pela notificação de fls. 36/42, torna-se medida de rigor a procedência do pedido inicial de retomada e imissão definitiva na posse do imóvel, pela posse injusta dos requeridos.

Prosseguindo, em relação à indenização por perdas e danos, dispõe o artigo 475 do Código Civil que: ?A parte lesada pelo inadimplemento pode pedir a resolução do contrato, se não preferir exigir-lhe o cumprimento, cabendo, em qualquer dos casos, indenização por perdas e danos?.

Nestes termos, como a melhor forma de recomposição, apresenta-se possível no caso em tela a perda do valor pago inicialmente (R$ 5.000,00 ? fls. 82), bem como perda das parcelas do financiamento junto à CEF pagas pelos requeridos no período de ocupação lícita, além de eventuais benfeitorias inseridas no imóvel, visando-se, assim, compensar efetivamente a autora pela utilização do bem no período em que os réus ficaram no imóvel sem nada pagar (desde janeiro de 2007).


É certo que no ajuste verbal firmado pelas partes não há previsão ou estipulação de multa compensatória em montante determinado na hipótese de não pagamento do financiamento.

Em verdade, a perda das prestações pagas e das benfeitorias feitas na unidade condominial em comento tem o efeito de compensar a autora pelo período em que o imóvel esteve à disposição dos réus sem a correlata adimplência do preço ajustado, observando-se que a interrupção do pagamento iniciou-se há mais de quatro anos.

Importante frisar, neste ponto, que os réus ocuparam o imóvel em 2002 e na hipótese de desfazimento do negócio seria possível à autora cobrar indenização por perdas e danos visto que neste período o imóvel não estava à sua disposição. Tal procedimento tem fundamento no artigo 884 do Código Civil na medida em que o uso gratuito do bem geraria enriquecimento sem causa aos réus, em detrimento da requerente, que não usufruiu o imóvel desde o início da ocupação pelos cessionários. Assim, perfeitamente cabível a perda dos valores pagos como compensação pelo inadimplemento incontroverso dos réus.

No caso em tela, os réus são devedores de indenização correspondente ao tempo em que privaram a autora do uso do bem, dele desfrutando sem nada pagar desde janeiro de 2007.

Urge realçar, bem assim, ter havido pagamento de algumas parcelas do financiamento, sendo certo que o valor pago, na realidade, irá compensar o uso indevido do bem pelos requeridos. Na realidade, não houve perda propriamente dita das parcelas pagas, mas sim compensação pela ocupação indevida sem o devido pagamento.


Com relação aos pagamentos das despesas condominiais os documentos encartados com a defesa comprovam que estão pagos, ficando afastado o pedido.

Por outro aspecto, na esteira da fundamentação supra, não é possível a conclusão de que os réus tenham direito à retenção do imóvel por eventuais benfeitorias, porquanto em momento algum comprovaram a existência de ou melhorias no imóvel.

Ressalte-se, bem assim, que para fazer jus à indenização por benfeitorias, como alude o art. 1219, do Código Civil, o possuidor deve estar de boa fé, o que não resultou comprovado nos autos, mormente porque estão injustamente na posse do imóvel, quiçá a partir da notificação positiva em janeiro de 2011 (fls. 36/42).

Assim, não há se falar em indenização ou retenção de benfeitorias em favor dos réus, mormente pela ausência de provas e pela mera alegação genérica na contestação e também porque se existentes serão perdidas como forma de compensar a ocupação indevida do imóvel desde janeiro de 2007.

Nesse sentido:

Apelação Com Revisão 4260694500 
Relator(a): A.C.Mathias Coltro 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 04/03/2009 
Data de registro: 20/03/2009 
Ementa: REIVINDICATÓRIA ? AUTORES QUE ADQUIRIRAM O IMÓVEL, QUE ESTÁ OCUPADO PELA REQUERIDA ? ALEGAÇÃO DE USUCAPIÃO AFASTADA PELA AUSÊNCIA DE TEMPO E DE POSSE JUSTA ? INDENIZAÇÃO POR BENFEITORIAS ? INADMISSIBILIDADE, DIANTE DA AUSÊNCIA DE PROVAS, BEM COMO EM RAZÃO DE MERA ALEGAÇÃO GENÉRICA NA CONTESTAÇÃO ? SENTENÇA MANTIDA - RECURSO IMPROVIDO. 

Apelação Com Revisão 1544394700 
Relator(a): Sebastião Carlos Garcia 
Comarca: Mogi das Cruzes 
Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 14/08/2008 
Data de registro: 21/08/2008 
Ementa: AÇÃO REIVINDICATÓRIA - Demonstração inequívoca de título domimial em favor da autora - Procedência da ação - Réu que pleiteia indenização por benfeitorias realizadas no imóvel - Inadmissibilidade - Ausência de boa-fé na posse - Ocupação indevida do bem, sem o consentimento explícito da autora, muito menos com base em justa causa por parte do réu - ... Ementa: AÇÃO REIVINDICATÓRIA - Demonstração inequívoca de título dominial em favor da autora - Procedência da ação - Réu que pleiteia indenização por benfeitorias realizadas no imóvel - Inadmissibilidade - Ausência de boa-fé na posse - Ocupação indevida do bem, sem o consentimento explícito da autora, muito menos com base em justa causa por parte do réu - Desnecessidade de dilação probatória, ante as próprias alegações da tese defensiva - Descabimento da indenização por benfeitorias - Construção e plantações que, sendo acessões, exigem boa-fé do possuidor para efeitos indenizatórios - Inteligência do artigo 1255 do Código Civil - Recurso desprovido.

Apelação Com Revisão 2789174300Relator(a): Magno Araújo Comarca: Guarulhos Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 11/12/2008 Data de registro: 29/12/2008 Ementa: AÇÃO REIV1NDICATÓRJA JULGADA PROCEDENTE PROPRIETÁRIO NÃO POSSUIDOR, QUE AGE CONTRA POSSUIDOR NÃO PROPRIETÁRIO, O QUAL NÃO EXERCIA A POSSE DE BOA- EÉ. ACOLHIMENTO DA REIVINDICATÓRIA, SEM INDENIZAÇÃO DAS BENFEITORIAS APELO IMPROVI DO

É de rigor, portanto, a procedência parcial da ação, não se vislumbrado as hipótese elencadas no artigo 17, do CPC.

Ante ao exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, tornando definitiva a medida liminar deferida às fls. 57/59, consolidando a posse a propriedade do imóvel em favor da autora, bem como para declarar a perda das parcelas até então pagas e os seus acessórios, além das benfeitorias como indenização (perdas e danos) pelo período em que os réus usaram o imóvel sem nada pagar. 
Outrossim, JULGO EXTINTO o feito, com a análise do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com honorários de seus patronos, repartindo-se igualmente as custas e despesas processuais. 

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de abril de 2012.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
