

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 24 de novembro de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0009332-12.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Renata Pimentel Henrique
Requerido:Brisa Locadora Ltda / Savena Locadora Aluguel de Veículos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Restou incontroverso nos autos que a autora locou da ré um veículo em 13.2.2010 (fls. 8).  Ao viajar no dia seguinte para Joanópolis, o veículo, à noite (20:30hs), parou de funcionar na Rodovia Fernão Dias, km 73.
A autora, tanto na petição inicial (fls. 3/5) como em seu depoimento pessoal (fls. 33), relatou as dificuldades para obter socorro da empresa requerida, a qual não atendeu em nenhum dos telefones fornecidos por ocasião da contratação (fls. 9), especialmente o telefone 0800 ali indicado.  A autora, parada em uma rodovia no período noturno, bastante nervosa, implorou socorro à sua seguradora Porto Seguro, a qual, após resistências, deliberou encaminhar um guincho até o local.
Embora a ré, em sua contestação de fls. 34/45, tenha negado os fatos alegados pela autora, entendo que deva prevalecer a versão desta, a qual, de boa-fé e demonstrando serenidade, confirmou a narrativa em seu depoimento pessoal.  É evidente que a ré confirma o funcionamento de seus números de telefone (fls. 9) mas, na verdade, não há porque colocar em dúvida a versão da autora.  Estando esta parada em uma rodovia, à noite, com seus filhos, é evidente que tentou a autora inúmeras vezes contato com a ré pelo número 0800 indicado às fls. 9.  Se a autora teve a necessidade de implorar socorro à sua seguradora, é porque a empresa requerida, responsável pela locação, não solucionou o problema principal.
Entendo, portanto, que o pedido de indenização por danos morais deva ser acolhido tendo em vista que os transtornos, o nervosismo e a tensão sofridos pela autora são acima do normal e aceitável.  A empresa requerida, responsável pela manutenção do socorro a seus locatários, tem a obrigação de compensar a autora por todos estes transtornos, o que é feito por meio da indenização por danos morais.  
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo razoável arbitrar a indenização em dez salários mínimos.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Renata Pimentel Henrique ajuizou contra Brisa Locadora Ltda e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 5.100,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de novembro de 2010.
