

SENTENÇA

Processo nº:0009710-58.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Severino Barbosa
Requerido:Nicomendes Vasconcelos de Menezes


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LILIANE KEIKO HIOKI



Autos nº 0009710-58.2011.8.26.0002
Vistos, etc.
SEVERINO BARBOSA, qualificado nos autos, propôs ação de indenização por danos materiais e morais em face de NICOMENDES VASCONCELOS DE MENEZES, também qualificado nos autos, alegando, em síntese, que no dia 21/07/2010, por volta de 18 horas e 15 minutos, foi atropelado por um veículo conduzido por preposto do requerido, no interior do estabelecimento dele (requerido). Afirmou que estava no local porque fora contratado pela empresa CCS Empreiteira de Mão de Obra S/C Ltda, que prestava serviços para o réu, e que em razão do acidente teve sequelas físicas e psíquicas. Informou que o réu comprometeu-se em ajudar-lhe com as despesas decorrentes do tratamento, no entanto, forneceu apenas R$ 200,00 (duzentos reais), no dia 30/08/2010. Ponderou sobre a responsabilidade do réu, sobre os danos que sofreu e a relação de causalidade, pleiteando a condenação do réu ao pagamento de R$ 51.000,00 (cinquenta e um mil reais) pelos danos morais que suportou e pelos danos materiais calculados em R$ 2.000,00 (dois mil reais), acrescidas das despesas decorrentes do tratamento que deverá se submeter. Com a inicial vieram documentos (fls. 13/24).
Novos documentos apresentados pelo autor a fls. 30/34.
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 42/67) e pleiteou a improcedência dos pedidos. Sustentou que o autor estava prestando serviços na obra realizada pela Fundação da Criança ? Hospital Itaci, em cujas dependências está situado seu (do réu) estabelecimento, e que ele foi atingido por um veículo que não estava sob sua guarda, tanto que conduzido por seu proprietário. Afirmou que pagou todas as despesas decorrentes do acidente, transacionando com o autor, fato que demandaria a extinção do feito. Refutou a existência de responsabilidade de sua parte em relação ao acidente, a existência de danos e os valores pleiteados. Impugnou os documentos acostados e pediu o reconhecimento da má-fé do autor.
Especificação de provas pelo réu a fls. 73/75.
Manifestação do autor a fls. 77/90.
Nova manifestação do réu a fls. 93/96.
Saneador a fls. 97, em que foi afastado o pedido de sobrestamento do feito e foi deferida a prova testemunhal.
Ofício da Seguradora Líder dos Consórcios de Seguro DPVAT a fls. 101/107 e do INSS a fls. 135/139.
Audiência de instrução a fls. 155/160.
Documentos juntados a fls. 162/163, 169/172 e 174/194.
Alegações finais a fls. 200/204 e 205/206.
É a síntese do essencial. FUNDAMENTO E DECIDO.
Os pedidos são parcialmente procedentes.
A existência do acidente que vitimou o autor é incontroversa, assim como as sequelas físicas daquele fato e a relação de causalidade entre elas, afinal, reconhecidas pelo réu. Debatem as partes sobre a responsabilidade do requerido no infortúnio, sobre os danos morais e sobre os valores pleiteados pelo autor.
Pois bem.
A responsabilidade do requerido decorre do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor combinado com o artigo 17 do mesmo diploma legal, eis que ele é prestador de serviços e o autor, muito embora não tenha contratado os serviços do réu, é equiparado a consumidor, porque vítima da defeituosa prestação de serviços do réu:
Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.
§1º. O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais:
I ? o modo de seu fornecimento;
II ? o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam;
III ? a época em que foi fornecido (...)
Art. 17. Para os efeitos desta Seção, equiparam-se aos consumidores todas as vítimas do evento.
Em assim sendo, impera a responsabilidade objetiva do requerido, incumbindo ao autor demonstrar: a) a falha no serviço; b) o evento danoso e c) a relação de causalidade entre os dois primeiros elementos. No caso, todos os requisitos estão comprovados.
A falha na prestação de serviço é evidente, eis que o preposto do requerido não observou as regras básicas de segurança ao conduzir o veículo automotor, provocando o acidente. Veja, a propósito, o depoimento do condutor do veículo, Sebastião Celestino de Melo (fls. 157):
?Trabalho na empresa requerida como manobrista. No dia dos fatos eu peguei o carro que estava estacionado e como ele estava frio ele desceu a rampa e bateu no container e no carrinho de mão. Eu me lembro que o autor estava saindo do container e foi atingido pelo carrinho de mão. (...) O carro estava estacionado no estabelecimento do requerido e pertencia a um cliente. Eu tirei o carro para que pudesse manobrar um outro e tirá-lo de lá. O carro que pegou no container era uma Blazer, que pertencia a um cliente do estacionamento ?mesmo?. Conheço o senhor João Paulino, presente nesta audiência, pois ele trabalha para o requerido. (...) Não sei ao certo se a Blazer que peguei era de um cliente ou do João Paulino. Eu tirei a Blazer do local porque um cliente pediu, pois o carro dele estava atrás. O João Paulino deixava o carro dele no estacionamento (...)?. (grifei).
Reforça essa tese ? ausência de cautela pelo preposto do réu ? o depoimento da testemunha Claudio Delmiro da Silva (fls. 159/160):
?(...) O local do acidente é uma ?via de trajeto? dos veículos que entram e saem do estacionamento. No local também transitava funcionários. O estacionamento fica no nível superior e quando ele ?lota? os carros são levados para um nível inferior. O acidente aconteceu nessa via que liga os dois andares e serve a todos que se utilizam do hospital (...)?.
A propriedade do veículo envolvido no acidente, se de um cliente ou se de um funcionário, não influencia no resultado da lide, afinal, ele estava estacionado no interior do estabelecimento do réu e estava sendo conduzido por funcionário dele (réu), no horário de expediente, de sorte que a responsabilidade do requerido deflui também do artigo 932, III, do Código Civil.
Sílvio de Salvo Venosa a respeito do tema lecionou:
?Daí então o mais recente Código enfatizar que o empregador ou comitente responde pelos atos danosos de seus empregados ou prepostos não só no exercício do trabalho que lhes competir, mas também em razão dele. Essa aliás vinha sendo a posição dos tribunais, mesmo no ordenamento revogado. Em última razão, a aplicação é da teoria da causa adequada: se o motorista não estivesse autorizado a dirigir o veículo em razão do emprego ou prestação de serviços, o acidente em tese não teria ocorrido.? (grifei).
De se ver que não há nos autos prova no sentido de se imputar a responsabilidade pelo infortúnio ao autor ou a terceiro, situação que, a teor do parágrafo 3º do artigo 14 do CDC, excluiria a responsabilidade do réu. Pontuo, nesse ponto, que o simples fato de o autor ter saído do local em que se encontrava (container da obra) no momento em que ouviu o barulho da batida do veículo não pode ser interpretado como motivo para lhe imputar a responsabilidade pelo evento. Tampouco há responsabilidade da empregadora do autor ou da dona da obra, haja vista que o funcionário do réu deveria ter agido com prudência ao conduzir o veículo que estava sob sua responsabilidade, mormente porque no local estava instalado o ?canteiro de obras? e o almoxarifado, além do que é espaço utilizado para o trânsito de pessoas.
O dano (físico) do autor e a relação de causalidade não foram expressamente impugnados pelo réu, de sorte que se presumem verdadeiros esses fatos (artigo 302 CPC).
Verificada a falha no serviço, o dano e o nexo de causalidade imperiosa a responsabilização do requerido.
Resta estabelecer o quantum debeatur.
Por primeiro, imperioso afastar a tese de que as partes transacionaram ou que o réu efetuou o pagamento de todas as despesas médicas do autor, porque não há provas nesse sentido, sendo certo que os documentos de fls. 61/67 não se prestam àquele fim. De mais a mais, o valor de R$ 200,00 (duzentos reais) dado pelo réu já foi descontado pelo autor, na medida em que as despesas comprovadas são posteriores àquele pagamento.
A impugnação genérica aos documentos que acompanharam a inicial também deve ser afastada, pois, incumbia ao réu trazer aos autos provas que pudessem infirmá-los. Não o fez, então, dever responder por essa conduta.
Tampouco, a irresignação relativa à despesa de R$ 400,00 (quatrocentos reais), que foi representada pelos documentos de fls. 21 e doc. 10, tem cabimento, pois o autor não a exige por duas vezes. Basta a leitura da inicial de forma atenta para se concluir nesse sentido. 
Não procede, no entanto, o quantum pleiteado na inicial, porquanto não há prova nos autos de que o autor efetivamente despendeu os R$ 950,00 (novecentos e cinquenta reais) em alimentação e em transporte, sendo certo que a prova é necessária para a condenação. Assim, apenas o valor de R$ 497,00 (quatrocentos e noventa e sete reais), retratado pelos documentos de fls. 20/23 e doc. 09, deve ser ressarcido ao autor.
Deve o réu ser condenado, ainda, a suportar as despesas com o tratamento do autor, até sua plena recuperação, o que será liquidado na fase apropriada. Aqui, afasto a tese defensiva no sentido que a ausência de concessão de benefício acidentário pelo INSS ao autor impediria o acolhimento do pleito inicial, afinal, o retorno ou não do autor a seu trabalho influenciaria no pedido de lucros cessantes, o que não foi formulado.
Os danos morais não estão caracterizados, pois não há provas de que as sequelas do acidente causaram danos estéticos no autor ou que tenham abalado qualquer outro direito de personalidade dele.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTES EM PARTE os pedidos formulados por SEVERINO BARBOSA de modo a condenar NICOMENDES VASCONCELOS DE MENEZES ao pagamento de R$ 497,00 (quatrocentos e noventa e sete reais) pelos danos materiais suportados pelo autor, além das despesas futuras decorrentes do tratamento necessário à plena recuperação do autor.
O valor deverá ser atualizado desde o desembolso e acrescido de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação. Para as despesas futuras, caso não haja o pronto pagamento, a atualização e os juros incidirão do desembolso pelo autor.
Os demais pedidos ficam rejeitados.
Pelo princípio da causalidade, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como da verba honorária que arbitro em R$ 1.000,00 (mil reais), com base no artigo 20, parágrafo 4º do CPC, diante do reduzido valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 11 de maio de 2012.

Liliane Keyko Hioki
Juíza de Direito
