

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009571-64.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:REGIANE SANTOS ARAÚJO, CPF 263.579.648-32, acompanhado por advogado, Dr. Marcio Rabelo Diegues, OAB/SP 146206.
Requerido:Facil Comércio de Veículos Ltda, CNPJ 07.284.205/0001-95, representado por preposto, Sr. Rogerio Cordeiro da Silva, RG 32015146, acompanhado por advogada, Dra. Hemile Allen Ladeira Rodrigues, OAB/SP 274316.
Data da audiência:01/08/2011 às 14:00h



Aos 01 de agosto de 2011, às 14:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, conosco escrevente e estagiária abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes a requerente e a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente o advogado da requerente, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial e se manifestou oralmente acerca de documentos juntados aos autos anteriormente, o que foi gravado em arquivo digital. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada mais tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Contestação do requerido oferecida em audiência, destacando preliminar de extinção do processo por necessidade de denunciação da lide. No mérito, pugna pela improcedência. Preliminarmente, rejeito a preliminar de extinção do feito por necessidade de denunciação da lide, a qual é descabida em sede de Juizado Especial Cível nos termos do art.10 da lei nº 9.099/95. Ainda que assim não fosse, nestes autos se discute a obrigação da ré em transferir imediatamente o veículo para seu nome, e sua desídia ao não fazê-lo, evitando-se danos ao consumidor, vendedor do referido veículo. Eventual relação entre a ré e o comprador do veículo é questão estranha aos autos e inoponível ao consumidor, que tem o direito de ver o veículo imediatamente transferido para o nome do comprador.Rejeito, pois, a preliminar destacada. No mérito, a ação comporta acolhida, não, todavia, na extensão almejada, apenas para que a ré providencie a imediata transferência do veículo descrito na inicial para seu nome, evitando-se que novas infrações e pontuações sejam direcionadas à autora, determinando-se à ré que comunique o DETRAN que no dia 29 de julho de 2009 a requerente já havia firmado o certificado de registro de veículo autorizando a requerida a proceder a transferência, sendo que naquele ato também procedeu à tradição do bem, não sendo a requerente a responsável pelas práticas infracionais, tomando a ré todas as medidas cabíveis para que sejam eliminadas ou corrigidas as pontuações da carteira de habilitação da autora, com relação ao veículo descrito na inicial, tudo sob pena de multa diária no importe de R$ 100,00, até o limite de 10 dias, contada a partir da publicação da presente sentença. Não se negue que a relação estabelecida entre as partes deste litígio se caracteriza por sua natureza consumerista, de modo que de inteira aplicação os princípios invocados no Código de Defesa do Consumidor que, dentre outros, proclama a vulnerabilidade e hipossuficiência do consumidor, admitindo hipóteses restritas a inversão do ônus probatório em seu favor.  Em que pese a contestação da ré, o fato é que não cuidou de demonstrar, consoante lhe competia, que a transferência do veículo vendido e entregue pela autora em 29/7/2009 (fls.20/21) em  foi realizada corretamente e imediatamente, tendo em vista a tradição do mesmo pela autora e aquisição da propriedade pela ré na referida data, de acordo com o art.1.267 do CC.Imediatamente após a aquisição de propriedade do bem móvel, deveria a ré providenciar a transferência do mesmo para seu nome, evitando-se problemas para a antiga proprietária, tais como o envio de multas referentes ao novo possuidor.A ausência de comunicação imediata, por parte da ré, da transferência do veículo contraria a necessidade de observância das finalidades econômicas e sociais do bem (art.1.228, par.1º do CC), sendo defesa a postura da ré de não comunicar aos órgãos de trânsito à venda, porque tal postura não lhe trazia qualquer comodidade, ou utilidade, sendo animada referida omissão pela intenção de prejudicar a autora (a qual ficaria responsável pelas multas e pela pontuação na carteira e não a ré), nos termos do art.1.228, par.2º, do CC. Em que pesem eventuais normas do Código de Trânsito, as mesmas devem ser interpretadas sistematicamente, de acordo com o Código Civil.Diante da desídia da ré, deve a mesma ser condenada nos termos mencionados acima, sendo irrelevante, neste feito, eventual falecimento do novo possuidor do veículo, posto que, como se disse, a obrigação da ré de regularizar a documentação do veículo perante os órgãos de trânsito devia ser cumprida imediatamente após a tradição, sendo também irrelevantes normas infralegais eventualmente em sentido contrário ao CC. Destarte, como a ré não elidiu convenientemente as aduções da autora, nos moldes do artigo 333, inciso II do Código de Processo Civil, combinado com o artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, imperativo o julgamento da procedência do pedido, com relação à condenação da requerida nas obrigações de fazer mencionadas acima. A relação jurídica entre as partes firmada é caracterizada pela vulnerabilidade do consumidor no mercado, consoante estabelecido no artigo 4º, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor, competindo, em esfera jurisdicional, buscar-se o equilíbrio entre as partes contratantes. O Código de Defesa do Consumidor na esteira da moderna teoria contratual, tem como um de seus principais escopos, a proteção da confiança dos consumidores, ou seja, das legítimas expectativas despertadas pela atuação dos fornecedores (conforme Cláudia Lima Marques, Contrato no Código do Consumidor, RT, 3ª ed, págs 573/600). A boa-fé objetiva, princípio fundamental do direito das obrigações, reclama do contraente um determinado padrão ético de conduta, devendo, em consequência, agir com lealdade, levando em consideração a outra parte, de sorte a não frustrar sua legítima expectativa. A violação deste dever enseja o acolhimento da pretensão perseguida em exórdio (obrigação de fazer), vez que a verossimilhança das aduções inaugurais, as quais foram roboradas pela documentação entranhada aos autos, impunha à ré, em razão da aplicação da inversão do ônus probatório, demonstrar, à saciedade, a impertinência do quanto sustentado pela autora. Não o fez. Limitou-se a requerida a sustentar a regularidade dos serviços. Mas é pouco, tal informação não veio embasada em nenhum documento que comprovasse a concordância da autora, proprietária do veículo, com a instituição do gravame.  Assim é de se acolher a pretensão atinente à condenação da requeridas nas obrigações de fazer. Todavia, a expressiva pretensão indenizatória reclamada a título de danos morais não comporta acolhida, desde que os fatos narrados na inicial em que pese conduzirem a autora a um transtorno e dissabor não têm envergadura tal a justificar o pedido formalizado. O dano moral, na definição de Ramon Daniel Pizarro, em obra intitulada Dano Moral É uma modificação desvaliosa do espírito no desenvolvimento de sua capacidade de entender, querer ou sentir, consequência de uma lesão a um interesse não patrimonial, que haverá de traduzir-se em um modo de estar diferentemente daquele que encontrava-se antes do fato, como consequência deste e, animicamente, prejudicial. No caso em comento não se colheu tal conclusão. É certo que nem todo e qualquer abespinhamento propicia o surgimento do dano moral. Existe para todos uma obrigação genérica de não prejudicar de forma correlata existe um direito, também genérico, de ser ressarcido que assiste a toda pessoa que invoque e prova que foi afetada em seus sentimentos. Esse princípio todavia sofre mitigação quando se trata de ressarcimento de dano moral, porque um simples desconforto não justifica pretensão indenizatória. Nesse sentir convém destacar lição de Antonio Jeová Santos em Dano Moral Indenizável que assim proclama:  O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerada ofensa a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano patrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de dano moral, presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinge a pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não há qualquer sensação de desagrado, de molestamento, ou contrariedade, que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também que o dano se prolongue durante algum tempo e seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. A hipótese retratada nos autos por certo não denota a ocorrência do dano perseguido, sendo certo que mero incômodo e desconforto, decorrentes de alguma circunstância, como a descrita na inicial, tende de ser suportados pelo homem médio, em razão de viver ele em sociedade. Existe por certo, um piso de inconveniente que o ser humano tem de tolerar, sem que exista autêntico dano moral. Por tais razões a pretensão, referente aos danos morais, perseguida nesta sede processual é de ser rechaçada.Ademais, a hipótese é de erro no que pertine à instituição do gravame, não se podendo falar em dano moral indenizável. Aplica-se analogicamente ao caso o Enunciado nº 25 do I Encontro do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital: Enunciado nº 25 - O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte. Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente o pedido, extinguindo o feito com resolução do mérito, nos termos do art.269, I, do CPC, apenas para que a ré providencie a imediata transferência do veículo descrito na inicial para seu nome, evitando-se que novas infrações e pontuações sejam direcionadas à autora, determinando-se à ré que comunique o DETRAN que no dia 29 de julho de 2009 a requerente já havia firmado o certificado de registro de veículo autorizando a requerida a proceder a transferência, sendo que naquele ato também procedeu à tradição do bem, não sendo a requerente a responsável pelas práticas infracionais, tomando a ré todas as medidas cabíveis para que sejam eliminadas ou corrigidas as pontuações da carteira de habilitação da autora, com relação ao veículo descrito na inicial, tudo sob pena de multa diária no importe de R$ 100,00, até o limite de 10 dias, contada a partir da publicação da presente sentença.Desde já, fica indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em benefício do autor, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, sendo analista de crédito, residente em bairro nobre da Capital, proprietária de custoso veículo e tendo constituído advogado particular para representar seus interesses. Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Saem as partes intimadas de que os documentos trazidos em audiência serão destruídos após a sua digitalização. NADA MAIS. Eu, Beatriz de Almeida Moreno, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
