

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009671-53.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:Carlos Alberto Legal Filho, CPF 142.436.508-29, acompanhado por advogado, Dr. Everson Pinheiro Bueno, OAB/SP 297.175.
Requerido:Rádio e Rede Televisão Record S/A, CNPJ 60.628.369/0001-75, representado por preposta, Sr. Gabriel Zambon Addiny, RG 7.930.481, acompanhada por advogado, Dr. Erick Renato do Nascimento, OAB/SP 283.516.
Data da audiência:25/10/2010 às 14:30h




Aos 25 de outubro de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, conosco estagiária e escrevente abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes a requerente e a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente o advogado da requerente, que, por sua vez, se manifestou oralmente acerca da mesma (oitiva gravada digitalmente), e por fim, reiterou os termos da inicial. Em audiência foi requerido a oitiva de DVD para melhor apuração dos fatos, o que foi deferido pelo MM. Juiz, tal DVD foi ouvido em audiência. Seguiu-se a oitiva de testemunha arrolada pelo autor, Sra. Sonia Aparecida Zaim Batista (oitiva gravada digitalmente). Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado (Lei nº 9.099/95, art.38, caput). Contestação oferecida em audiência, pela improcedência. Em audiência, foi colhida a prova oral e ouvido DVD referente à matéria objeto da inicial. Fundamento e decido. No mérito, improcede o pedido. No caso concreto, analisando-se o conteúdo do programa jornalístico de responsabilidade da ré, de acordo com a narrativa da inicial e com o DVD ouvido em audiência, o que há é mero exercício do direito de informação por parte da requerida, órgão jornalístico que não pode sofrer restrições abusivas, diante da clareza do art.220 da CF. O que pretende o autor, pois, é censurar a livre manifestação da imprensa, fato este que deve ser repelido. No caso concreto, o programa jornalístico mencionado pelo autor (que emitiu os comentários impugnados na inicial) e de responsabilidade do requerido tem nítido caráter informativo, sendo que as afirmações feitas no referido programa apenas podem ser classificadas como exercício de direito de informação, sem conotação ofensiva da honra, da moral ou da imagem do autor. Tal conclusão deflui da matéria mencionada na inicial, constante de DVD que foi ouvido em audiência. Na matéria mencionada, a requerida noticia outro caso semelhante ao do autor, ocorrido na zona leste da Capital (mãe que teria esquecido filha no carro, sendo que a criança, de nome Sofia, veio a falecer). O contexto da reportagem, pelo que se viu e ouviu em audiência, não era o de denegrir a imagem do autor, mas apenas o de informar a população que o lamentável fato (que não é comum, diga-se de passagem-pai esquecer filho no carro, sendo que o filho vem a morrer em virtude da negligência paterna) não ocorreu pela primeira vez. Na reportagem objeto da ação, a jornalista apenas menciona que o autor também esqueceu seu filho no carro, vindo o mesmo a falecer.No final da reportagem, inclusive, foi asseverado que a mãe que teria ocasionado a morte da menina Sofia não é criminosa, ou seja,  no contexto da matéria jornalística, o autor não foi colocado na condição de criminoso.A matéria impugnada, pois, apenas fez legítima remissão ao caso do autor, remissão esta com legítimo interesse da população, no sentido de que os fatos não ocorriam pela primeira vez.Vislumbra-se inclusive caráter educativo na matéria, no sentido de que os pais tomem mais cuidado, evitando-se a reiteração dos lamentáveis episódios.A testemunha do autor, Sonia Aparecida Zaim Batista, declarou em audiência, em síntese, que no dia 19/10/2009 era professora de catequese da filha do autor. Esta chegou nervosa, dizendo que o nome do pai estava de volta na mídia, sendo que outro bebê tinha sido esquecido no carro. A depoente não viu a reportagem. Não sabe dizer se colegas da filha do autor a ofenderam em virtude da reportagem.  A testemunha do autor, pois, sequer assistiu a reportagem impugnada, não podendo tecer comentários acerca da mesma. Pelo que se afere dos autos e das regras de experiência comum (art.5º, da lei nº 9.099/95) a filha do autor, por sua vez, em virtude do lamentável fato ocorrido com seu irmão, por si só, se fragilizou emocionalmente, não se podendo afirmar que qualquer alusão ao mesmo (seja por parte da parentes, amigos da família, órgãos de imprensa e outros) cause dano moral indenizável, porque a conduta originária (morte de criança no interior do carro, por negligência do pai) é quem causa sofrimento, e não os comentários que dela são feitos. Não é equânime (art.6º, lei nº 9.099/95) partir-se de um episódio causado pelo próprio requerente e, a partir do mesmo, punir-se outras pessoas pelo simples fato de narrarem os fatos, que, por si sós, já causam sofrimento nas pessoas neles envolvidas, inclusive o próprio autor e seus familiares. Se fosse acolhida a pretensão do autor, a cada comentário feito, deveria ser o comentarista punido, o que, logicamente, é incompatível com o ordenamento jurídico vigente. Logo, o que há no caso é legítimo exercício do direito de informação (inclusive mediante remissão dos fatos) por parte da requerida. Aplica-se analogicamente ao caso o seguinte precedente: EMENTA: RESPONSABILIDADE CIVIL. MATÉRIA JORNALÍSTICA. DANO MORAL. INOCORRÊNCIA. NARRAÇÃO DE FATO CONSTANTE EM INVESTIGAÇÃO POLICIAL. ATO ILÍCITO INEXISTENTE. A informação jornalística que não ultrapassa a narrativa do fato, esteada na liberdade de informação da imprensa, não se considera ofensiva à honra pessoal, descabendo reconhecer-se o dever de indenizar. In casu, a notícia jornalística limitou-se a descrever os fatos efetivamente ocorridos e divulgados por conta do inquérito policial, não produzindo qualquer comentário desairoso à autora RECURSO IMPROVIDO. (Apelação Cível Nº 70030481352, Décima Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Paulo Antônio Kretzmann, Julgado em 26/11/2009)  O caso é de mero aborrecimento e não de dano moral ou uso indevido da imagem.     Neste sentido: APELAÇÃO CÍVEL E REEXAME DE SENTENÇA ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? DANO MORAL PURO ? NÃO-OCORRÊNCIA ? AUSÊNCIA DE PROVA DO DANO ? MERO DISSABOR OU ABORRECIMENTO ? IMPROCEDÊNCIA DO PEDIDO ? SENTENÇA REFORMADA ? RECURSO A QUE SE DÁ PROVIMENTO ? Afastada a ocorrência do dano moral puro, não há falar em desnecessidade da prova do dano, imprescindível para configurar o prejuízo na esfera moral da parte que o alega. O mero dissabor ou aborrecimento não gera dano moral passível de indenização. (TJMS ? AC-O 2005.003414-7/0000-00 ? Campo Grande ? 1ª T.Cív. ? Rel. Des. Joenildo de Sousa Chaves ? J. 08.05.2007).grifos nossos. Neste caso concreto, não vislubro ofensa à dignidade da parte. Diante da inexistência de qualquer tipo de ofensa à honra, à imagem ou à moral do autor, improcede o pedido. Posto isso, JULGO TOTALMENTE IMPROCEDENTES os pedidos, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em favor do autor, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que o autor possui plenas condições de arcar com as custas do processo, exercendo a profissão de administrador e tendo constituído advogado particular para representar seus interesses. Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Concordam as partes com a destruição dos documentos trazidos em audiência após a sua digitalização. NADA MAIS. Eu, Mariana Campos Caldeira, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
