

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009683-69.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Maria Jose da Silva Galindo, CPF 299.105.968-06
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Múltiplo, CNPJ 04.184.779/0001-01
PrepostoNara Carolina de Oliveira Souza   RG 44.981.715-5
Data da audiência:19/09/2012 às 15:30h


Aos 19 de setembro de 2012, às 15:30 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Pelo requerido foram juntadas carta de preposição e demais documentos constitutivos. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O réu pagará à autora a importância de R$ 3.000,00, em parcela única, em até o dia 02/10/2012, mediante depósito em conta bancária de titularidade da autora, junto ao Banco Bradesco, agência 6490-4, conta-corrente 0800-1, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 10 %. Também, o requerido declara rescindido o contrato firmado entre as partes, tornando inexigíveis os débitos mencionados à inicial, bem como, cancelando o cartão nº 5306330372016101, comprometendo-se, a retirar todos os apontamentos em nome da autora nos órgãos restritivos ao crédito, referentes aos fatos narrados nestes autos. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pela M.Mª. Juíza foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais." Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



M.M. Juiz de Direito :





Requerente:                                                            




Requerido:
