

SENTENÇA

Processo nº:0009555-28.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Carlito Sabino de Souza
Requerido:Mario Fernandes Biague




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório. DECIDO.
Decreto a revelia do réu que não compareceu à audiência de conciliação, embora citado e intimado (fl.93).
Por consequência, presumo verdadeiros os fatos narrados na inicial, ou seja, que a posse do bem foi transferida ao réu, sem porém que se regularizasse a sua propriedade e o financiamento, o que tem causado transtornos ao autor que se viu compelido a arcar com as multas e imposto incidentes.
No tocante ao pagamento do financiamento e a transferência da propriedade, tal obrigação contratual cabe ao autor, até porque ele nem sequer poderia ter vendido o bem sem aprovação e consentimento do credor, por isso não se pode determinar que o réu arque com tais valores, mesmo se pode impor a sua transferência ao demandado.
 Quanto à busca e apreensão do bem, tal deve ser objeto de ação própria a ser proposta na justiça comum, pois se trata de procedimento cautelar que não pode ser admitido no Juizado.
Condeno, porém, ao autor a indenização por danos morais, já que é evidente que ele tem sofrido vários transtornos com tal situação, por isso o réu há de ser penalizado para que que não aja de maneira a prejudicar o autor. 
Posto, julgo parcialmente procedente a ação e condeno o réu na obrigação de fazer consistente em quitar junto ao DETRAN o valor das multas por infrações de trânsito e o IPVA pendente em 15 dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa que fixo no valor de R$5.000,00, sem prejuízo da cobrança dos importes respectivos nestes autos, caso o autor decida pagá-los. Condeno-o ainda a pagar ao autor R$2.000,00 a título de danos morais, a ser corrigido pela tabela prática do TJSP da publicação da sentença até o pagamento, com juros legais de mora de 1% ao mês contados da citação e que deve ser pago em 15 dias a contra do trânsito em julgado da sentença.
Fico o preparo em R$184,40 e porte de retorno em R$25,00.
Sem custas na forma da lei.
PRIC

São Paulo, 30 de maio de 2012.
