

SENTENÇA

Processo nº:0009456-67.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Aldo Felix
Requerido:Gloria Maria Munoz Ortiz






Pleito: Indenização de danos causados a veículo envolvido em acidente de trânsito. Aponta-se culpa do condutor do veículo da ré, em razão de retorno proibido, colhendo a motocicleta do autor, que vinha em sentido contrário. Fatos ocorridos em 02.05.2011.
Contestação: Pela rejeição do pleito, seja invocando regularidade do retorno, em razão do trânsito em dia de FÓRMULA INDY, seja apontando que a motocicleta do autor estava na contramão de direção. Aponta-se culpa exclusiva do autor ou, alternativamente, postula-se o reconhecimento de culpa concorrente.
Na instrução foi colhida prova oral e documental.
É o relato do essencial.
O condutor do veículo da ré, Sr. JOSÉ MARCOS, procedeu a manobra imprudente, procedendo ao retorno em local proibido ? faixa dupla contínua ? conforme fls. 16 -, não se justificando sua conduta com base na alegação de trânsito pesado ou parado, em decorrência de chuvas ou do evento da FÓRMULA INDY.
A manobra de retorno no local não é negada.
Por outro lado, o réu não comprovou que o motociclista autor estivesse na contramão de direção. Ao contrário: o mesmo condutor, JOSÉ MARCOS, apontou às fls. 74, que a motocicleta seguia à sua esquerda da faixa amarela ? em relação ao sentido CENTRO. O sentido CENTRO fica à direita para quem vai ao CENTRO (fl. 12) e, portanto, se o motociclista estava à esquerda da faixa amarela, estava ele corretamente em sua mão de direção.
Por isso, a manobra de retorno procedida pelo veículo da ré, além de proibida, foi imprudente, sem acautelar-se da existência de motociclistas e condutores que vinham na via oposta, para a qual pretendida convergir o condutor do veículo da ré, falta de cautela que levou o veículo HONDA FIT a colher o motociclista ora autor.
A ré é responsável a indenizar pelo fato do veículo de sua propriedade, considerando a manobra imprudente e proibida de seu condutor, acima analisada.
O valor da indenização baseia-se no menor orçamento apresentado (fls. 25), que não foi impugnado, ficando incontroverso. Deve ser acolhido, portanto.
Forte nestas razões, cf art. 269, inciso I, do CPC, CONDENO a ré GLÓRIA MARIA MUNOZ ORTIZ a PAGAR ao autor ALDO FÉLIX a quantia de R$3.544,28 (três mil, quinhentos e quarenta e quatro reais e vinte e oito centavos), corrigidos monetariamente pela Tabela do TJSP e com juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, ambos a contar do evento lesivo ? 02.05.2011, nos termos do art. 398, do Código Civil c/c Súmulas 43 e 54, do Superior Tribunal de Justiça.
CONDENO a parte requerida, ainda, ao pagamento de custas e despesas processuais, devidamente atualizadas desde o desembolso, bem como ao pagamento de  honorários advocatícios em favor do(a)(s) advogado(a)(s) da parte autora, que arbitro em 20%  (vinte por cento) sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I. 
São Paulo, 19 de junho de 2012.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
               Juiz de Direito
