

SENTENÇA

Processo nº:004.05.009753-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Cooperativa dos Trab. Avulsos dos Set. Farmacêuticos, Perfumarias e Correlatos do Est. de S.p.
Réu:Volkswagen Leasing S/A Arrendamento Mercantil e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher




VISTOS.


COOPERATIVA DOS TRABALHADORES AVULSOS DOS SETORES FARMACÊUTICOS, PERFUMARIAS E CORRELATOS DO ESTADO DE SÃO PAULO moveu a presente ação de indenização cumulada com obrigação de fazer contra Volkswagen leasing s/a arrendamento mercantil E hirai comércio de veículos ltda., alegando, em resumo, que celebrou um contrato de arrendamento mercantil de veículo, que veio depois a adquirir, em março de 2003, mas não obteve das rés o Documento Único de Transferência (DUT). Na ausência do documento, obteve da primeira ré autorização para solicitar uma segunda via diretamente ao DETRAN, que, ao realizar a vistoria do veículo, constatou haver divergência na numeração do motor. A autora entrou em contato com a fabricante do bem, que afirmou que somente faria qualquer levantamento de dados do veículo se recebesse um ofício do DETRAN. Assim, a requerente solicitou nova vistoria com emissão de carta laudo e, em setembro de 2004, foi informada pelo funcionário do DETRAN que precisaria apresentar cópia autenticada da nota fiscal do veículo, declaração do fabricante de que o automóvel fora adquirido zero quilômetro e que o motor era de origem da fábrica. A concessionária, que não havia entregue a nota fiscal, informou inicialmente que estava impossibilitada de fazê-lo no momento, pois passava por procedimento de fiscalização; depois, disse que o documento fora extraviado. Prosseguiu a autora, afirmando que se ocorresse a simples remarcação do motor pela fábrica, constaria a alteração no cadastro do DETRAN, gerando depreciação do bem, que seria taxado como roubado, impedindo até mesmo a celebração de seguro. Requereu, em conseq6uência, a condenação das rés a substituir o veículo por outro da mesma espécie ou equivalente novo e com a documentação necessária à transferência, ou, alternativamente, a devolver o dinheiro pago pela compra, atualizado, bem como sua condenação ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 22.720,00.

As rés foram citadas e apresentaram contestações.

A Volkswagen Leasing argüiu a carência de ação e inexistência de provas de danos morais (fls. 97/126).

A ré HIRAI argüiu a falta de interesse de agir do autor, por não lhe ter solicitado a nota fiscal, que apresentara com a contestação. Afirmou que a fabricante do veículo já tomara as providências junto ao DETRAN para solucionar o problema, e que a demora daquele órgão não podia ser a ela imputada. Prosseguiu, sustentando não haver vício no produto, mas apenas necessidade de retificação cadastral de documento e requereu a denunciação da lide a VOLKSWAGEN DO BRASIL S/A (fls. 136/158).

A denunciação foi deferida e a denunciada apresentou a contestação de fls. 229/266. Em preliminar, argüiu impossibilidade do pedido e falta de interesse de agir. Quanto ao mérito, afirmou ter ocorrido a decadência do direito da autora e sustentou não haver vício no produto, afirmando que cabia ao DETRAN ter consultado o fabricante do produto. Por fim, negou a existência de danos morais.

Houve réplica (fls. 275/280).

Intimadas a especificar provas, apenas a autora requereu expedição de ofício ao DETRAN para informar a situação cadastral do veículo, diante da afirmação das rés de que haviam àquele órgão emitido comunicado para regularização. Na mesma oportunidade, requereu  a produção de prova testemunhal para demonstrar os esforços empreendidos na questão e os transtornos sofridos (fls. 289/290).

Expediu-se o ofício. 

A audiência de tentativa de conciliação resultou infrutífera (fls. 295).

Em razão da desistência da autora, o processo foi extinto com relação à ré WOLKSWAGEN LEASING S/A ARRENDAMENTO  MERCANTIL, nos termos do artigo 267, VIII, do Código de Processo Civil (fls. 306).

Veio aos autos resposta ao ofício, pela qual o DETRAN informou que o cadastro do automóvel estava regular.

A autora então desistiu de parte da ação, manifestando interesse apenas na condenação das rés à indenização por danos morais. Na mesma oportunidade, desistiu também da produção de outras provas (fls. 347/348).
É o breve relatório.
Fundamento e decido.
O feito deve ser julgado no estado em que se encontra, por tratar de matéria de fato e de direito que prescinde da produção de outras provas.
As partes, ademais, dispensaram a dilação probatória.
As preliminares devem ser todas afastadas.
Os pedidos iniciais eram perfeitamente possíveis, na medida em que claros e  permitidos em nosso ordenamento jurídico.
Não havia que se falar em carência de ação, pois, no caso concreto, saber se houve ou não negativa por parte das rés em fornecer os documentos que lhes competiam ou atender os reclamos da autora era matéria que se confundia com o mérito.
Quanto aos pedidos de substituição do veículo e entrega de documentação necessária à transferência, deixou de haver interesse de agir, operando-se a chamada carência superveniente de ação, pois a situação cadastral do veículo foi regularizada junto ao DETRAN. A própria autora, ademais, manifestou seu desinteresse, requerendo a desistência parcial do pedido.
Quanto ao mais, todavia, a ação é improcedente.
Em que pese respeitável entendimento em contrário, tratando-se a autora de pessoa jurídica, não está sujeita a abalo psíquico ou emocional que caracterize, no caso, dano moral. Diferente seria se tivesse seu bom nome lançado nos cadastros de maus pagadores, ou de qualquer forma visse sua reputação ser manchada por acusações inverídicas.
No caso dos autos, houve apenas transtornos, aborrecimentos causados pela dificuldade na regularização do cadastro do automóvel que adquirira, não se vislumbrando, pois, danos à imagem da parte perante terceiros e não se justificando qualquer indenização por danos morais. Repita-se, uma vez mais, que a autora, pessoa jurídica que é, não está sujeita a sofrimento emocional indenizável.
Posto isso, julgo improcedente a ação movida por  COOPERATIVA DOS TRABALHADORES AVULSOS DOS SETORES FARMACÊUTICOS, PERFUMARIAS E CORRELATOS DO ESTADO DE SÃO PAULO contra hirai comércio de veículos ltda. Em razão da sucumbência, arcará a autora com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios da parte adversa que fixo, por eqüidade, em R$ 1.500,00 (artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil).
não procedendo a lide principal, julgo também improcedente a secundária, movida por   hirai comércio de veículos ltda.  contra VOLKSWAGEN DO BRASIL S/A já que não há nenhuma obrigação de indenização entre elas. Em razão da sucumbência, arcará a denunciante com os honorários advocatícios da denunciada que fixo, por eqüidade, em R$ 1.500,00 (artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil).
P.R.I.C.

São Paulo, 22 de fevereiro de 2010.
