

CONCLUSÃO
Em 22 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 2ª Vara Civel do Foro Regional de Pinheiros, Dra. ANDREA FERRAZ MUSA. 
Eu, ______, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 


Processo:0009080-38.2012.8.26.0011 - Embargos À Execução

Embargante:Padma Industria de Alimentos S/A
Embargado:Roxosiqueira Representações e Logistica Ltda


Juiz de Direito: Dra. Andrea Ferraz Musa



Vistos.
Padma Indústria de Alimentos S/A opôs os presentes embargos nos autos da execução que é movida por Roxosiqueira Representações e Logística Ltda. alegando que os serviços prestados pela embargada foram pagos na integralidade pela embargante. 
Diz a embargada que firmou contrato de prestação de serviço com a embargada, contrato este que foi rescindido em 15 de janeiro de 2009. Após a rescisão do contrato, a embargante efetuou diversos pagamentos ao longo do dano de 2009, pagamentos estes que somaram R$ 102.577,65. Tais pagamentos quitam todas as dívidas existentes entre as partes.
Assim, pede a improcedência da ação executiva.
A embargada não apresentou impugnação.
O Ministério Público, que atua no feito visto que a embargada está em liquidação extrajudicial, pede a procedência dos embargos.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta o julgamento no estado uma vez que ante a ausência de impugnação do embargado, aplica-se o art. 330, inciso II c.c. art. 598, ambos do Código de Processo Civil.
Há um grande debate doutrinário e jurisprudencial a respeito dos efeitos da ausência de impugnação nos embargos, havendo decisões controversa.
Filio-me àqueles que entendem que os embargos têm natureza de ação. A princípio, porém, parece difícil vislumbrar a revelia no sentido próprio do termo, haja vista a ausência de contraditório na ação executiva, visto que o executado é simplesmente chamado para cumprir uma obrigação.
No entanto, nos embargos, a o exeqüente é chamado para impugnar todos argumentos do executado. Embora o título seja dotado de liquidez, certeza e exigibilidade, é certo que a presunção sobre ele é juris tantum, ou seja, pode ser desfeita. E o negócio que envolveu as partes que emitiram o título pode ser oposto como exceção.
Assim, se o embargado alega uma matéria que tem o condão de desconstituir o título formado, e o embargado permanece inerte, não há como negar a presunção de veracidade que é gerada a favor do embargante.
A ausência de advertência dos efeitos da revelia não a descaracteriza, visto que para os embargos quem é intimado é o advogado, via imprensa, sendo desnecessária a advertência, da mesma forma que ocorre com a reconvenção.
Portanto, entendo que os efeitos da revelia devem ser aplicados ao caso em tela. Nesse sentido a lição de Araken de Assis na sua conceituada obra Manual do Processo de Execução (5a. ed., Ed. RT, p.1031/10320):
É verdade que o título confere certeza ao crédito e, ao credor, uma posição de nítida vantagem, ensejando a atuação dos mecanismos executivos na esfera jurídica do devedor. Mas, à toda evidência, semelhante situação se adscreve ao próprio processo executivo, e somente a ele, não se transportando, simplesmente, aos embargos, que visam desfazer o título. Assim, a certeza, reconhecível no título, é relativa.
O aviso do réu, contemplado no art. 285, 2a. parte, inexiste na reconvenção (art. 316) e, quanto a ela, se admitem os efeitos da revelia. Os argumentos de Clito Fornaciari Jr. a favor da revelia, nesta última hipótese, se mostram invocáveis: a advertência do art. 285, 2a. parte, se dirige à parte, supostamente jejuna em matéria jurídica, admoestando-a das conseqüências funestas da sua inação, enquanto o chamamento do advogado, implicitamente previsto nos arts. 316 e 740, caput, dispensa esta formalidade; e a extinção do processo carece de intimação pessoal da parte só quando o resultado é desfavorável ao autor (art. 267, p. 1o.).
Ademais, o fato de o art. 740, parágrafo único, deixar prever a incidência do art. 319 e, conseguintemente, a do art. 330, II, nenhum relevo particular assume, no campo da aplicação subsidiária (art. 598), porque ele, decididamente, não trata da inércia do embargado. Ao contrário, a lacuna autoriza a invocação das normas gerais concernentes à revelia.
Portanto, reconheço a revelia nos presentes embargos. A revelia faz presumir aceitos como verdadeiros os fatos alegados pelo embargante, na forma dos arts. 285 e 319 do Código de Processo Civil e estes acarretam as conseqüências jurídicas apontadas na inicial, qual seja, o reconhecimento que o débito objeto da demanda foi devidamente quitado pelos pagamentos realizados após a rescisão do contrato, pagamentos estes devidamente comprovados nos autos. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os presentes embargos, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, por entender que o título que embasa a execução está quitado, extinguindo a ação executiva em conseqüência. Em razão da sucumbência, condeno o embargado ao pagamento das custas e despesas processuais, arbitrando os honorários advocatícios em 10% do valor da condenação, na forma do art. 20, parágrafo terceiro do Código de Processo Civil.
 Levante a penhora, e certifique o desfecho dos embargos na execução. 
Traslade-se cópia desta sentença para os autos principais.
P.R.I.

  
São Paulo,22 de outubro de 2012.






   D  A  T  A
Em 22 de outubro de 2012
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
