

SENTENÇA

Processo nº:0009794-47.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Quitação
Requerente:William Franco de Lima
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Henrique Janela da Rocha


VISTOS.


WILLIAN FRANCO DE LIMA propõe a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE QUITAÇÃO DE CONTRATO c/c INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S.A. ? EMBRATEL e NET ? SERVIÇO DE COMUNICAÇÃO S/A juntando, com a inicial de fls. 02/15, os documentos de fls. 16/101. Alega, em resumo, que, em 20 de janeiro de 2009, solicitou o cancelamento dos serviços de telefonia e TV por assinatura junto à segunda requerida. Ocorre, porém, que, não obstante o pedido de cancelamento, passou a receber cobranças das requeridas, bem como teve seu nome negativado, junto aos órgãos de proteção ao crédito, pela primeira requerida.

Citada, a requerida EMBRATEL ofertou regular contestação a fls. 114/119, na qual afirmou textualmente que ?não existe atualmente qualquer débito em aberto em nome da autora perante à Ré Embratel? (SIC).

A requerida NET ofertou regular contestação a fls. 149/169, aduzindo que o requrente solicitou o cancelamento apenas na data de 16 de fevereiro de 2009, com o agendamento de retirada dos equipamentos na residência do autor em 30 de março de 2009, motivo pelo qual as cobranças efetivadas seriam legítimas. Sustentou, ainda, a ausência do dever de indenizar.

Réplica a fls. 222/223 e 225/228, 230 e 232/233.

A conciliação entre as partes restou infrutífera (fls. 243).

É o breve relatório do feito.

O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão deve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do CPC.

Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).

O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).

O pedido formulado merece parcial acolhida.

Vejamos.

Ausente a argüição de preliminares e vislumbrando presentes dos pressupostos de constituição e desenvolvimento válido e regular do processo, bem como a inexistência de qualquer vício de representação, passo diretamente à análise do meritum causae.

No tocante à requerida NET SÃO PAULO, embora tenha o requerente recebido cobranças da mesma, as quais foram documentadas nos autos, verifica-se que não se chegou a negativar o nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito, o que significa a inexistência de abalo do ponto de vista moral.

Ademais, a cobrança extrajudicial levada a efeito pela requerida encontrava-se justificada pela mesma, nos termos do disposto na cláusula nº 12.01.02 do contrato firmado com o requerente, a qual prevê (na interpretação que dá a requerida) que o requerente teria de adimplir o contrato até a data da efetiva devolução dos equipamentos recebidos em comodato.

Portanto, embora este juízo entenda que a interpretação dada não é a mais consentânea com a intenção das partes, especialmente sob a ótica da relação consumeirista, entendo inexistir qualquer abalo à honra do requerente que mereça reparação do ponto de vista moral.

Ora, o mero aborrecimento não pode dar azo à indenização por danos morais, sob pena de se transformar qualquer aborrecimento ou desgosto, comuns na vida diária, em fato jurídico merecedor de reparação e indenização em dinheiro.

Portanto, no tocante à requerida NET SÃO PAULO, entendo que seja o caso apenas de declarar rescindido o contrato anteriormente firmado entre as partes, sem qualquer verba indenizatória a título de danos morais ou materiais.

Passo à análise do pedido em relação à requerida EMBRATEL.

Vejamos.

Consoante se verifica a fls. 90/92, 93, 96/97 e 98/99, o nome do requerente foi indevidamente encaminhado aos órgãos de proteção ao crédito por parte da requerida EMBRATEL, não obstante a mesma ter CONFESSADO textualmente na peça contestatória de fls. 114/119 que ?não existe atualmente qualquer débito em aberto em nome da autora perante à Ré Embratel? (SIC).

Ora, tendo a requerida EMBRATEL reconhecido a inexistência de qualquer débito do requerente junto à mesma, o apontamento demonstrado, junto aos órgãos de proteção ao crédito, é tido por indevido, de onde surge o direito à indenização por danos morais.

Pois bem, é consabido que ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ao ilícito? (art. 186 do CC/02).


Para obtenção da indenização, ressuma indispensável a caracterização do: ?1) dano causado a outrem, que é a diminuição patrimonial ou a dor, no caso de dano apenas moral; 2) nexo causal, que é a vinculação entre determinada ação ou omissão e o dano experimentado; 3) a culpa, que, genericamente, engloba o dolo (intencionalidade) e a culpa em sentido estrito (negligência, imprudência ou imperícia), correspondendo em qualquer caso à violação de um dever preexistente? (Código Civil comentado: doutrina e jurisprudência: Lei n. 10.406, de 10.01.2002: contém o Código Civil de 1916 / coordenador Cezar Peluzo. ? 3 ed. rev. e atual. ? Barueri, SP: Manole, 2009). 

Particularmente em relação ao dano extrapatrimonial, alerta a doutrina não poder o mero dissabor ser alçado ao patamar de dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem a ela se dirige. 

Vale dizer, ?diferente do que ocorre com o dano material, a alteração desvaliosa do bem-estar psicofísico do indivíduo deve apresentar certa magnitude para ser reconhecida como prejuízo moral. Um mal-estar trivial, de escassa importância, próprio do risco cotidiano da convivência ou da atividade que o indivíduo desenvolva, nunca o configurará. Isto quer dizer que existe um 'piso' de incômodos, inconvenientes ou desgostos a partir dos quais este prejuízo se configura juridicamente e procede sua reclamação (Responsabilidade civil, p. 243). De sorte que o mero incômodo, o enfado e desconforto de algumas circunstâncias que o homem médio tem de suportar em razão do cotidiano não servem para a concessão de indenizações, ainda que o ofendido seja alguém em que a suscetibilidade aflore com facilidade (Antônio Jeová Santos, ob. cit. p. 36), ao contrário da mãe que perde o único filho, ainda infante, ou o seu marido, de forma trágica, cujo sofrimento, angústia, dor e desolação decorrem da natureza das coisas e dispensam comprovação, posto que presumíveis, caracterizando dano moral e impondo compensação. (...) Significa dizer, em resumo, que o dano em si, porque imaterial, não depende de prova ou de aferição do seu quantum. Mas o fato e os reflexos que irradia, ou seja, a sua potencialidade ofensiva, dependem de comprovação, ou pelo menos que esses reflexos decorram da natureza das coisas e levem à presunção segura de que a vítima, face às circunstâncias, foi atingida em seu patrimônio subjetivo, seja com relação ao seu vultus, seja, ainda, com relação aos seus sentimentos, enfim, naquilo que lhe seja mais caro e importante." (Tratado de Responsabilidade Civil, Ed. RT, 5ª Edição, pág. 1381/82).

No caso dos autos, verifica-se que houve dano efetivo, ainda que exclusivamente moral, perpetrado pela requerida EMBRATEL, ao negativar, indevidamente, o nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito, sem que este fosse o verdadeiro devedor, consoante confessado pela mesma.

Resta então a penosa tarefa de se dosar a indenização, porquanto haverá de ser feita em dinheiro, para compensar uma lesão que, por sua própria natureza, não se mede pelos padrões monetários.

Conforme leciona Humberto Theodoro Júnior, ?o problema haverá de ser solucionado dentro do princípio do prudente arbítrio do julgador, sem parâmetros apriorísticos e à luz das peculiaridades de cada caso, principalmente em função do nível sócio-econômico dos litigantes e da maior ou menor gravidade da lesão? (in Alguns Impactos da Nova Ordem Constitucional sobre o Direito Civil, RT 662/9).

Vale dizer, nos termos anotados pelo Desembargador Antônio Rigolin, ?a indenização pela reparação do dano moral deve ser fixada em valor que permita propiciar uma compensação razoável à vítima, a guardar conformidade com o grau da culpa e a influenciar no ânimo do ofensor, de modo a não repetir a conduta? (TJSP; Ap. c/ Rev. 589.890-00/1).

A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, por exemplo, ?indica que as hipóteses de morte, em especial de filho, vêm sendo compensadas com o valor de até 500 salários mínimos para cada familiar afetado? (REsp 1137708/RJ; J. em 13/10/2009).

Exemplificando, por acidente em linha férrea, majorando quantum fixado pela instância a quo, a colenda Corte parametrizou o valor de R$40.000,00 para a genitora do acidentado, a título de dano moral (REsp 861074 / RJ). Em outra situação, quando policiais militares prenderam jovens sem justa causa, fazendo uso de algemas e de violência física, deixando de comunicar a prisão à família, ao Conselho Tutelar e à autoridade judicial competente, aparecendo, ademais, mortas as vítimas com disparos de arma de fogo na cabeça, foi provido Recurso Especial para o fim de majorar o valor indenizatório, em 250 salários mínimos para cada um dos pais do menor assassinado (REsp 617131 / MG).  O Tribunal de Justiça de São Paulo, por sua vez, em hipótese onde uma criança de sete anos, mantida sob a custódia de estabelecimento de ensino estadual, perdeu um dos globos oculares, enquanto brincava na recreação, em razão de objeto pontiagudo na porta do banheiro, quantificou o abalo moral em R$30.000,00 (Ap. com revisão n. 230.658.5/3-00).

Assim, levando-se em conta a condição econômica das partes e a natureza da causa, entendo por prudente fixar a indenização devida a título de danos morais, pela requerida EMBRATEL, em benefício do requerente, pela negativação indevida de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, no montante de 10 (dez) salários mínimos nacionais, perfazendo, pois, um total de R$ 5.450,00.


Posto isto e por tudo mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente demanda, para o fim de DECLARAR rescindido e quitado o contrato nº 003/309884964, firmado entre o requerente e a requerida NET SÃO PAULO, bem como CONDENAR a requerida EMBRATEL ao pagamento de indenização, a título de danos morais, ao requerente, no importe de R$ 5.450,00 (cinco mil quatrocentos e cinqüenta reais), acrescida de correção monetária, nos termos da Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, a partir da presente data, e de juros de mora, no montante de 1% (um por cento) ao mês, com termo inicial nesta data.

Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais incorridas, bem como com os honorários de seus patronos.

P.R.I.

São Paulo, 19 de dezembro de 2011.
