

SENTENÇA

Processo nº:0009193-76.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ruth Maurilia da Silva
Requerido:Prodent Assistencia Odontologica Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Trata-se de ação de cobrança c.c. com danos morais, alegando a autora que celebrou com as rés contrato de plano odontologico, o qual teria sido unilateralmente cancelado em novembro de 2011, tendo continuado o pagamento das mensalidades posteriormente, pelo o que requer o ressarcimento e mais uma indenização por danos morais. 
Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, na medida em que a ré Marisa era a responsável pelo recebimento dos valores e repasse à segunda ré. Daí a sua legitimidade. 
No mérito, o pedido é parcialmente procedente. 
A petição inicial vem prestigiada por boa prova documental. 
A ré Prodent, inclusive, reconheceu o equívoco, quanto ao cancelamento processado, pretendendo a devolução dos valores descontados indevidamente da autora. 
Assim, tal pedido deve ser acolhido. 
Indevidos, entretanto, danos morais. 
Tratando-se de problema contratual, a rescisão não gera reflexos na honra da autora, sendo que mero aborrecimento não gera indenização por danos morais. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para condenar as rés, solidariamente, a pagarem à autora o valor de R$442,45, acrescidos de correção monetária desde o ajuizamento e juros de mora desde a citação.
P.R.I.C.




São Paulo, 31 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
