

SENTENÇA

Processo nº:0009177-75.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Otavio Hidemitsu Barbosa
Requerido:Carla de Campos Dalam


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol



Vistos,

OTAVIO HIDEMITSU BARBOSA ajuizou ?ação de reparação de danos materiais e morais? contra CARLA DE CAMPOS DALAM. 
Alega que: (i) no dia 22.06.2011, seu veículo estava regularmente estacionado na via pública, em frente a sua residência, quando, por volta das 19h00, foi atingido violentamente pelo veículo da requerida; (ii) a requerida dirigia o veículo com velocidade incompatível com o local, o que pode ser deduzido a partir da força do impacto; (iii) apesar de ter havido um terceiro veículo envolvido, os danos foram causados pela requerida, visto que foi ela quem colidiu diretamente com o veículo do autor; (iv) fez orçamentos em três oficinas, sendo que o valor médio foi de R$ 6.750,14; (v) foi obrigado, ainda, a contratar serviço de transporte escolar para sua filha, no valor de R$ 150,00 por mês, além de R$ 175,00 pela inscrição no serviço; (vi) considerando que o veículo ainda está na oficina, gastará, mensalmente, a quantia de R$ 277,00 em serviços de taxi; (vii) sofreu dano moral. 
Conversão para o rito ordinário à fl. 51.
Contestação às fls. 57/69. Preliminarmente, requer a denunciação da lide da seguradora. No mérito, alega que: (i) na data dos fatos, trafegava pela Rua Vasconcellos Drumond, sentido Av. Dom Pedro I, pela preferencial, em velocidade permitida; (ii) no cruzamento com a Rua Maranjaí, foi atingida pelo veículo do Sr. Rafael Alves Vianna, condutor do Renault Twingo, 1998, que não respeitou a sinalização de ?pare?; (iii) em face de tal colisão, seu veículo foi lançado de encontro ao veículo do autor, que se encontrava estacionado na via pública; (iv) não teve, portanto, qualquer responsabilidade pelo acidente; (v) em caso de condenação, deve ser adotado o menor orçamento apresentado pelo autor (R$ 4972,99) e não o valor médio dos orçamentos; (vi) os gastos com transporte escolar e taxi não restaram devidamente comprovados; (vii) não há direito à indenização por dano moral. 
À fl. 91, foi deferida a denunciação da lide de ?Itaú Seguros de Auto Residência S/A?.
Contestação da denunciada às fls. 95/110. Alega que: (i) o contrato de seguro cobre danos materiais a terceiros até o limite de R$ 30.000,00, excluídos, porém, danos morais; (ii) o acidente não foi causado pela requerida-denunciante, visto que seu veículo foi lançado de encontro ao veículo do autor, após ser atingido por terceiro; (iii) em caso de condenação, deve ser adotado o menor orçamento apresentado pelo autor (R$ 4972,99) e não o valor médio dos orçamentos; (iv) o autor não juntou a nota fiscal comprobatória dos gastos com reparos do veículo; (v) os gastos com transporte escolar e taxi não restaram devidamente comprovados; (vi) não há direito à indenização por dano moral. 
Réplicas às fls. 86/90 e 157/159.
Despacho saneador às fls. 177/178.
Agravo retido à fl. 187.
Prova oral produzida às fls. 189/192.
Memoriais às fls. 199/201 e 202/215.
É o Relatório.
Passo a Fundamentar.
I ? A ação deve ser julgada parcialmente procedente.
Alega a requerida Carla que trafegava pela via preferencial quando seu veículo foi atingido por veículo de terceiro, que não observou sinalização de ?pare?, o que fez com que seu carro fosse arremessado contra o carro do autor, o qual estava estacionado na via pública. 
Como se percebe, a requerida Carla alega culpa exclusiva de terceiro, o que teria o efeito, em tese, de afastar o nexo causal, e, portanto, o dever de indenizar. 
De fato, se a requerida Carla e a denunciada Itaú Seguros tivessem comprovado, categoricamente, que o acidente foi causado por culpa exclusiva de terceiro, tendo o veículo de Carla servido apenas como um corpo neutro que foi arremessado contra o carro do autor, seria caso de julgar improcedente a demanda, pois inexistiria nexo causal entre sua conduta e o resultado danoso.
Não foi isso, porém, o que ocorreu. A requerida Carla e a denunciada Itaú Seguros não se desincumbiram do ônus de comprovar tal culpa exclusiva de terceiro. 
Ressalto que tal ônus probatório era da requerida, conforme demonstram os julgados abaixo:
Acidente de veículo. Ação de reparação de danos. Colisão múltipla. Veículo intermediário. Corréu que alega ter sido projetado contra os veículos dos autores. (?) Ônus da prova do abalroador de comprovar a alegada culpa exclusiva de terceiro. Aplicação da teoria do corpo neutro. Inadmissibilidade, in casu. Recurso improvido. (TJSP, 12793020058260007)

A exoneração da responsabilidade civil por ato de terceiro somente terá lugar se for identificada a pessoa causadora do dano, e, ainda, é necessário haver prova de que o comportamento deste seja a determinante exclusiva do resultado danoso e que a sua participação no evento tenha-se dado de maneira total, não se admitindo a participação de forma parcial (TJMG, RT 736/341)

Ensina, no mesmo sentido, Carlos Roberto Gonçalves que, no caso de responsabilidade aquiliana, se dois veículos colidem e um deles atinge outro ou atropela alguém, serão ambos os motoristas responsáveis solidariamente, se não se puder precisar qual dos dois teve culpa direta na ocorrência (RJTJSP 41/108). 
Da mesma forma, leciona S. S. Venosa: 
?O fato de terceiro somente exclui a indenização quando realmente se constituir em causa estranha à conduta, que elimina o nexo causal. Cabe ao agente defender-se, provando que o fato era inevitável e imprevisível. Na questão do motorista a que nos referimos, o agente apenas se livrará da indenização se provar que dirigia com todas as cautelas possíveis e que a manobra do terceiro era totalmente imprevisível. O fato de terceiro deve equivaler à força maior. A tendência da jurisprudência é admitir apenas excepcionalmente o fato de terceiro como excludente de culpa? (Direito Civil: Responsabilidade Civil, 4a Ed., p. 56). 
Foi ouvida apenas uma testemunha da requerida, a qual era impedida, razão pela qual foi ouvida como informante (fl. 191). Seu depoimento possui, portanto, reduzido valor probatório.
O simples fato de a requerida estar trafegando pela via preferencial não evidencia, por si só, a culpa exclusiva do terceiro no acidente, sendo possível, por exemplo, que a requerida estivesse trafegando com velocidade excessiva ou sem a devida atenção. 

O BOPM juntado aos autos não permite concluir quem foi o verdadeiro causador do acidente (se a requerida; se o terceiro; ou se ambos, de forma concorrente). 
Importante ressaltar que a responsabilidade da requerida só poderia ser excluída se ela tivesse comprovado a culpa exclusiva do outro motorista (Rafael Alves Vianna), pois isso afastaria o nexo causal. Em contrapartida, se o agente concorre, ainda que minimamente, para a ocorrência do dano, sua responsabilidade é integral, pois o art. 942 do CC estabelece a responsabilidade solidária de todos os causadores do dano.
Por fim, deve-se ter em mente que, na responsabilidade civil moderna, o acolhimento da tese da culpa exclusiva de terceiro deve ser excepcional, visto que a prioridade é reparar o prejuízo da vítima (no caso, o autor), podendo o causador imediato do dano (requerida Carla, no caso) voltar-se, posteriormente, de forma regressiva, contra aquele que entende ser o verdadeiro causador do dano (Rafael Alves Vianna). Nesse sentido, a lição de RUI STOCO: 
Esclareça-se, contudo, que, no plano da responsabilidade civil, predomina e deve predominar o princípio de que responde pelo dano o causador ou responsável imediato pelo evento lesivo (...). Entendemos que com o atual movimento da doutrina e da jurisprudência, que se inclina para a adoção, em larga escala, da teoria do risco, cada vez se mostra mais precária a alegação relativa ao fato de terceiro, cabendo ao réu apenas obter em ação regressiva aquilo que por ele foi desembolsado em favor da vítima do ato ilícito (Tratado de Responsabilidade Civil, pp. 183-185, 6a Ed.)
Pelas razões expostas, entendo configurada a responsabilidade da requerida Carla no caso.
Passo à análise dos danos pleiteados na inicial. 
II ? Dos três orçamentos apresentados pelo autor com a inicial, deve ser utilizado o de menor valor (R$ 4.972,99 ? fl. 04), conforme consolidada jurisprudência, e não uma média dos três, como pleiteou o autor na inicial (fl. 04, item 11). 
Ressalto que a requerida Carla e a denunciada Itaú Seguros não impugnaram especificamente, em suas respectivas contestações, o conteúdo do orçamento acima referido (R$ 4.972,99), que merece, assim, acolhida. 
A insurgência da denunciada Itaú Seguros contra a não juntada de nota fiscal dos serviços não faz sentido, visto que, como afirmado na inicial, o veículo ainda não havia sido reparado quando do ajuizamento da demanda. 
Pelas razões expostas, no que diz respeito aos reparos no veículo, a indenização deve corresponder a R$ 4.972,99.
III ? Os gastos com transporte escolar, no valor de R$ 325,00, também merecem acolhida, visto que devidamente comprovados pelos recibos de fls. 29/30. Irrelevante que os recibos estejam em nome de terceiro (?Nahli?, que segundo o autor, seria sua companheira). O fato de o autor estar na posse dos recibos evidencia que os gastos foram arcados por ele ou por alguém de seu núcleo familiar. Observo, porém, que a indenização deve se limitar aos recibos juntados aos autos (R$ 325,00), não podendo abranger outros meses não comprovados, como pretende o autor (fls. 04/05, item 13). 
IV ? Os gastos com despesas de taxi, no valor de R$ 277,00, também merecem acolhida, visto que devidamente comprovados pelos recibos de fls. 31/48. Observo, porém, que a indenização deve se limitar aos recibos juntados aos autos (fls. 31/48), não podendo abranger outros meses não comprovados, como pretende o autor (fl. 05, item 15).
V ? O pedido de indenização por dano moral deve ser rejeitado.
Os fatos narrados na inicial não ensejam indenização por dano moral. Trata-se de simples acidente de trânsito, sem qualquer lesão à dignidade do autor.
Somente os fatos e acontecimentos capazes de romper com o equilíbrio psicológico do indivíduo, violando direitos da personalidade, com desconsideração da pessoa ou ofensa à sua dignidade, devem ser considerados para fins de reparação por dano moral, sob pena de banalização e desvirtuamento deste instituto.
Neste sentido, Sérgio Cavalieri Filho ensina que ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Programa de Responsabilidade Civil, 6ª ed., São Paulo: Malheiros, p. 105).
VI ? No que diz respeito à demanda secundária, decorrente da denunciação da lide, deve a denunciada arcar com o pagamento dos danos materiais atribuídos à denunciante, na forma dos itens II, III e IV acima. 
Ressalto que: (i) a denunciada, em sua contestação, admitiu a existência de contrato de seguro com a denunciante; (ii) o contrato de seguro prevê cobertura para danos materiais a terceiros; (iii) o valor da condenação, na forma dos itens II, III e IV acima, é inferior ao valor da cobertura contratada (R$ 30.000,00, conforme fl. 97).

DECIDO
(a) No que diz respeito à lide principal, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para CONDENAR a requerida Carla de Campos Dalam a pagar ao autor a quantia de R$ 5574,99 (cinco mil, quinhentos e setenta e quatro reais e noventa e nove centavos), com acréscimo de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, a partir do ajuizamento da demanda, e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Em face da sucumbência recíproca, cada uma das partes arcará com as custas e despesas que tenha desembolsado, bem como com os honorários de seus respectivos advogados. 
(b) No que diz respeito à lide secundária, CONDENO a denunciada Itaú Seguros a pagar à denunciante Carla de Campos Dalam os valores despendidos em decorrência da condenação na demanda principal, na forma acima, observadas as condições da apólice contratada. 
Sem condenação da denunciada em honorários advocatícios, visto que não houve pretensão resistida desta em responder regressivamente na hipótese de condenação da denunciante. Nesse sentido: "Se não há resistência da denunciada, ou seja, vindo ela a aceitar a sua condição e se colocando como litisconsorte do réu denunciante, descabe a sua condenação em honorários pela denunciação. Caso contrário, se a denunciada enfrenta a própria denunciação e é vencida, responde pela verba advocatícia" (Resp n. 142.796 - Min. Antônio de Pádua Ribeiro). No mesmo sentido: REsp n.º 285.723,Rel. Min. Nancy Andrighi. 
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de outubro de 2012.
Ricardo Dal Pizzol  Juiz de Direito
