

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO 

Reclamação:0009983-69.2013.8.26.0001 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Helio Shimizu, CPF 061.835.578-20
Requerido:Lourival Aguiar, CPF 043.028.598-14
Data da audiência:23/04/2013 às 16:25h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Em 23/04/2013 às 16:25h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I ? Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu o (a) autor(a), Helio Shimizu, RG 3790787 SSPSP ,acompanhado de seu (sua) advogado (a), Rolf Cardoso dos Santos OAB 159218/PE  a (o) ré (u), Lourival Aguiar, RG 11955292, acompanhado de seu (sua) advogado (a) OAB/SP Waulas Queiroz Jardim OAB/SP 111369. Aberta a possibilidade de conciliação entre as partes, resultou frutífera, nos seguintes termos: ?1) O autor pagará ao requerido  o valor de R$ 6.000,00  em 2 parcelas iguais e sucessivas de R$   3.000,00. 2) O primeiro pagamento será efetuado no dia 02 de maio de 2013 e o segundo pagamento será feito no dia 02 de junho de 2013 mediante depósito em conta bancária de titularidade do patrono do requerido, Dr. Waulas Queiroz Jardim , CPF nº 104.452.558-46, existente no Banco Itau, agência nº 7646 , conta corrente nº  10859-2 . 3) O não pagamento  implicará no vencimento antecipado do saldo devedor e no acréscimo de correção monetária, juros moratórios e multa de 50%.  4) O requerido, em contrapartida, entregará o imóvel livre de bens e pessoas no próprio dia 02 de junho de 2013, contra a comprovação do pagamento da última parcela. A entrega das chaves dar-se-á no escritorio do patrono requerido situado na Av. Gsutavo Adolfo , nº 1117 ? telefone  2201-6725, das 09 às 18 horas. 5) Com os pagamentos  e a entrega do imóvel na forma supra, as partes outorgam quitação recíproca para nada mais reclamarem a título de  danos materiais e morais com relação ao imóvel objeto da ação. 6) As partes requerem homologação do acordo e desistem do prazo recursal.  7) Cada uma das partes arcará com os honorários de seus próprios patronos. 8) Custas eventualmente em aberto pelo autor?.  Após, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. HOMOLOGO por sentença o acordo havido entre as partes na presente ação Reintegração / Manutenção de Posse que Helio Shimizu, Izaura Shimizu move em face de Lourival Aguiar . Por conseqüência, julgo extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, III, do CPC. Aguarde-se em cartório o total cumprimento do acordo. Homologo, também, a manifestação das partes quanto à renúncia à apresentação de eventual recurso. Registre-se. Publicada em audiência, saem as partes presentes intimadas?. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. Eu Clara de Almeida, Escrevente, digitei e subscrevi. São Paulo, 23 de abril de 2013.


Helio Shimizu Advogado:


Lourival AguiarAdvogado:
