

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O
Em 5 de abril de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,  Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0009927-55.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:João Carlos da Silva

Requerido:Alex Alves Santana Reformas



Vistos etc.
Dispensado o relatório nos termos do art. 38, da Lei nº 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente em parte.
Tendo o réu deixado de comparecer à audiência de conciliação, apesar de citado e intimado conforme AR de fls.27, decreto de sua revelia.
Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, nos termos do artigo 20, da Lei do Juizado Especial, cuja presunção se reforça pelos documentos que instruíram a reclamação.
Assim, de rigor a condenação do réu ao pagamento da quantia pleiteada na inicial a título de pagamento por serviços prestados pelo autor.
Apenas não são devidos os danos morais, porquanto o autor não experimentou dano com potencialidade lesiva suficiente a macular sua honra e dignidade, sendo que o que houve foram meros aborrecimentos cotidianos decorrentes de inadimplemento contratual que estão fora da órbita do dano moral.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu a pagar ao autor o valor de R$ 2.300,00 com acréscimo de correção monetária a partir de março de 2012 mais juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP, 12.04.13.





            

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito


CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 193,70. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 25,00. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp. 12 de abril de 2013.  



D A T A 
 Em                             , recebi estes autos em cartório. Eu,       (Leonardo), Assistente, subscr.
