

SENTENÇA

Processo nº:0009517-75.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Eidi Guimarães Severo Nunes
Requerido:TBSP Agencia de Viagens e Turismo Ltda




Vistos, 

Eidi Guimarães Severo Nunes, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação de Rescisão Contratual cumulada com Indenização por Perdas e Danos em face de TBSP Agência de Viagens e Turismo Ltda, Jandira Gabriel, Rafael de Marco Rodrigues, Vandre Dalrri Marcolino dos Santos, alegando, em síntese , que contratou com a ré uma viagem de formatura para a filha Carolina Guimarães Severo Nunes, com destino a Cancun em julho de 2013, no valor de 5.312,92. 
Contudo, antes da data prevista para a viagem a empresa Requerida, que possui nome fantasia Trip&Fun, fechou as portas e informou que não haveria embarque dos passageiros, pois estaria sendo reestruturada.

Alega a requerente que o fato teve grande repercussão na mídia. E, afora o prejuízo financeiro, restou à requerente o dano moral devido à frustração em não poder propiciar a  viagem de formatura à filha.
Com tais ponderações, requer a procedência da ação, rescisão do contrato entre as partes e condenação dos requeridos à restituição do valor investido na viagem no total de 5.312,92 (cinco mil, trezentos e doze reais e noventa e dois centavos). A título de indenização por danos morais, o pagamento de 20 salários mínimos ou o que for arbitrado em juízo, bem como as verbas decorrentes da sucumbência.
A petição veio acompanhada dos documentos de fls. 07-45. Houve emenda à petição inicial a fls. 51-53, que foi recebida em fls. 54.
Consoante depreende de fls. 69, a Requerente desistiu da presente ação em relação aos Requeridos Jandira Gabriel, Rafael de Marco Rodrigues e Vandre Dalrri Marcolino dos Santos, permanecendo apenas a empresa TBSP Agência de Viagens e Turismo Ltda no pólo passivo. Desistência homologada em fls. 72.
Citada (fls. 79), a Requerida não apresentou contestação dentro do prazo legal (fls. 80).
É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e decidir:

O presente feito comporta julgamento antecipado, nos moldes do inciso II, do artigo 330 do Código de Processo Civil, eis que a Requerida, devidamente citada, tornou-se revel.

Em razão da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos articulados pelo autor. E tal conclusão acarreta as conseqüências jurídicas apontadas na inicial.

Desse modo, resta incontroverso o inadimplemento da Requerida quanto as obrigações assumidas no contrato firmado (fls. 11). 

A Requerente comprovou documentalmente o cumprimento da sua parte,  consoante se depreende de fls. 13, realizando o pagamento do sinal no valor de R$ 825,88 (oitocentos e vinte e cinco reais e oitenta e oito centavos), bem como das oito parcelas contratadas no valor de R$ 560,88 (quinhentos e sessenta reais e oitenta e oito centavos) -fls. 14-21.

Logo, é de rigor a procedência dos pedidos de rescisão do contrato e de devolução do valor de 5.312,92 (cinco mil, trezentos e doze reais e noventa e dois centavos).

Danos morais também são reconhecidos. Há transtorno, desgosto, contrariedade que extrapolam os dissabores cotidianos, tanto para a filha quanto para a Requerente, pois, consoante se sabe, os pais sonham junto com os filhos e procuram lhes proporcionar vivências, notadamente em situação como a presente, que implicava em viagem de formatura.
Passa-se a mensurar os aludidos danos morais.
De um lado, o valor não pode ser exagerado, de outro não pode ser insignificante.
Considerando, pois, fato e consequência, tenho que o importe de R$ 10.000,00 (dez mil reais) é razoável e bem equaciona a situação.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, julgo PARCIALMENTE procedente o pedido inicial formulado por Eidi Guimarães Severo Nunes em face de TBSP Agência de Viagens e Turismo Ltda. para: 
a.Condenar a requerida a devolver a requerente a quantia de  R$ 5.312,92 (cinco mil, trezentos e doze reais e noventa e dois centavos), que deverá ser corrigida monetariamente desde a data dos desembolsos e acrescida de juros de mora a contar da citação.
b.Condenar a requerida ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de danos morais, que deverão ser corrigidos da data de hoje até o efetivo pagamento e acrescidos de juros de mora a contar da citação.
c.Condenar a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação conforme o disposto no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.
São Paulo, 18 de junho de 2014.
