

SENTENÇA

Processo nº:0009065-09.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Rosemeiri Januário da Silva
Requerido:Net São Paulo LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol


Vistos.

I ? Dispensado o relatório, na forma da lei.
II ? O pedido inicial deve ser acolhido em parte. 
(a) A autora alega que lhe foi oferecido, por telefone, pacote com sinal digital de TV a cabo e internet de 05 mega, pelo valor de R$ 189,90.  
Tal alegação restou incontroversa, visto que não impugnada em contestação. 
Além disso, as imagens de tela de computador juntadas pela própria requerida à fl. 68 mencionam que a autora adquiriu o ?pacote família telecine por R$ 189,90?, a corroborar, portanto, as alegações da autora.
(b) A autora insurge-se, ainda, contra a cobrança do NET Fone (R$ 37,90 por mês), alegando que nunca solicitou a instalação desse serviço.  
Era ônus da requerida, no caso, trazer aos autos contrato escrito ou gravações das conversas telefônicas mantidas com a autora, para comprovar que o serviço de NET Fone foi efetivamente contratado. A requerida, contudo, não se desincumbiu desse ônus probatório.
Ressalto que os impressos de tela de computador (fls. 66/69) são documentos unilaterais, que não possuem qualquer valor probatório contra a autora. Chamo a atenção, contudo, para o fato de que na imagem inferior de fl. 68 consta ?Cliente solicita cancelamento NET FONE pois não concorda em pagar...?  (08/10/2010), o que endossa a versão da autora. 
Pelas razões expostas, a autora faz jus ao cancelamento do serviço do NET Fone, com a devolução dos valores pagos a esse título (R$ 116,20, conforme cálculo de fl. 05, que não foi objeto de impugnação). 
(c) O pedido de indenização por dano moral deve ser afastado. 
A hipótese é de mero desacordo contratual, o que, como regra geral, não enseja indenização por dano moral. Nesse sentido, a jurisprudência do STJ: REsp 729.456-MG, DJ 3/10/2005; REsp 173.190-SP, DJ3/4/2006; REsp 930.307-RJ, DJ 14/8/2007; REsp 222.642-SP, DJ 9/4/2001; REsp 854.325-PR, DJe 25/9/2009; REsp 153.209-RS, DJ 2/2/2004; REsp 562.336-ES, DJ 3/5/2004, e REsp 337.083-SP, DJ 18/2/2002; REsp 746.087-RJ, DJ 1º/6/2010.

Não restou comprovada qualquer lesão à dignidade da autora. Ensina Sérgio Cavalieri Filho que ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Programa de Responsabilidade Civil, 6ª ed., São Paulo: Malheiros, p. 105).
DECIDO.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para:
(1) OBRIGAR a requerida a disponibilizar à autora, pelo valor de R$ 189,90, o pacote COMBO FAMÍLIA TELECINE (visto que o pacote MASTER CONFORTO foi extinto, como admitido pela própria autora à fl. 05, item 5), com NET Virtua de 5 mega ou mais, ficando vedada a inclusão de qualquer cobrança a título de NET Fone. Concedo o prazo de 15 (quinze) dias para tanto, sob pena de multa diária de R$ 100,00 (cem reais), limitada, no total, a R$ 20.000,00 (vinte mil reais). O valor da mensalidade (R$ 189,90) poderá ser corrigido monetariamente na forma contratada. 
(b) CONDENAR a requerida a devolver à autora a quantia de R$ 116,20 (cento e dezesseis reais e vinte centavos), com correção monetária conforme a Tabela Prática do TJSP, a partir do ajuizamento da demanda, e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação;
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de maio de 2012.
Ricardo Dal Pizzol ? Juiz de Direito
