

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0009107-76.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Dhônis Galdino do Rosário, CPF 056.937.359-07
AdvogadoFutami Sasake ? OAB 55.775 - PAJ
Requerido:Banco Panamericano S/A, CNPJ 59.285.411/0001-13
Preposto:Luiz Carlos Pistoresi ? RG 8.166.013-3
Advogado:Rodrigo Anção da Silva ? OAB 182.058
Data da audiência:25/02/2013 às 14:00h



Aos 25 de fevereiro de 2013, às 14:20h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. Trata-se de ação de indenização por danos morais, alegando o autor que firmou um contrato de financiamento de veículo, sendo que, como não conseguiu saldá-lo, efetuou a entrega amigável do bem, restando em seu nome o protesto efetuado. Pede a devida exlcusão e mais indenização por danos morais. O pedido deve ser julgado IMPROCEDENTE. O ônus da prova é do autor, que não se desincumbiu de comprovar os fatos constitutivos de seu direito. Neste sentido, anoto que o nome do autor foi devidamente protestado em 2009, quando ainda estava inadimplente. Portanto, devida a inclusão de seu nome. Como a entrega amigável do veículo se deu em 2010, cabia ao próprio autor, com a entrega da carta de anuência e pagamento das custas do protesto, a respectiva baixa. Destarte, entendo improcedente a sua pretensão, já que foi o único responsável pelo protesto de seu nome. Portanto, não tendo a autora atendido aos ditames do artigo 333, inciso I, do CPC, a improcedência é medida que se impõe neste caso. Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 193,70, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Nada mais.  Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.


Requerente(s):Adv. Requerente(s) PAJ:

Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
