

Em 17 de janeiro de 2014,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, _Maurício Llagostera Marchese Rodrigues (Matrícula nº 361.360), Assistente Judiciário, subsc.

SENTENÇA 


Reclamação:0009853-52.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Gilmar Anderson Gimenez
Requerido:GLOBO CABO / NET SÃO PAULO LTDA e outro

Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.
A ação é parcialmente procedente. 
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela Ré Empresa  Brasileira de Telecomunicações S/A ? Embratel, em virtude das cobranças indevidas que geraram apontamentos negativos em nome do Autor referirem-se exatamente a única parceria existente entre as Rés para o oferecimento do serviço denominado "Net Fone" conforme afirmado por ela própria às fls. 97.
Diz o Autor nunca ter contratado com as Rés o serviço denominado "Net Fone Via Embratel". A relação entre as partes é de consumo (o Autor é destinatário final dos serviços e produtos vendidos pelas Rés, que se enquadram na definição legal de fornecedoras, arts. 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor).
Invocando o Autor, consumidor, fato negativo, não há para ele outros meios, que não sua declaração contida na inicial, para convencimento do Juízo acerca da inexistência da contratação.
Assim, hipossuficiente o consumidor em relação à produção de tal prova, caberia às Rés juntarem aos autos prova da existência da contratação, da forma pela qual ela foi feita (por escrito, por telefonema, pela internet). Estas provas, de produção simplíssima, não vieram aos autos. 
Com sua defesa, apresenta a Ré Net São Paulo Ltda. prints de telas de atendimento (fls. 54) que apenas comprovam contato do Autor para informações sobre funcionamento do serviço "Net Fone" e para reclamações não discriminadas sobre a falta de sinal com observação "Ass sem sinal net fone e virtua o mm sem sincronismo boot sem sucesso ass ciente de vt pre ag 011 6215-2668 Adriana Magalhães///Denis Silva" que não são aptas a comprovar a contratação do serviço.
As Rés não trazem aos autos contrato supostamente firmado pelo Autor ou tela de atendimento on line ou de telemarketing que indicassem contratação do NET Fone. E o ônus da prova a elas competia.
Rigoroso concluir-se, portanto, pela inexistência da contratação do NET Fone por parte do Autor.
Razão não assiste a quem pretende escusar a conduta das Rés em crime praticado por terceiro (alguém utilizando-se indevidamente dos dados cadastrais do Autor para contratar em seu nome) para se eximir de responsabilidade civil.
Nesse caso concreto, sequer provaram as Rés a existência do contrato quanto ao Net Fone, a utilização de produtos/serviços por quem quer que seja. 
Mas mesmo que tivesse juntado aos autos prova da contratação e da utilização dos produtos/serviços do Net Fone por terceiro, sem autorização e vínculo com o Autor, ainda assim seria caso de procedência do pedido.
É fato notório (e por isso independe de prova, art. 334, I, do Código de Processo Civil) que a contratação de serviços de televisão por assinatura, internet banda larga e telefonia fixa foi muito facilitada. Pode ser feita por simples telefonema ou pela internet, sem assinatura ou conferência aprofundada de dados do contratante. Desta facilidade de contratação, aumentado fica o risco do negócio, mas também a lucratividade do fornecedor dos serviços de televisão por assinatura.
E aumentando o risco do negócio, trazem as Rés para si a responsabilidade decorrente da facilidade posta à disposição do consumidor de seus serviços, aplicando-se a ela a Teoria do Risco Criado, pela qual responde objetivamente pelos danos causados em razão da forma de exercício de sua atividade lucrativa. 
Como não pode a parte ser compelida a produzir prova de fato negativo, incumbiria às Rés provarem a contratação do Net Fone pelo Autor, fato positivo. E esta prova não foi produzida. Assim, os valores cobrados concernente ao serviço "Net Fone Via Embratel" efetivamente eram indevidos.
Afirma a Ré Net São Paulo Ltda. que efetuou cobranças após o cancelamento efetuado pelo Autor (06/06/2013 ? Protocolo de nº 003120960803552) em razão de previsão contratual existente de que até a retirada do equipamento as partes continuariam obrigadas. 
Em caso análogo manifestou-se o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo no julgamento do recurso de apelação de nº 0007049- 40.2009.8.26.0564 da Comarca de São Bernardo do Campo/SP em que figurou como Relatora a Desembargadora Rosa Maria de Andrade Nery em 06 de agosto de 2012:  "O autor noticiou que pediu o cancelamento dos serviços em 26.11.2008, reiterou o pedido aos 02.12.2008 e em outras várias tentativas, sem obter êxito. Para comprovar os pedidos de cancelamento juntou aos autos à fls. 16 diversos números de protocolos com datas, afirmando que eles se referiam aos pedidos que não foram atendidos. Em sua defesa, a ré alega que para o cancelamento é imprescindível a confirmação do cliente e o respectivo agendamento para a devolução dos equipamentos pelos quais a prestação dos serviços é realizada e que o assinante tinha o dever de adimplir as prestações entre o interregno da solicitação e a devolução do aparelhos, conforme o disposto na cláusula 29 do contrato de prestação de serviços. A relação  existente entre a prestadora de serviços de TV por assinatura e seus usuários se subsume às regras apostas no Código de Defesa do Consumidor e, portanto, cabia à ré-apelada o ônus da prova no sentido de trazer aos autos provas suficientes a demonstrar que os protocolos fornecidos pelo autor-apelante a fls. 16 não se tratavam de pedido de cancelamento. É do conhecimento de todos, que as empresas, prestadoras de serviços, têm se utilizado de call center para se relacionar com seus consumidores. Assim sendo, se necessário era, de fato, o agendamento de data para a devolução dos equipamentos, deveria ter a ré provado que os protocolos gerados em atendimento ao autor, não o foram para agendamento de retirada dos equipamentos. Mas, assim não procedeu a empresa-ré, e esse fato compromete sua defesa."
Comungo com o entendimento da nobre Relatora e compreendo que a existência de tal cláusula não pode implicar na manutenção da obrigação para ambas as partes, vez que, no caso concreto o cancelamento dos serviços de televisão por assinatura e internet ocorreu 06 de junho de 2012 e os equipamentos foram retirados somente em 13 de novembro de 2012.
Posto isso, torno definitiva a tutela antecipada concedida às fls. 91/92 e julgo procedente o pedido de declaração inexigibilidade de valores.
Resta discussão acerca do pedido de indenização por danos morais.
É fato notório e que independe de prova a relevância do crédito na vida em sociedade nos dias de hoje. A restrição ao crédito de alguém na praça, se feita sem fundamentos, inquestionavelmente causa danos morais pela dificuldade da pessoa atingida em travar relações jurídicas básicas, tais como as de compra e venda a prazo. 
Há nos autos prova de que as Rés inscreveram o nome do Autor no rol dos maus pagadores (fls. 20), pelos valores de R$ 44,70 e 72,46 (que somados resultam em R$ 117,16).
Como é sabido, nenhum dinheiro compra a idoneidade moral do cidadão. A indenização a ser deferida à Autora nestes autos deve ter o condão de punir a Ré por sua conduta civilmente ilícita e pelos transtornos causados ao Autor, mas não deve enriquecer injustamente a Autora. 
Partindo destas premissas, tem-se que a condenação solidária das Rés ao pagamento ao Autor de vinte vezes o valor da dívida indevidamente cobrada (R$ 117,16 x 20 = R$ 2.343,20) é a medida necessária à punição da Ré por seu ilícito civil. Por analogia: ?Não prevê a lei padrão de aferição do valor indenizatório na hipótese de ressarcimento por abalo de crédito, senão o genérico para os casos de ato ilícito. Em tal ocorrendo, ao juiz tocará o arbitramento da indenização cabível segundo seu elevado critério (art. 1533, do Código Civil). Assim, comprovado o abalo de crédito suportado pela empresa, com a conseqüente diminuição do faturamento, o montante a ser pago deve ser bem superior ao do valor do título, ainda que multiplicado por 20, pois o abalo de crédito repercutiu intensamente no desempenho comercial daquela.? (TJSP, 6a C., Rel. Des. Ernani de Paiva, in RT 699/73, cit. por Alberto Silva Franco in ?Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial?, Ed. RT, 2a ed., pág. 561). 
Se no precedente supra (que se refere à pessoa jurídica, para a qual o crédito é muito mais importante, pois influi diretamente no giro do negócio) houve-se por bem a fixação de vinte vezes o valor da dívida para ressarcimento dos prejuízos morais e materiais suportados pelo então autor, neste caso concreto o mesmo multiplicador mostra-se suficiente à indenização dos danos morais sofridos pelo Autor. Donde a excessividade do valor da indenização por ele pretendida no importe de R$ 10.000,00.
Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo parcialmente procedente a ação para:
A)  declarar inexigíveis os valores cobrados do Autor pelos contratos de nº 120698117985 (Empresa  Brasileira de Telecomunicações S/A ? Embratel datado de 15/07/2012 no importe de R$ 44,70) e de nº 306724281/02CX4W (Net São Paulo Ltda. No importo de R$ 72,46 datado de 72,46) e de quaisquer outros valores cobrados após o pedido de cancelamento efetuado pelo Autor em 06/06/2013; e
B)  para condenar as Rés, solidariamente, no pagamento de indenização pelos danos morais suportados pelo Autor, no valor de R$ 2.343,20, corrigido monetariamente pela tabela prática do E. TJ-SP desde hoje, e acrescido de juros de mora legais desde a data da citação. 
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 201,40 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.
P.I.C.
São Paulo, 17 de fevereiro de 2014
Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
