

SENTENÇA

Processo nº:0009691-81.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:João Batista de Almeida
Requerido:Tech Credit Assessoria de Crédito LTDA - ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira




Vistos.

Às fls. 56 a requerida informou o cumprimento da sentença, juntando comprovante de depósito judicial (fls.57) e considerando que decorreram mais de 30(trinta) dias para o cumprimento da obrigação imposta na r.sentença de fls51, dou por cumprida  a obrigação e JULGO EXTINTO o processo, com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.
                  Expeça-se mandado de levantamento em favor do autor.

Transitada esta em julgado, concedo o prazo de 180 dias para a retirada dos documentos.

Após, desmonte-se o presente processo, arquivando-se as peças com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de março de 2014.


Carlos José Gavira
Juiz de Direito
