

SENTENÇA

Processo nº:0009125-16.2005.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Sueli Terezinha Scopelli Moretto
Requerido:Divo Vicente do Amparo - Espólio e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho



VISTOS.


SUELI TEREZINHA SCOPELLI MORETTO ajuizou ação declaratória de inexistência de ato jurídico cumulada com indenização em face de DIVO VICENTE DO AMPARO, ROBERTO FRANKLIN OSTROWER e PEDRO GABRIEL DO PRADO, alegando que teve sua conta-poupança bloqueada por determinação judicial, por débito da empresa ?Itaipu Construções e Comércio Ltda.?, da qual figura como sócia. Relata que desconhece a referida empresa, tendo sido vítima de fraude. Tal fato tem lhe causado inúmeros prejuízos materiais e morais. Assim, requer seja reconhecida a inexistência do ato consistente na inclusão de seu nome como sócia da referida empresa, além da condenação dos réus no pagamento de indenização por danos morais e materiais a serem apurados em liquidação, sem prejuízo das verbas de sucumbência. 
O corréu, Roberto Franklin Ostrower, foi citado e apresentou contestação a fls. 239/243, asseverando que constava como sócio da empresa Itaipu, porém sem auferir qualquer vantagem econômica, pois trabalhava apenas como assessor do verdadeiro responsável, de nome João Bosco Prado Galhano. Enfatizou que, quando lhe foi solicitada a retirada de seu nome do contrato social, assinou os documentos, nos quais não havia a assinatura da autora. Aduziu que também foi enganado, pois sofreu, assim como a autora, o bloqueio de seus rendimentos, sem que tivesse qualquer responsabilidade sobre os débitos da referida empresa. Ao final, impugnou o pedido de indenização, aguardando a improcedência da ação.  
Divo Vicente do Amparo apresentou sua contestação a fls. 264/267, arguindo preliminar de ilegitimidade passiva, pois foi tão vítima quanto a autora, já que nunca assinou qualquer instrumento para ingressar como sócio na empresa Itaipu. No mérito, repisou a tese preliminar, acrescentando que é semi-analfabeto, só sabendo assinar seu próprio nome. Asseverou que suas contas estão bloqueadas por ordem judicial, vivendo apenas de seus parcos rendimentos de aposentadoria. Ao final, impugnou o pedido de indenização e aguarda o acolhimento da preliminar ou a improcedência da ação. 
Réplica a fls. 387/391.
Citado, o corréu Pedro Gabriel do Prado apresentou contestação a fls. 419/426, arguindo preliminar de inépcia da inicial e de ilegitimidade passiva, vez que a empresa é que deve figurar no polo passivo. No mérito, sustentou que trabalhava para João Bosco Prado Galhano como motorista, tendo este solicitado sua assinatura para figurar como sócio da empresa Itaipu. Asseverou que não conhece a autora, não sabendo como a mesma tornou-se sócia da referida empresa. Ao final, impugnou o pedido de indenização, aguardando o acolhimento das preliminares ou a improcedência da ação. 
Réplica a fls. 432/434. 
Na sequência, as partes especificaram as provas que pretendiam produzir, ensejando o saneamento do feito (fls. 443/444). 
Laudo pericial grafotécnico a fls. 521/551, com ciência das partes. Em seguida, foram ouvidas as testemunhas arroladas.
Encerrada a instrução (fl. 608), sobreveio a notícia do falecimento dos corréus Roberto e Divo, anotando-se a substituição pelos respectivos espólios (fl. 679).
É o relatório.
DECIDO.
A ação procede em parte.
A autora objetiva a nulidade do ato jurídico consistente na inclusão de seu nome como sócia-gerente da empresa Itaipu Construções e Comércio Ltda., sob o argumento de que desconhece tanto a empresa como os réus.
Depreende-se da cópia da Ficha Cadastral da Junta Comercial do Estado de São Paulo (fls. 36/43), que, em 04/12/1998, os corréus Roberto e Pedro retiraram-se da sociedade, sendo admitidos como novos sócios-gerentes, a autora Sueli e o réu Divo. 
Por essa razão, entende a demandante que Roberto e Pedro praticaram conduta ilícita ao incluírem-na como sócia, não sabendo precisar se Divo também praticou referido ato. 
Embora individualizadas as defesas apresentadas pelos demandados, todos os demandados foram enfáticos ao afirmar que não conhecem a autora nem sabe quem possa tê-la incluído como sócia da empresa, pois, de igual modo, foram vítimas do mesmo ato praticado por terceiro.
No caso dos corréus Roberto e Pedro, ambos constaram como sócios da empresa a pedido de João Bosco Prado Galhano; ao que parece, João Bosco pediu a Roberto e Pedro que ?emprestassem? seu nome para constar como sócios da Itaipu, sob a promessa de que a responsabilidade patrimonial e de gerência ficaria somente a cargo dele, João Bosco. 
É o que se extrai do termo de declarações prestadas perante à autoridade policial de Guararema/SP (fls. 246/247). Pelos demais documentos juntados com a defesa, nota-se também que ambos constam como réus em processos trabalhistas e execuções fiscais (fls. 249/262).
No caso do corréu Divo, sua situação assemelha-se à da autora, agravada pelo fato de que ele sequer era alfabetizado; todavia, assim como a demandante, constava como sócio de uma empresa, contando com uma participação na sociedade pelo valor de R$ 1.750.000,00(!!) e também fora demandado em diversos processos trabalhistas, que culminaram com o bloqueio de sua conta poupança (fl. 285).
Consoante despacho saneador de fls. 443/444, os pontos controvertidos consistiram na prova ? a cargo da autora ? da falsidade na assinatura da alteração do contrato social e da participação (culposa ou dolosa) dos réus na formalização da alegada fraude.
Para dirimir a controvérsia, foi realizada perícia grafotécnica (fls. 521/551), que espancou qualquer dúvida a respeito da autenticidade da assinatura da requerente no contrato social da empresa. 
A conclusão da perícia corroborou as alegações iniciais, vez que constatou serem falsas as assinaturas atribuídas à autora no referido instrumento de alteração contratual copiado a fls. 552/555.
Logo, imperioso o reconhecimento da invalidade do ato jurídico consistente na inclusão da autora como sócia da empresa Itaipu.
Outrossim, a culpa dos réus na formalização do ato não restou demonstrada. Com relação ao corréu Divo Vicente do Amparo, a perícia também identificou a falsidade na sua assinatura aposta no contrato.
Na mesma seara, a prova oral em nada favoreceu a autora, que não logrou comprovar a responsabilidade dos demandados pela falsidade de sua assinatura no contrato e no ato que culminou com a sua participação na sociedade e, de conseguinte, acarretou os alegados prejuízos materiais e morais que experimentou.
Por essa razão, o pedido indenizatório não pode ser acolhido.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação ajuizada por SUELI TEREZINHA SCOPELLI MORETTO em face de DIVO VICENTE DO AMPARO (ESPÓLIO), ROBERTO FRANKLIN OSTROWER (ESPÓLIO) e PEDRO GABRIEL DO PRADO, para reconhecer a falsidade da assinatura da autora no Instrumento de Alteração Contratual de Sociedade por quotas de Responsabilidade Limitada, arquivado na Junta Comercial do Estado de São Paulo sob n° 196.279/98-7, em 04/12/1998.
Por consequência, declaro a nulidade do ato jurídico consistente na cessão e transferência para a autora de quotas e capital da empresa Itaipu Construções e Comércio Ltda, através do qual a autora passou a integrar aquele quadro societário.
Oficie-se à Junta Comercial do Estado de São Paulo comunicando a apresente decisão, para as providências cabíveis.
Sem acolhimento o pleito indenizatório, eis que não comprovada a participação de quaisquer dos réus na falsificação constatada.
Em razão da sucumbência recíproca tipificada no art. 21 do CPC, as partes ratearão as custas e despesas processuais, arcando cada qual com os honorários de seus respectivos patronos, observados os termos do artigo 11 da Lei nº 1060/50.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I.
São Paulo, 18 de fevereiro de 2013.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
