

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009738-28.2013.8.26.0011
Requerente:Nereide Ribeiro, CPF 696.224.348-00
Adv. Dr.:Valteir da Aparecida Coimbra, OAB/SP: 136.527
Requerido:Vladimir Joelgac Timerman, CPF. 279.697.558-44
Adv. Dr.:Maurício de Souza, OAB/SP: 140.081
Data da audiência:13/09/2013 às 14:00h


Aos 13 de setembro de 2013, às 14:29 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes e uma testemunha da autora (nome: João Bosco Leite, RG. 4.842.701-9) e uma informante (nome: Renata Tavares Pires, RG. 39.731.846-7), cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.   A autora alega que trafegava por via preferencial quando foi atingida pelo veículo conduzido pelo réu que cruzou a pista por onde ela trafegava sem ter observado a placa PARE ali existente e sem ter se valido das devidas cautelas. As fotos que instruem a inicial demonstram com clareza o local dos fatos, sobretudo aquela de fls. 59 que nos demonstra a placa PARE no chão da via por onde o réu trafegava. A sinalização em questão foi introduzida neste cruzamento exatamente para evitar que os condutores que trafegavam pela via por onde o réu conduzia o seu veículo redobrassem os cuidados antes de cruzar a pista e prosseguir pela mesma via do outro lado. Porém, tal diligência não foi empregada pelo réu no dia dos fatos, já que, mesmo com tráfego intenso no local, ele decidiu cruzar a via de pista dupla, chocando-se contra o veículo da autora que por ali trafegava. Nestas condições, ele poderia ter previsto que o veículo da autora poderia ser encoberto pelos demais que por ali trafegavam, evitando assim o cruzamento da via, sobretudo porque se trata de via preferencial. Se réu tivesse esperado como determina a sinalização, certamente o embate não teria ocorrido, pois ele teria tempo de avistar o veículo da autora. Quanto à velocidade do veículo da demandante, razoável que ela a imprimisse, já que estava em via preferencial. De qualquer forma, esta velocidade não poderia ser excessiva, em razão do tráfego intenso na via por onde ela trafegava, conforme disse o réu e a informante do juízo. Assim, nos termos do art. 186 CC, o réu agora deve ser responsabilizado pelos danos causados à autora e que estão retratados no orçamento de menor valor (fls. 74). A autora ainda requer nos autos o reembolso de táxis, pois ela alega que tem se valido de tal condução para se locomover na cidade e exercer suas atividades rotineiras. No tocante a tal despesa, indefiro o requerido, pois o uso de táxis pode ser determinante de outros motivos e não do fato em questão, sobretudo porque não se sabe se a autora realmente utilizava o seu veículo como ela declara na inicial. Muitos motoristas em São Paulo têm deixado de usar seus veículos particulares e preferido os táxis, o que impede que possamos concluir que a autora o fez apenas por causa da colisão em discussão. Pondero ainda que não há provas nos autos das suas atividades laborativas, nem de que o seu pai residiria em um asilo atualmente, o que era essencial para justificar as despesas com o referido transporte. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno o réu a pagar à autora a quantia de R$ 10.306,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a data do orçamento (abril de 2013) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde o evento, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 351,38* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
