

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 25 de abril de 2011, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu, Flávio Cunha Xavier, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0009490-85.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosa Gonzaga da Silva
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A




Vistos.


Rosa Gonzaga da Silva, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação Declaratória de Inexigibilidade de Cobrança de Título cumulada com Indenização por Cobrança Indevida e Reparação por Danos Morais em face de Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A, também qualificado, alegando, em síntese, que é correntista na instituição requerida, onde recebe a título de aposentadoria o valor de R$ 661,44. Alude que em 21/08/2009 firmou contrato de empréstimo consignado  sob o número 551967773 com o banco réu, no valor de R$ 183,36. Ocorre que o banco passou a efetuar descontos acima do estipulado sobre os vencimentos da autora, chegando a um valor de R$ 182,10, sem que tivesse celebrado qualquer outra transação com o banco requerido.

Relata que ao procurar o banco réu foi informada que o desconto mencionado referia-se a supostos contratos celebrados em outras agências, sendo estas localizadas na XV de Novembro, em Osasco, e na Av. Ipiranga, lugares estes onde a autora nunca realizou transações de empréstimos. Esclarece que constavam empréstimos realizados respectivamente nos valores de R$ 138,85, R$ 39,88 e R$ 3,37. 

Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com condenação ao pagamento em dobro dos valores descontados indevidamente da conta da autora, perfazendo a quantia de R$ 364,20, acrescidos de juros e correção monetária, bem como a condenação ao pagamento de indenização por danos morais a ser arbitrada pelo Juízo. Requer ainda que seja determinado que banco réu estorne qualquer débito indevido.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 06/23.

Citado, o banco requerido apresentou contestação às fls. 32/50, acompanhada dos documentos de fls. 51/63. Alega, em síntese, que os referidos empréstimos, mencionados pela autora, foram realizados mediante utilização de senha secreta de escolha pessoal, havendo, portanto, reconhecimento como assinatura digital da autora. Apenas esta ou alguém se passando por ela, com seu cartão magnético e senha, poderiam realizar tais empréstimos. Sendo assim, não houve irregularidades praticadas pelo banco requerido, não podendo se responsabilizar pelos fatos narrados na inicial.

Aduz ainda que tanto nas hipóteses de terceiros terem utilizado o cartão da autora tanto por sua vontade ou por sua desídia na guarda de cartão e senha pessoal, resta configurada  excludente da responsabilidade do réu, na medida em que a autora é obrigada a zelar pela guarda de sua senha e cartão magnético, não havendo, portanto, no caso em tela, prática de ato ilícito pelo banco requerido ou ocorrência de dano moral, inexistindo nexo causal entre os fatos narrados e o suposto dano. Por esse motivo, não pode ser pleiteada a repetição do indébito, visto que os valores cobrados pelo banco réu são de procedência legal, não tendo este agido com culpa com relação aos fatos narrados pela autora.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 66/68), bem como audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 81.

Não tendo sido requeridas outras provas pelas partes, foi declarada encerrada a instrução (fl. 84).

Memorial do autor às fls. 90/93 e do requerido às fls. 95/97.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O pedido inicial é procedente.

A autora nega a celebração de três contratos de empréstimos, que teriam originado débitos em sua conta corrente.

Por consequência, a prova em sentido contrário da efetiva existência dos contratos, de autoria da requerente, competiria à instituição financeira.

Neste passo, cumpre consignar que não basta à mesma alegar que somente mediante a posse física do cartão e conhecimento da senha os empréstimos seriam possíveis.

Fato notório e que, portanto, dispensa comprovação é que o sistema bancário é passível de erros e não está imune a fraudes.

A requerida responde pelo risco da atividade que exerce. Se a pretexto de facilitar a vida do consumidor (não graciosamente, mas para se tornar mais competitiva no mercado e angariar maior clientela, diminuir custos com pessoal e outros) opta por sistema de contratação que lhe tolhe a possibilidade de comprovação ao Juízo, responde por tal ato.

Ademais, ressalvadas aquelas hipóteses em que o Juízo detecta má-fé na conduta do consumidor, não há por que deixar de acolher a versão de quem controla pessoalmente os pouco mais de R$ 600,00 mensais que aufere de aposentadoria, em detrimento de alegações genéricas, desacompanhadas de documentos ou provas.

Passo à análise de valores. Consoante se depreende de fl. 18, houve desconto dos importes de R$ 138,85, R$ 39,88 e  R$ 3,37, valores estes que se reconhece indevidos e que, portanto, devem ser devolvidos.

De fato, prevê o artigo 940 do Código Civil a devolução em dobro do valor pago indevidamente.

Afasto o requerimento de danos morais. A penalidade pela cobrança indevida é a devolução em dobro, que está sendo aplicada, e não há provas de qualquer outra consequência, a par da esfera patrimonial, que está sendo resolvida.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Rosa Gonzaga da Silva em face de Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A, para condenar a requerida no pagamento de R$ 364,20 (trezentos e sessenta e quatro reais e vinte centavos), que deverão ser corrigidos monetariamente desde março de 2010 (data do desembolso) e acrescidos de juros de mora a contar da citação.
Ambas as partes decaíram de parte do pedido, de sorte que ficam condenadas ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10 % (dez por cento) sobre o valor total da condenação, na proporção de 50% (cinquenta por cento) para cada uma.

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de pobre na acepção jurídica do termo.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 24 de maio de 2011.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
