

Em 12 de dezembro de 2013,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, ______,  escrevente, subsc.

SENTENÇA 


Reclamação:0009865-66.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Cristiano Cordeiro Fonseca
Requerido:TAM - LINHAS AÉREAS S/A


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.

A ação é parcialmente procedente.
Incontroverso está que o Autor comprou bilhete aéreo da Ré para viajar de São Paulo a Lima, em 10/8/2013 (fls. 16) e que esta viagem foi transferida, por ato unilateral da Ré e sem prévia comunicação ao Autor, para o dia 11/8/2013 (fls. 17/18). 
A pretensão do Autor é de ressarcimento de uma diária de hotel, no valor de R$ 321,30 (fls. 19, US$ 135,00 ao dia) e de condenação da Ré no pagamento de indenização por danos morais, em R$ 10.000,00.
Pretende a Ré eximir-se de responsabilidade invocando excesso de peso na aeronave, razão de segurança a impedir o vôo na data marcada e justificadora da remarcação da viagem.
Mas razão não lhe assiste.
A Ré, transportadora aérea, tem dever de  manter sua frota operante, com meios de assegurar cumprimento pontual do contrato que celebra com seus clientes. Defeito de aeronave e necessidade de troca da mesma, assim como manutenção não prevista, são impedimentos de vôo definidos na doutrina como força maior intrínseca - e porque se inserem no risco do empreendimento, e não elidem o dever de indenizar.
Marco Fábio Morsello, in ?Responsabilidade Civil no Transporte Aéreo? (Atlas, 2006, pág.327) ensina: 
?Inicialmente cumpre observar que, evidenciado problema técnico, derivado de ausência de manutenção adequada, caracteriza-se força maior intrínseca, inescusável perante o usuário do transporte.
Não se trata aqui, em nenhum momento, de impor a consecução do transporte sob risco de segurança, visando elidir o dano, já que perfilhamos entendimento concernente na preponderância da obrigação de proteção.
No entanto, não se configurando, in casu, força maior extrínseca, subsiste o dever de indenizar. Observe-se, ademais, que, mesmo se verificada, por hipótese, referida eximente, dando azo à paralisação da aeronave, cumprirá analisar, outrossim, a conduta posterior do transportador no que concerne à adoção de providências céleres, referentes ao reparo físico ou acomodação em outra aeronave, circunstâncias a serem apreciadas objetivamente, com esteio no preceito da razoabilidade, visando elidir ou minimizar o dano, sob pena de responsabilidade.
Observa-se, no entanto, pelas máximas de experiência que, mesmo diante da inversão do ônus da prova, dificilmente se logrará êxito na comprovação de ausência de manutenção adequada, na medida em que o transportador, normalmente, dispõe e cumpre cronograma rígido de checagem de aeronave e peças.
Na prática, pois, há cancelamento, atraso ou desvio de rota de aeronave em vôo, com fulcro em problemas técnicos ou desconhecidos, priorizando-se, então, a segurança dos usuários.
No entanto, como já ressalvamos anteriormente no Capítulo 10, item 2, a causa desconhecida não favorecerá o transportador. 
Ademais, tendo em vista entendimento de ponderável interpretação doutrinário-jurisprudencial, considerando a inserção dos ditames da teoria do risco do empreendimento, o cancelamento de vôo, ou seu atraso, causados por problema técnico imprevisível e irresistível, não terão o condão de automático de eximir o dever de indenizar, máxime quando as circunstâncias objetivas apresentadas imponham a adoção de medidas posteriores, visando elidir o dano.? (Grifei).

Sobre as excludentes de responsabilidade do transportador aéreo, referido autor, nobre magistrado, continua:
?De fato, sob a égide da interpretação vigente, a exclusão da responsabilidade prevista no art. 20 não se dá com base na prova negativa de ausência de culpa ou de falta de diligência, uma vez que se exige, outrossim, prova positiva que elida a responsabilidade, ou seja, escudada em força maior extrínseca, fato de terceiro ou fato da vítima, o que permite divisar, neste aspecto, o caráter substancial da responsabilidade objetiva.
.............................................................................................
Conclui-se, destarte, tendo em vista o papel preponderante desempenhado pela obrigação de proteção ao passageiro, somente na hipótese de força maior extrínseca, fato da vítima ou de terceiro, poder-se-ia elidir o dever de indenizar, razão pela qual, sob a nossa ótica, a causa desconhecida, não correlacionada com referidas eximentes, impõe os ônus correlatos ao transportador, porquanto consentâneos com o risco de seu empreendimento? (mesma obra, pág. 266).

No caso concreto, não houve fato da vítima (ou de terceiro) ou qualquer motivo de força maior extrínseca (v.g. fenômeno natural/greve/desastre) que comprometesse a segurança do vôo -  o cancelamento ocorreu, segundo relato da Ré, por troca da aeronave, com redução da capacidade de carga desta. 
Ora, a troca era conhecida da Ré. Deveria ter sido comunicada ao consumidor com antecedência hábil à reorganização da agenda deste e de molde a não lhe causar qualquer prejuízo, seja material (pela perda de pernoite pago e não reembolsável em hotel), seja moral (pelo desgaste de se ver de malas prontas para embarcar, com antecedência em aeroporto internacional, para ter o embarque recusado e para ser informado, só naquela ocasião, da impossibilidade de vôo).
O cancelamento foi abusivo e, de fato, teve o Autor prejuízo material de R$321,30 (fls. 19).
Quanto aos danos morais, razoável que um homem médio, em viagem ao exterior, conheça aborrecimento e desgaste psíquico exacerbados no descumprimento do contrato de transporte aéreo. O dano moral, para este caso, é notório e por isso independe de prova (art. 334, I, do Código de Processo Civil).
A jurisprudência sobre a matéria é pacífica. Por ilustração, cito:
?No que se refere ao dano moral, é evidente a sua existência. Considerando o descaso das rés, que deixaram de orientar a autora quanto ao cancelamento do vôo de conexão, somente tomando ciência deste fato quando já se encontrava em terra alienígena, como acima narrado, por certo a ela determinaram constrangimentos, transtornos, humilhações, ansiedade, frustração, temor, angústia, dentre outros sentimentos de perturbação de sua psique, que merecem ser compensados adequadamente. O dano imaterial havido se restringe a este fato (cancelamento de vôo) e o tratamento dispensado à autora no aeroporto de Nova York, não ao extravio e dano em sua bagagem que, como é de conhecimento vulgar, infelizmente ocorre com frequência. Não há, pois, como se reconhecer a dupla incidência, mas sim e tão somente uma.
Assim, não há como reconhecer que a empresa recorrente Delta está sujeita à dupla apenação, com o pagamento de R$ 10.200,00 a pretexto de compensação por dano moral, mas somente ao valor de uma só.
Quanto à valoração do dano moral, deve a mesma ser determinada pelo prudente arbítrio judicial, considerando uma forma de satisfação à vítima pelo sofrimento e constrangimento suportados e punição ao infrator. Daí falar-se que a indenização por dano moral tem caráter dúplice, ou seja, serve de consolo ao sofrimento experimentado pelo ofendido e tem cunho educativo ao causador do dano, com a finalidade de que aja de modo a evitar novas vítimas e ocorrências semelhantes. Assim, o valor fixado a esse título não pode ser extremamente modesto, e também não pode tornar-se fator de enriquecimento injustificado do indenizado (Nesse sentido: RT 742/320; RJTJESP 137/187; JTJLEX 174/89).
Em caso semelhante, assim decidiu o E. STJ:
?RESPONSABILIDADE CIVIL - AGÊNCIA DE TURISMO -PACOTE TURÍSTICO - SERVIÇO PRESTADO COM DEFICIÊNCIA -DANO MORAL - CABIMENTO - PROVA - QUANTUM -RAZOABILIDADE -RECURSO PROVIDO. 
I.A prova do dano moral se satisfaz, na espécie, com a demonstração do fato que ensejou e pela experiência comum. Não há negar, no caso, o desconforto, o aborrecimento, o incômodo e os transtornos causados pela demora imprevista, pelo excessivo atraso na conclusão da viagem, pela substituição injustificada do transporte aéreo pelo terrestre e pela omissão da empresa de turismo nas providências, sequer diligenciando em avisar os parentes que haviam ido ao aeroporto para receber os ora recorrentes, quando reconhecido nas instâncias ordinárias. 
II.A indenização por danos morais, como se tem salientado, deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros.
III.Certo é que o ocorrido não representou desconforto ou perturbação de maior monta. E que não se deve deferir a indenização por dano moral por qualquer contrariedade. Todavia, não menos certo igualmente é que não se pode deixar de atribuir à empresa-ré o mau serviço prestado, o descaso e a negligência com que se houve, em desrespeito ao direito dos que com ela contrataram.? (Resp 304738/SP, 4ª T. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, J. em 14.08.2001, in LEXSTJ vol. 147 p. 243).
Vale salientar, portanto, que a reparação de danos morais, diferentemente dos danos patrimoniais, não se restringe à recomposição do patrimônio do ofendido, como restabelecimento puro e simples do status quo ante. Visa acima de tudo, compensar de alguma forma as aflições da alma humana e constitui-se numa forma de satisfação à vítima pelo sofrimento, constrangimento e vexame suportados e punição ao infrator.
Resta disso, que o valor arbitrado (R$ 5.100,00), se mostra adequado, eleito com a observância dos princípios da razoabilidade e proporcionalidade.? (TJ-SP, 31ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0002391-25.2008.8.26.0073, Rel. Des. Paulo Ayrosa, j. em 07.02.2012).

Partindo destas premissas, e do precedente contido no julgamento do Agravo Regimental tirado no Resp 27.554/PB, julgado em 06.10.2011 pelo E. Superior Tribunal de Justiça, em que o Ministro Massami Uyeda entendeu suficiente a indenização de R$ 8.000,00 para compensar a parte pelo aborrecimento causado pelo cancelamento de vôo sem notícias da data da re-acomodação do passageiro, tenho que, neste caso concreto, o valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais) seja justo para as finalidades da indenização pelo dano moral, acima expostas.
referentes a diária perdida do hotel, 
Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo parcialmente procedente a ação para condenar a Ré a pagar ao Autor:
A) o valor de R$ 321,30 (trezentos e vinte e um reais e trinta centavos), corrigido monetariamente pela tabela prática do E. TJ-SP, desde a data da compra e acrescido de juros de mora legais (1% ao mês), desde o dia da citação, a título de danos materiais;  
B) indenização por dano moral, no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), corrigido monetariamente pela tabela prática do E. TJ-SP, desde hoje e acrescido de juros de mora legais (1% ao mês), desde agosto de 2013.
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 193,70 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.
P.I.C.
São Paulo,13 de dezembro de 2013
Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
