

SENTENÇA

Processo nº:0009002-87.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Regina Celia do Carmo e outro
Requerido:Amico Saúde LTDA

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 29 de junho de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 
Vistos. 
REGINA CELIA DO CARMO E SERGIO DOS REIS BAPTISTA ajuizaram ação de indenização por danos morais contra AMICO SAÚDE LTDA, ambos qualificados nos autos. Aduz a parte autora em suma, que sua filha, menor impúbere, teve atendimento médico hospitalar negado injustamente e que em razão dos transtornos experimentados com a negativa de cobertura, ajuizou ação cautelar objetivando a solução do problema. Explica que a sentença foi parcialmente procedente, pois na citada ação figurava somente a filha como autora, tendo o juiz entendido que a menor não teria discernimento para sofrer os danos morais experimentados. Assim, na qualidade de genitores e responsáveis pela filha, explicam que sofreram transtornos profundos com a negativa e burocracias enfrentadas, pugnando pela condenação da ré em indenização por danos morais. Juntaram documentos. 
Citada, a parte ré se defendeu alegando que inexistem danos morais na medida em que a liminar em favor da filha foi devidamente cumprida. No mérito defende a retidão da negativa e cumprimento das regras da ANS. Pugna ao final, pela improcedência do pedido. Juntou documentos. 
Houve réplica. 
Intimadas as partes a especificarem provas, pugnaram pelo julgamento do feito no estado. 
É o relatório, decido. 
O feito comporta pronto julgamento da medida em que recrudescido de prova documental o suficiente para tanto.
Primeiramente, tem-se que a negativa do atendimento à filha menor foi, sim, injusta. 
Reportando-se à sentença proferida pelo juízo da 4.ª Vara Cível deste Foro, com cópia acostada a fls. 34, depreende-se claramente que negativa do atendimento fora abusiva.  
Diz a ré que a alteração do ?tipo? de plano ocasionava carência. Ocorre que, além de manter a contratação perante a mesma empresa e inexistir razão lógica para a aludida alteração de prazo de carência, não fez a ré prova de que a advertência (restritiva de direitos) fora devidamente comunicada. Não fez prova, a ré, de que a aludida informação fora prestada em destaque, nos termos do Código de Defesa do Consumidor. Aliás, sequer menciona esse ponto na defesa. 
Ainda que prestado a informação da forma correta, tem-se que não é o caso dos autos, já que o atendimento na rede pretendida possuía previsão de carência menor, fato constante do documento acostado a fls. 34 (sentença) e igualmente não impugnado pela ré em sua defesa. Aliás, não logrou a ré impugnar os argumentos trazidos pela autora de forma específica. 
Inexiste, portanto, prova de que a recusa tenha sido legítima, de modo que patente o ato ilícito. 
Com relação ao alegado dano moral experimentado, outrossim, assiste razão à parte autora. Nesses casos, devida a indenização pelo dano imaterial, consoante o entendimento reiterado do C. Superior Tribunal de Justiça: ?Direito Civil. Recurso especial. Plano de saúde. Cirurgia bariátrica. Recusa indevida. Dano moral. Cabimento. - É evidente o dano moral sofrido por aquele que, em momento delicado de necessidade, vê negada a cobertura médica esperada. Precedentes do STJ. Recurso especial provido. (Resp 1054856/RJ; rel. Min. Nancy Andrighi; julgado em 05.11.2009)?.
E mais: ?AGRAVO REGIMENTAL. PLANO DE SAÚDE. PROCEDIMENTO CIRÚRGICO. RECUSA DA COBERTURA. OMISSÃO DO ACÓRDÃO RECORRIDO. INEXISTÊNCIA. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL. CABIMENTO - I - Consoante dispõe o art. 535 do CPC, destinam-se os Embargos de Declaração a expungir do julgado eventuais omissão, obscuridade ou contradição, não se caracterizando via própria à rediscussão do mérito da causa. II - Em determinadas situações, a recusa à cobertura médica pode ensejar reparação a título de dano moral, por revelar comportamento abusivo por parte da operadora do plano de saúde que extrapola o simples descumprimento de cláusula contratual ou a esfera do mero aborrecimento, agravando a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, já combalido pela própria doença. Precedentes. Agravo Regimental provido. (AgRg nos EDcl no REsp 1096560/SC, rel. Min. Sidnei Beneti, julgado em 06.08.2009)?. 
Prescindem de provas, portanto, os transtornos e angústias experimentados pelos genitores da paciente a qual foi recusada a cobertura, já que, além das aflições naturais e anseios para com a saúde da filha, tiveram de se movimentar de forma extraordinária para assegurar o cumprimento do contrato, que, a seu turno, somente ocorreu mediante decisão liminar em processo outro. 
Presentes, portanto, os pressupostos da responsabilização.
Atentando-se à proibição do enriquecimento sem causa, patrimônio das partes, bem como à necessidade de se PUNIR E INIBIR condutas desidiosas como a realizada pela parte ré, COMPENSANDO-SE os transtornos experimentados pela parte autora e o curto período do contrato, fixo a indenização no valor de R$ 15.000,00.
Isto posto e mais que dos autos constam, JULGO procedentes os pedidos para CONDENAR o réu ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais) à parte autora; bem como CONDENAR a parte ré ao pagamento das CUSTAS E HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS que fixo em 20% do valor atualizado da condenação, valor esse que será corrigido pela tabela prática do TJ desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação.
PRIC. 
    São Paulo, 29 de junho de 2012.


     Ana Luiza Queiroz do Prado
          Juíza de Direito
