

SENTENÇA

Processo nº:0009204-11.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Lenilde Nascimento Vilarin
Requerido:Fundação Itaubanco e outro





Vistos, etc.
LENILDE NASCIMENTO VILARIN move AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER, C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS e TUTELA ANTECIPADA em face de FUNDAÇÃO ITAUBANCO e PORTO SEGURO ? SEGURO SAÚDE S.A., alegando, em síntese, que foi contratada pelo Banco Itaú S.A. em 26/08/1977, sendo rescindido o contrato de trabalho em 16/08/1993, e se aposentando em 26/08/2004, tendo aderido ao plano ?Topázio? de assistência médico-hospitalar, e recebendo instrumento de transação e novação para aderir ao ?Plano Itaubanco CD? manifestou desinteresse e interesse de permanecer no ?Plano de Aposentadoria Complementar- PAC?, e mesmo optando o plano foi cancelado e para nele permanecer deveria enviar adesão, esta com premio em valor superior, e como não reunia condições financeiras foi cancelada cobertura do dependente, seu esposo, e passou a pagar valor de seu prêmio ainda superior ao que vinha pagando, mas houve violação da CF, CC, Lei número 9.656/98, artigo 31, CDC, e Resolução CONSU 21, motivos que requereu restabelecimento do plano nas mesmas condições anteriores ao cancelamento, inclusive com cobertura do dependente; restituição dos valores pagos a maior; e, indenização por danos morais pela angústia em virtude de câncer que lhe acometeu.
A ?Porto Seguro? contestou (fls.59/79) arguindo preliminar de ilegitimidade passiva pela autora não ter firmado contrato consigo e sim com a ?Fundação Itaú?, esta que administra o plano de saúde na posição de empresa de autogestão, pela qual pode operar com rede de terceiros; e, no mérito negou, em síntese, responsabilidade e obrigação de indenizar. Requereu a extinção ou a improcedência.
FUNDAÇÃO ITAÚ UNIBANCO ? PREVIDÊNCIA COMPLEMENTAR contestou (fls.87/112) requerendo retificação do polo passivo por ser responsável por planos de previdência privada que não se confunde com o plano de saúde que é de responsabilidade da FUNDAÇÃO SAÚDE ITAÚ, CNPJ 73.809.352/0001-66; e, no mérito alegou, em síntese, que a autora enquanto foi funcionária do Banco Itaú S.A. pagou metade do valor do plano de saúde dos empregados ativos, e quando de sua demissão passou a pagar o valor integral na condição de auto-patrocinada, e noticiada sua aposentadoria foi alertada para os fins da Lei número 9.656/98, artigo 31, mantendo a adesão e solicitando cancelamento do dependente e redução do padrão de conforto, sendo enquadrada no plano dos aposentados, cujo valor do prêmio é diverso do valor do prêmio do plano dos ativos, pois a disposição garante as mesmas coberturas e não o mesmo valor, consoante assim interpretado na Resolução Normativa ANS 279; negou abusividade e ofensa moral e à legalidade; e, requereu a improcedência.
Réplica a fls.215/216.
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
Defiro substituição no polo passivo; excluo Fundação Itaú Unibanco ? Previdência Complementar, CNPJ 61.155.248/0001-16; incluo FUNDAÇÃO SAÚDE ITAÚ, CNPJ 73.809.352/0001-66; proceda-se as retificações e anotações.
Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva da ?Porto Seguro?, pois ausente relação jurídico-contratual com a autora ou com a estipulante do contrato de assistência médico-hospitalar, e em consequência lhe julgo extinto o processo sem resolução de mérito.
Na interpretação da Lei número 9.656/98, artigos 30 e 31, por seus aspectos infraconstitucionais protetivos do consumidor quanto à garantia constitucional à saúde, deve a relação jurídico-contratual originária da autora como aderente a plano de saúde coletivo de sua empregadora, enquanto foi empregada do ?Itaú?, ser entendida como continuada no contrato individual após cessação do contrato de trabalho, já que que este perdurou por mais de 10 anos, como também continuada quando ulteriormente se aposentou, até porque ausentes elementos de que essa nova situação acarretou desequilíbrio financeiro, pois se originariamente o custeio era rateado entre empregador e empregada e depois passou a ser suportado integralmente pela ex-empregada, razão de lógica financeira não emerge para alteração de valor quando a ex-empregada se aposenta, já que tudo é continuidade, de coberturas e de custeio.
Nesse sentido REsp.531.370/SP, Relator Ministro RAUL ARAÚJO; 4ª Turma; j. 07/08/2012; DJe 06/09/2012.

RECURSO ESPECIAL. PLANO DE SAÚDE COLETIVO. APOSENTADORIA DO BENEFICIÁRIO. MANUTENÇÃO DAS MESMAS CONDIÇÕES DE ASSISTÊNCIA MÉDICA E VALORES DE CONTRIBUIÇÃO. INTERPRETAÇÃO DO ART. 31 DA LEI 9.656/98. RECURSO PROVIDO. 

1. Não obstante as disposições advindas com a Lei 9.656/98, dirigidas às operadoras de planos e seguros privados de saúde em benefício dos consumidores, tenham aplicação, em princípio, aos fatos ocorridos a partir de sua vigência, devem incidir em ajustes de trato sucessivo, ainda que tenham sido celebrados anteriormente. 

2. A melhor interpretação a ser dada ao caput do art. 31 da Lei 9.656/98, ainda que com a nova redação dada pela Medida Provisória 1.801/99, é no sentido de que deve ser assegurada ao aposentado a manutenção no plano de saúde coletivo, com as mesmas condições de assistência médica e de valores de contribuição, desde que assuma o pagamento integral desta, a qual poderá variar conforme as alterações promovidas no plano paradigma, sempre em paridade com o que a ex-empregadora tiver que custear.  

3. Recurso especial provido.
Assim sendo, resulta inaplicável a interpretação normatizada pela ANS na Resolução 279, exarada dissociada da proteção legal, direito tendo a autora, como sempre teve, às coberturas e valores do plano originário, observados, obviamente, os reajustes anuais, por sinistralidade, e por faixa etária, nesta observado o limite do Estatuto do Idoso, razões pelas quais acolho o pedido de restabelecimento da contratação originária, inclusive em relação ao dependente (esposo), e acolho em consequência o pedido de tutela antecipada.
Acolho também e em decorrência o pedido de repetição dos valores pagos a maior em função do preço superior pago no plano de aposentados, apurando-se o montante em liquidação de sentença, comportando os valores individuais atualização monetária pela tabela de débitos judiciais dos desembolsos, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação, e observando-se prescrição quinquenal (CDC, artigo 27), retroagindo à data da propositura desta ação (fls.02).
Rejeito, entrementes, o pedido de indenização por dano moral, pois o posicionamento da ré esteve estribado na Resolução ANS 279, o órgão regulador, obstando se enquadre má-fé e nexo de causalidade.
Diante da parcial procedência reputo adequada a compensação das verbas de sucumbência, arcando cada qual das partes com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a AÇÃO e restabeleço o contrato com coberturas e valores do plano de empregados e demitidos; reintegro o esposo da autora como dependente; defiro tutela antecipada; CONDENO a ré a rever o valor mensal do custeio em função do plano restabelecido; condeno a ré a restituir os valores cobrados a maior, atualizados os valores individuais pela tabela de débitos judiciais dos desembolsos, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação, e observando-se prescrição quinquenal, contada do ajuizamento desta ação, apurando-se o montante final em liquidação de sentença; rejeito o pedido de indenização por dano moral; e, compenso as verbas de sucumbência, arcando cada qual das partes com os honorários advocatícios de seus advogados.
JULGO EXTINTO o processo em relação à ?PORTO SEGURO?, arcando a autora com custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de R$ 1.800,00 (CPC, artigos 20, §§ 3º e 4º).
      P.R.I.
         São Paulo, 05 de julho de 2013

                   JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
          JUIZ DE DIREITO 
(assinatura eletrônica)
