

SENTENÇA

Processo nº:005.10.009349-8
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Jose Augusto Olivetti
Requerido:Generalli do Brasil Companhia Nacional de Seguros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto


Vistos.
JOSÉ AUGUSTO OLIVETTI ajuizou ação de cobrança em face de GENERALLI DO BRASIL COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS, aduzindo, resumidamente, que sua mãe América Augusto Olivetti veio a falecer em virtude de acidente automobilístico. Referiu-se ao direito que detêm, fazendo jus à indenização do Seguro de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores de Vias Terrestres- DPVAT, razão pela qual postulou a condenação da ré no pagamento da importância de R$ 15.200,00.
Regularmente citada, a ré aduziu, preliminarmente, ser parte ilegítima para figurar no pólo passivo da presente, além de carecer interesse de agir ao autor. No mérito, afirmou ter ocorrido a prescrição do direito do autor. Alegou que o ônus da prova cabia ao autor, além de enfatizar que não houve regulação do sinistro pelas vias administrativas. Refutou o valor pretendido a título de indenização, concluindo pela improcedência do pedido inicial. 
Sobreveio réplica.
É o relatório. 
Passo a decidir.
Conheço diretamente do pedido na forma em que autoriza o art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Não prospera a preliminar de ilegitimidade de parte, levantada pela empresa ré, uma vez que a indenização relacionada com o seguro DPVAT pode ser cobrada de qualquer seguradora que integre o grupo de seguradoras responsáveis pelo pagamento de tais verbas indenizatórias. Assim, a empresa requerida, possui legitimidade para figurar no pólo passivo da presente demanda.
Quanto ao interesse de agir, também não prospera a preliminar suscitada em contestação.
Prescindível ao autor  a demonstração de pedido administrativo para ter reconhecido seu pedido judicial.
Desse modo, presente o interesse de agir da requerente consistente na efetiva necessidade de se recorrer ao Judiciário para o deslinde da questão. 
Em relação ao mérito, no tocante à prescrição, essa não ocorreu. O termo inicial para a contagem do prazo prescricional para a cobrança do pagamento do seguro DPVAT, em relação a parentes legitimados do "de cujus", é a data da ocorrência da morte. Aplicando-se o prazo vintenário previsto no Código Civil de 1916, pois transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada a partir da entrada em vigor do novo Código, seguindo-se o disposto no artigo 2028 do novo Diploma Legal, verifica-se que o autor ajuizou ação tempestivamente, já que sua mãe faleceu na data de 21 de dezembro de 1987 e a ação foi ajuizada na data de 18 de dezembro de 2007. Ressalte-se que a interrupção da prescrição retroage à data de ajuizamento da ação, conforme preceitua o artigo 219, §1.º, do Código de Processo Civil.
Pretende o autor receber importância decorrente do seguro obrigatório, devida em decorrência do falecimento de sua mãe América Augusto Olivetti, ocorrido em 21.12.1987. 
Esta matéria é incontroversa. Opôs resistência a ré ao pedido condenatório, todavia, não comprovou o pagamento do valor devido, ausente a quitação. 
No mais, a ré alegou que o valor do seguro não é igual a 40 salários mínimos, tendo em vista o desatrelamento desse fator de correção determinado pela Lei 6205/75. Ainda argumentou que o teto é igual a NCz$ 6.223,55 consoante Resolução 112/04 do Conselho Nacional de Seguros Privados. Sem razão, contudo. 
A questão acerca da quantificação do seguro obrigatório, está definida na Súmula 37 do extinto Egrégio 1º Tribunal de Alçada Civil de São Paulo:
"Na indenização decorrente de seguro obrigatório, o artigo 3º da Lei 6.194/74 não foi revogado pelas Leis 6.205/75 e 6.423/77". (Revogada a Súmula nº15).(Uniformização de Jurisprudência nº 483.244-6/02 - São Paulo - Pleno - j. em 18.03.93 - Rel. Juiz Elliot Akel - votação unânime). (JTA-LEX 141/186) DJE N° 71:31, de 19.04.93. 
Além disso, vale lembrar que o salário mínimo foi utilizado como quantificador da indenização e não como índice de indexação. 
Assim, por esta razão e porque em ações desta natureza, o art. 3º da Lei 6.194/74, não foi revogado pela Lei 6.205/75, não merece guarida a alegação da ré. 
Neste sentido:
 SEGURO OBRIGATÓRIO - Responsabilidade civil - Acidente de trânsito - Vítima  fatal - Pagamento de valor pela seguradora que não atinge ao total tarifado pela Lei n. 6.194/74 - Alegação de quitação ampla e plena, liberando-a de  complementação posterior - Impropriedade - Direito dos herdeiros que decorre de expressa determinação legal, sendo instituto de ordem pública - Retenção pela seguradora que importaria em enriquecimento indevido - Cobrança procedente - Recurso principal parcialmente provido.
SEGURO OBRIGATÓRIO - Responsabilidade civil - Acidente de trânsito - Vítima  fatal - Aplicação do artigo 3º da Lei n. 6.194/74 - Estipulação de valores  indenizatórios em salários mínimos que traz critério legal de quantia certa - Vedação à negativa de pagamento de pedido líquido, previsto em lei, pela seguradora à companheira do falecido - Súmula n. 37 deste E. Primeiro Tribunal de Alçada - Cobrança procedente - Recurso principal parcialmente provido.
CORREÇÃO MONETÁRIA - Seguro obrigatório - Indenização tarifada na época dos  fatos em 40 salários-mínimos que não traz parâmetro de correção - Instituto de mera atualização do valor da moeda, sem caráter remuneratório, que deve ser aplicado desde a data de liquidação da sentença até o efetivo cumprimento da prestação pecuniária devida - Cobrança procedente - Recurso principal parcialmente provido.
JUROS MORATÓRIOS - Seguro obrigatório - Termo inicial - Incidência desde o  15º dia após a entrega dos documentos à segurada - Obrigação decorrente de imposição legal - Aplicação do artigo 5º da Lei 6.194/74 - Cobrança procedente - Recurso adesivo parcialmente provido Diferença entre o seguro pago e o devido - Ausência de  quitação - Salário mínimo como quantificador, não como indexador - Admissibilidade - Recurso da seguradora-ré improvido.
SEGURO OBRIGATÓRIO - Critério para cômputo de juros - Termo inicial - Contagem que se dá a partir do pagamento a menor, não da citação - Recurso dos autores provido.   HONORÁRIOS DE ADVOGADO - Fixação no teto previsto no § 3º do artigo 20 do Código de Processo Civil - Possibilidade se o zelo, dedicação e importância  do trabalho realizado pelo advogado exigem redobrados zelo e dedicação do patrono ex adverso - Recurso dos autores provido.
SEGURO OBRIGATÓRIO - Responsabilidade civil - Acidente com veículo - Fixação do valor equivalente a 40 salários mínimos, vigentes no momento da liquidação - Art. 5º, parágrafo 1º, da Lei 6.194/74, com as alterações trazidas  pela Lei n. 8.441/92 - Não prevalecimento de disposições em contrário, previstas por atos infra-legais - Ação procedente - Recurso desprovido. (grifo nosso)
Quanto à incidência da correção monetária evidentemente que flui desde o evento morte, já que este foi o fato gerador da percepção do seguro.
Não fosse assim, haveria enriquecimento ilícito por parte da ré, uma vez que o efeito inflacionário reduziria sobremaneira o valor indenizatório. 
Além disso, vale lembrar que a atualização monetária não se constitui em sanção ou em um plus indenizatório, mas mera reposição do poder aquisitivo do capital. 
Nessa esteira de entendimento, também não assiste razão aos autores ao pleitear o valor atual do salário mínimo, para fins de fixação do montante indenizatório e a correção monetária a partir do evento. O salário mínimo a ser utilizado como parâmetro é o da época dos acontecimentos, caso contrário haveria uma cumulação de fatores de correção. Os juros de mora devem ser contados desde a notificação extrajudicial, época em que a ré foi constituída em mora.
Entretanto, na hipótese, não há demonstração de notificação extrajudicial. Neste caso, os juros incidirão a partir da citação. 
Neste sentido: 
RESPONSABILIDADE CIVIL - Seguro obrigatório - Vítima fatal - Indícios seguros que somados permitem a admissão da ocorrência do fato em que se funda o  pedido - Inteligência do artigo 335 do Código de Processo Civil - Procedência - Recurso provido. 
CORREÇÃO MONETÁRIA - Seguro obrigatório - Vítima fatal - Contagem do evento  , porque do contrário, ante os efeitos inflacionários sobre o poder liberatório da moeda, a credora receberá quantia abaixo daquela que lhe é devida -  Ação procedente - Recurso provido.   JUROS DE MORA - Seguro obrigatório - Vítima fatal - Incidência a partir da  citação, em vista da inexistência de qualquer conduta que tenha constituído  em mora a seguradora antes de sua ocorrência - Ação procedente - Recurso provido.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a empresa requerida no pagamento da importância do equivalente a 40 salários mínimos vigentes em 21.12.1987, corrigidos monetariamente a partir desta data e acrescidos de juros de mora, desde a citação. 
Pelo princípio da sucumbência a ré responderá pelo pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor do valor da condenação, devidamente atualizado. 
Fica a ré intimada para o pagamento espontâneo da dívida, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. Desde logo, expeça-se carta de intimação aos autores, informando-lhes sobre o desfecho desta demanda. 
P.R.I.
São Paulo, 24 de agosto de 2010.




PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
JUIZ DE DIREITO
