

CONCLUSÃO
Em 25 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0009278-02.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Edvaldo Muniz do Nascimento
Requerido:ACB Representações e Intermediações de Veículos Ltda - EPP
           Vistos.

JOSÉ EDVALDO MUNIZ DO NASCIMENTO ajuizou ação ordinária cumulada com perdas e danos, busca e apreensão e pedido de liminar em face de ACB REPRESENTAÇÕES E INTERMEDIAÇÕES DE VEÍCULOS LTDA. ? EPP, alegando que: a) compareceu com sua sócia Janete ao estabelecimento da ré, pretendendo adquirir um caminhão; b) o vendedor Edson prometeu entregar-lhe o veículo em 20 dias, desde que o negócio fosse realizado com aquisição de cota consorcial (contemplada) e pagamento de R$ 15.056,00; c) Edson garantiu que, quando fosse emitida a carta de retirada, seriam cancelados os contratos de consórcio; d) depositou R$ 6.512,00 na conta do Consórcio e entregou à ré dois cheques no valor de R$ 4.272,00 cada; e) em vez do caminhão, recebeu duas cartas da Unifisa comunicando a aquisição de cotas de consórcio; f) ligou para a ré e o atendente Caio desautorizou Edson, prometendo devolver o dinheiro se fosse firmada carta relatando o ocorrido; g) o Consórcio cancelou os contratos, mas a ré não aceita devolver os dois cheques, apesar das solicitações feitas; h) gastou R$ 1.200,00 de honorários advocatícios convencionais, além das verbas indicadas nos itens "a" a "c" de fls. 4. Em suma, deseja a condenação da ré à devolução das cártulas e ao pagamento de indenização por danos materiais; não sendo possível o ressarcimento de honorários, pleiteia ao menos R$ 4.272,00 em virtude dos danos morais.
Diferido o exame do pedido de antecipação da tutela para após a resposta da ACB (item 1 de fls. 31), esta foi citada (fls. 36) e contestou sob os seguintes fundamentos: a) jamais se recusou a devolver os cheques; b) José é que não compareceu para apanhar as cártulas; c) não entregaria os títulos a pessoa que não estivesse formalmente autorizada a retirá-los, para evitar problemas adicionais; d) traz os cheques com a defesa; e) a ação improcede (fls. 38/40).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: Sendo o Juiz o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização (TJSP  Apelação n. 9220708-90.2007.8.26.0000, 2ª Câmara de Direito Privado, j. 31/01/2012, rel. Desembargador NEVES AMORIM).
Procede em parte a ação.
Por mais que a ré afirme que não recusou a devolução dos dois cheques, a notificação que lhe foi endereçada (fls. 16/17) demonstra que o autor não conseguiu reavê-los na via extrajudicial.
A apresentação dos títulos com a resposta (fls. 47/48) não afasta a sucumbência da ACB; nem gera falta de interesse processual.
Nenhuma das verbas referidas nos itens "a" e "c" de fls. 4 pode ser objeto de condenação aqui, pois não foram embolsadas pela ré.
Gasto com notificação (fls. 20 e item "b" de fls. 4) merece reembolso, porquanto, não fosse a postura da ACB, José Edvaldo não teria tido o gasto de R$ 6,35.
No que tange aos honorários advocatícios convencionais (item "d" de fls. 4), vale recordar precedente do Tribunal de Justiça de Minas Gerais: "?Aquele que, ao cometer ato ilícito, por dolo ou culpa, causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo. Não há que se falar em responsabilidade civil da parte que perde a demanda no sentido de ressarcir os honorários advocatícios e contábeis pagos pela parte contrária, pois dizem respeito à contratação decorrente da vontade exclusiva de outrem. A imputação dos honorários contratuais ao vencido inviabiliza o acesso ao Judiciário na medida em que implica a responsabilização daquele não só pelos honorários sucumbenciais? (Apelação Cível n. 1.0024.07.460464-6/001, 18ª Câmara Cível, j. 08/04/2008, rel. Desembargador FABIO MAIA VIANI  ênfase minha).
Especificamente quanto ao item "V" de fls. 6, observo que José não amargou dano extrapatrimonial, que pressupõe dor intensa, elevada vergonha ou injúria moral (TJSP - Apelação Cível com Revisão n. 1.081.911-0/1, 36ª Câmara de Direito Privado, j. 08/05/2008, rel. Desembargador ROMEU RICUPERO).
Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, autorizo a pronta entrega das cártulas ao autor (fls. 47/48) e condeno a ré ao pagamento de R$ 6,35 corrigidos desde o desembolso (fls. 20), com juros de 1% ao mês, contados da citação (fls. 36).
Dada a sucumbência recíproca, cada litigante arcará com os honorários de seu patrono, rateando-se fraternalmente as custas e despesas processuais.
P. R. I.

São Paulo, 25 de julho de 2012.
