

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 27 de maio de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira. Eu ___, subscrevi.

Processo nº:011.10.009583-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Clovis Goulart Penteado
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira


Vistos.


Trata-se de ação ordinária de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada proposta por CLAUDIO GOULART PENTEADO em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A.
Alega o autor que era beneficiário do seguro saúde contratado pela General Motors Brasil com a Sul América. Diante da adesão ao plano de demissão voluntária, o autor manteve o seguro de saúde por mais dois anos. Ocorre que este período extra de manutenção no seguro saúde está encerrado, de modo que a partir de então o autor, para continuar utilizando os serviços, deveria pagar valores muito elevados. Requer que a ré mantenha o autor e sua dependente como beneficiários do plano de saúde coletivo da empresa para a qual trabalhava. Pede procedência da ação e junta documentos.
É o relatório. Fundamento e Decido.
Passo ao julgamento do feito, por força do disposto no art. 329 do CPC. 
O autor aderiu ao plano de demissão voluntária em 30.09.2003 (fls. 08 e 10). Passou, a partir de então, a gozar do plano de saúde no período de graça de dois anos, que se estendeu até 30/09/2005, conforme fls. 03 e 11.
Nesse contexto, uma vez exigida prestação reputada ilegal, a partir de mês de setembro/2005 passou a correr o prazo prescricional de um ano, previsto no art. 206, § 1º, II, b, do CC. O fato gerador nasceu no mês de setembro/2005 e a partir dele começa a correr o prazo prescricional.
A ação, contudo, só foi proposta em 30 de abril de 2010, quando prescrito o direito do autor de alterar os termos de seu plano de saúde.
Inaplicável na espécie o disposto no art. 27 do CDC, já que não se trata de reparação pelos danos causados por fato do produto ou do serviço.
Ante ao exposto, JULGO EXTINTO o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso IV (prescrição), do CPC.
P.R.I.

 São Paulo, 27 de maio de 2010.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2010
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
