

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 03 de junho de 2014, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Théo Assuar Gragnano. Eu ___ Nathan Vieira Costa, subscrevi.



Processo nº:0009323-45.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Tereza Maria Fernandez Dias da Silva
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano


Vistos.

TEREZA MARIA FERNANDEZ DIAS DA SILVA ajuizou ação contra BV FINANCEIRA S/A BANCO MÚLTIPLO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, almejando a exclusão de seu nome de cadastros restritivos de crédito, a declaração de nulidade do contrato, a condenação da ré a pagar 200 salários mínimos a título de indenização por danos morais e a pagar, em dobro, pelos valores cobrados indevidamente (art. 940, CC).

Afirma, a bem de sua pretensão que, aos 1º/05/2013, recebeu comunicação do Serasa Experian informando a existência de inscrição em seu nome, oriunda de contrato de financiamento para aquisição de automóvel (contrato nº 12051000173296, valor de R$ 19.606,57; veículo: VW/Gol, placas EIA-6088). Diz que, em 02/05/2013, enviou uma carta à ré informando a inexistência do débito (fls. 26/29: porquanto jamais celebrou qualquer negócio com a demandada) e, na mesma data, comunicou o fato à autoridade policial (fls. 30/31). Narra que mesmo com o procedimento administrativo houve a inclusão de seu nome em rol de inadimplentes (fls. 33/42)  e, aos 16/05/2013, foi contatada por delegado de Laranjeira do Sul/PR informando que o veículo fora apreendido com 200 Kg de maconha em seu interior (fls. 32), de modo que terá que depor na delegacia.

A inicial veio aparelhada com os documentos de fls. 22/42.

Os benefícios da gratuidade judiciária foram concedidos à autora (fls. 50).

A liminar postulada foi deferida (fls. 50).

Citada (fls. 78), a ré ofertou contestação (fls. 80/92). Articula que não houve falha na prestação de serviços, agindo a ré com cautela na identificação do contratante (com preenchimento de ficha-proposta com seus dados pessoais e conferência dos documentos apresentados, certo que estes eram de datas recentes e não possuíam sinais de adulteração, com correspondência da fotografia constante no documento e do contratante,além de realizar pesquisas em nome do aderente), de modo que resta afastada a responsabilidade objetiva (art. 14, CDC, aplicável apenas a responsabilidade subjetiva, prevista no art. 927, caput, CC). Expõe ter ocorrido culpa exclusiva de terceiro (que eventualmente cometeu a fraude) ou da vítima (que firmou o contrato e o inadimpliu), certo que a atividade por ela desenvolvida não possui potencialidade lesiva. Impugna a ocorrência de danos morais e indica que não pode ser declarada a inexistência do negócio jurídico (sob pena de privar a financeira de reaver os valores financiados do terceiro que realizou a fraude) e defende a impossibilidade de transferência do veículo do nome da autora para sua propriedade (fls. 93).

Os documentos de fls. 93/104 vieram com a contestação.

Houve réplica (fls. 109/115).

As partes informaram as provas de que pretendem lançar mão (fls. 119/121).

Não foi possível conciliar as partes (fls. 124).

Determinou-se à ré a apresentação do contrato de financiamento supostamente firmado entre as partes (fls. 122), quedando-se esta inerte.

É o relatório.
Fundamento e decido.

A lide comporta desate imediato, porquanto a prova documental produzida é suficiente para elucidar as questões suscitadas pelas partes (art. 330, I, CPC), sendo mesmo desnecessária a produção de prova oral (fls. 121).

Embora a ré afirme categoricamente ter se cercado de todas as cautelas para identificar a pessoa com quem contratava no ato da adesão, é certo que os documentos que supostamente foram exigidos do contratante não acompanharam a contestação, tampouco houve o pedido de produção de provas (fls. 119/120), tendo a ré silenciado, ainda, quando instada a apresentar cópia do instrumento contratual n. 12051000173296 (fls. 122).

Tais circunstâncias, aliadas às declarações da demandante (fls. 29/31) e ao documento de fls. 32, impõem o acolhimento da versão afirmada na inicial, considerado o regramento estatuído pelo art. 6º n. VIII do Código de Defesa do Consumidor e art. 359 do Código de Processo Civil.

Está provado, portanto, que a autora não celebrou com a ré o contrato indicado na inicial.

Ilícita, nessa conjuntura, a inclusão do nome da autora em cadastro detrimentoso. E a demandante não apresentava qualquer mácula em seu nome (fls. 33/34: à data da inclusão indevida ? 02/05/2013, já havia ocorrido baixa da inscrição levada a efeito pela Embratel, de modo que é inaplicável a regra da súmula nº 385 do STJ).






E ainda que seja  objetiva (pelo risco do negócio ? art. 927, parágrafo único, do CC e pela existência de vício do serviço ? art. 20, CDC) a sua responsabilidade, verifica-se que a ré agiu culposamente, tanto no momento da contratação (ao não atuar com cautela, conferindo a identidade do aderente, permitindo o cometimento de fraude por terceiros), quanto ao inscrever o nome da autora em cadastro detrimentoso, com o agravante de que manteve a inscrição mesmo quando alertada da possível fraude (fls. 26/31 e fls. 33/42).

A inscrição indevida caracteriza, induvidosamente, dano moral passível de indenização.

Com efeito, avança a dogmática jurídica contemporânea para compreender que o dano moral está umbilicalmente ligado aos direitos de personalidade, tendo função tutelar deles. Em outras palavras, o direito à reparação por dano moral se configura nas hipóteses em que seja identificável uma lesão a direito de personalidade. Nesse sentido é o escólio de Paulo Luiz Netto Lôbo.

A exposição do nome da autora em cadastro de maus pagadores submete o direito à honra objetiva e, bem por isso, enseja o dever de indenizar (art. 186, Código Civil).
No que concerne ao arbitramento  da indenização, rejeita-se a doutrina que advoga a função punitiva ou pedagógica dos danos morais. .
A função punitiva, desestimuladora ou pedagógica é meramente acidental, podendo ou não se verificar, de sorte que não guia a fixação do montante da reparação, que deve ter em mira apenas a extensão do dano, nos moldes do art. 944 do Código Civil.
Deve-se considerar, portanto, a extensão do dano ao direito de personalidade lesado e o objetivo - compensatório - de propiciar alguma satisfação ao lesado. 
Para chegar-se ao montante suficiente para compensar os danos verificados, mostra-se necessário verificar a situação sócio-econômica do lesado. Não porque os direitos de pessoas menos favorecidas economicamente tenham menor envergadura, mas porquanto o montante necessário à consecução da função compensatória varia conforme esses fatores.
A autora é administradora de empresas (fls. 02), a inscrição indevida persistiu por três meses (fls. 33/42 e 50) e, em virtude da negligência da ré, que facilitou a prática de fraude, a ré terá que prestar depoimentos em inquérito policial (fls. 32).



Tomando em conta essas circunstâncias, i.e., o direito de personalidade lesado, a extensão da lesão e a condição socio-econômica da autora, considero suficiente a importância de R$ 20.000,00 (vinte mil reais).
Por fim, observo que a declaração de inexistência do débito e nulidade do contrato será adstrita apenas às partes (não impedindo, pois, eventual ação de regresso da ré contra terceiro). 
Quanto ao pedido de condenação da ré a pagar o dobro da quantia cobrada, impende observar que a regra do art. 940 do CC não se aplica ao caso, porque exige a cobrança de dívida inexistente através de efetiva demanda (sendo insuficiente, para tal fim, a simples inscrição em rol de maus pagadores).
Posto isto, extinguindo a fase cognitiva do processo, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na inicial para, tornando definitiva a tutela de urgência concedida, (i) declarar a inexigibilidade do débito de R$ 27.537,44 (fls. 35), ante a inexistência do contrato de financiamento nº 12051000173296 (fls. 27), por ausência de manifestação de vontade da autora; (ii) determinar a exclusão do nome da autora de órgãos restritivos de crédito; (iii) condenar a ré a pagar à autora R$ 20.000,00 (vinte mil reais), corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJSP a partir desta decisão e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês desde 02/05/2013 (súmula 54 do STJ).
Sucumbente em maior extensão, a ré suportará as custas processuais e pagará ao patrono da autora honorários advocatícios de 10% da condenação, nos termos do art. 20, §3º, do Código de Processo Civil.
Por fim, observo que a decisão de fls. 50 incorreu em erro material. Deveras, determinada a comprovação da miserabilidade alegada, a autora praticou ato incompatível com seu pleito, recolhendo as custas iniciais (fls. 46/49). Demais disso, a autora é administradora de empresas (fls. 02). Assim, revogo os benefícios concedidos à demandante.  Anote-se.

P.R.I.

São Paulo, 03 de junho de 2014.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2014.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
