

CONCLUSÃO

Em, 05 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Marcelo Franzin Paulo. Eu(Marcia Laiz, Escrevente Chefe).

SENTENÇA


Processo nº:053.00.009736-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:André Pires de Godoy
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Franzin Paulo




VISTOS.




ANDRÉ PIRES DE GODOY ajuizou a presente ação em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, postulando, em síntese, indenização por danos morais e materiais oriundos da amputação do braço direito em evento sofrido enquanto se encontrava internado no Lar São José da Providência de Deus, para onde foi encaminhado após a imposição de medida sócio-educativa de liberdade assistida em procedimento que tramitou perante o Juízo da Infância e da Juventude da Capital.

Adoto o relatório da r. sentença de fls. 216/220, acrescentando que a decisão foi anulada pelo v. acórdão de fls. 258/263, que determinou o prosseguimento do feito com abertura da fase probatória. 

Determinada a produção de prova pericial (fl. 318), sobreveio aos autos o laudo de fls. 381/386, sobre o qual as partes se manifestaram às fls. 390 e 392. 

Em face do desinteresse na produção de outras provas, foi encerrada a instrução (fl. 393), com o oferecimento de memoriais às fls. 397/398 e 400/403.

É o relatório do essencial.
Fundamento e DECIDO.

Como é cediço, a responsabilidade objetiva do Estado é excluída pela culpa exclusiva da vítima. 

In casu, as testemunhas ouvidas no inquérito policial instaurado para averiguação do incidente que resultou na amputação do braço do autor deixaram claro que ANDRÉ agiu por livre iniciativa, já que inexistia qualquer determinação no sentido de que operasse a máquina centrífuga.

Esclareceu Ambrósio Wessling que a operação de máquina de lavar e secar roupas ficam a cargo de funcionário e não dos internos (fl. 36). A seu turno, Izael Leite Fernandes, única testemunha do acidente, informou que não houve qualquer determinação a André para que o mesmo retirasse as roupas que estavam torcendo na máquina, André o fez por livre iniciativa (fl. 35). 

O próprio laudo pericial realizado no local do acidente atestou que a máquina em tela possuía todos os requisitos de segurança, apresentando estado normal de conservação e funcionamento (fls. 43/46). Destacou, ainda, a narrativa de Nilson Alberto de Angelo, coordenador de obras da entidade, no sentido de que a vítima, sem autorização, ao jogar um lençol na máquina de lavar roupas, com ela em funcionamento, este enrolou no seu braço, vindo a máquina a puchá-lo (sic), lesionando-o (fl. 44). 

Note-se o expresso aviso fixado na tampa da máquina, alertando acerca do perigo de abertura da porta com o equipamento ligado (fl. 49). 

Ressalte-se, outrossim, o depoimento de Nélio Joel Angeli Belotti, dando conta de que a vítima era uma pessoa indisciplinada e irresponsável no tocante ao uso da tal máquina, visto não seguir as normas básicas previstas para que não aconteça acidentes (fl. 33).

Logo, constata-se que o acidente ocorreu em ambiente que observava os padrões de segurança, e com visíveis alertas de perigo. Ademais, as testemunhas esclareceram que não havia qualquer determinação no sentido de que o autor deveria operar junto à máquina no momento do acidente, ressaltando, ainda, sua indisciplina quanto à utilização do local. 

Patente, destarte, que o evento decorreu da culpa exclusiva do requerente, que decidiu, por livre iniciativa, agir de modo a inobservar os alertas de segurança. 

Por outro lado, o pólo ativo não produziu qualquer prova no intuito de demonstrar o contrário, deixando de promover a oitiva de qualquer testemunha que pudesse indicar a obrigatoriedade de operação do maquinário pelos adolescentes, sem a devida instrução e monitoramento. 

Bem assim, impende registrar que não era caso de medida sócio educativa de internação, ou qualquer outra restritiva de liberdade que demandasse integral vigilância do comportamento dos adolescentes, mormente porque se tratava de instituição custeada pela Igreja, sem os rigores dos estabelecimentos estatais voltados àquelas situações. 

Desse modo, e considerando que o autor contava à época quinze anos de idade, evidente a capacidade de autodeterminação e entendimento, a evidenciar que a exposição ao perigo que culminou na amputação de seu braço decorreu de seu livre arbítrio, caracterizando a culpa exclusiva pelo evento. 

Em suma, descaracterizada a responsabilidade do Estado no infortúnio, desnecessário o exame dos danos alegados na petição inicial, uma vez afastada a obrigação de indenizar. 

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido formulado na presente ação, extinguindo o feito, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Em virtude da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas monetariamente a partir do efetivo desembolso, bem como em honorários advocatícios, que fixo em R$1.000,00 (mil reais). Observe-se o disposto no artigo 12 da Lei n. 1.060/50. 

P.R.I.C., e arquivem-se, no momento próprio.


São Paulo, 13 de outubro de 2010.
