

SENTENÇA

Processo nº:0009875-21.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:MARIA LUIZA DE SOUSA GOUVEIA
Requerido:Itau Unibanco S.A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores



VISTOS.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

  O pedido é parcialmente procedente.

A documentação carreada aos autos corrobora a versão apresentada pela autora de que não lhe eram cobradas taxas de manutenção em sua conta corrente anteriormente ao resgate da aplicação e que, posteriormente, o banco passou a lhe cobrar taxas, sem a sua ciência (fl. 12), contrariando o que havia sido informado pela gerente do banco.

Asseverou a autora que somente lhe eram encaminhados extratos da aplicação e não da conta corrente, não produzindo o banco qualquer prova de que a autora teve ciência de que seriam cobradas as taxas de sua conta a partir do resgate da aplicação. No caso em tela, aplica-se o Código de Defesa do Consumidor, com a inversão do ônus da prova. Assim, era ônus do requerido a referida comprovação.

Ademais, não há qualquer contrato celebrado entre as partes que ateste que o aumento do limite efetuado pelo banco mencionado no depoimento pessoal tenha contado com a concordância da correntista. 

Assim, figura medida de rigor a devolução dos valores pagos pela autora, já que indevidos, pois a atitude do banco está em desacordo ao que estabelece o artigo 6, III, do Código de Defesa do Consumidor, ou seja, o direito à informação.

Outrossim, em relação aos danos morais deve haver o acolhimento em parte do pedido.

Denota-se que a autora passou por situação de notório aborrecimento, diante da conduta do réu, que em atitude de desrespeito ao consumidor, deixou de dar solução ao caso concreto, apesar de contatado pela autora, demonstrando descaso para com a pessoa que confiou em sua idoneidade. 

Contudo, o valor pleiteado mostra-se excessivo, de modo que fixo em R$5.000,00 (cinco mil reais) a indenização a esse título, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais sérias e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais.
 

Pelo exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação movida por MARIA LUIZA DE SOUSA GOUVEIA contra BANCO ITAÚ S/A. CONDENO o requerido a pagar à requerente, a título de danos materiais, em reembolso, o valor de R$ 1181,00 (um mil cento e oitenta e um reais), corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do desembolso e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. CONDENO, ainda, o requerido a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$5000,00 (cinco mil reais), corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Julgo extinto o processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.


P.R.I.C.

São Paulo, 08 de março de 2012.


             ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
                 Juíza de Direito
