

SENTENÇA

Processo nº:0009345-33.2013.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rosângela Aparecida Souza
Requerido:C. SILVA & TRISTÃO LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira

Vistos etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. 
Decido.
A empresa ré foi regularmente citada e intimada no endereço do seu estabelecimento comercial, com aviso de recebimento devidamente assinado por pessoa identificada (fls. 68 e 72), mas não compareceu à audiência de conciliação, nem justificou a ausência (fls. 73), razão pela qual forçoso reconhecer sua revelia. 
A propósito, confira-se:
Agravo de instrumento - Citação - Alegação de nulidade por não ter sido a própria citanda que assinou o AR - Nome da agravante consta do aviso de recebimento - Citação efetivada no local de sua residência - Não se reconhece a nulidade da citação enviada pelo correio e recebida no domicílio do devedor - Presunção de que o ato foi efetivado ? Recurso improvido (TJSP, AI nº 1229446-0/0, acórdão nº 02225265).
No mesmo sentido:
A correspondência ou contrafé recebida no endereço da parte é eficaz para efeito de citação, desde que identificado o seu recebedor (FONAJE, Enunciado nº 05).
E de acordo com o art. 20 da Lei nº 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?.
Conseqüentemente, em sendo revel, são tidos como verdadeiros os fatos alegados pela autora, a saber: "(...) firmou acordo com a ré para prestação de serviço, onde a requerente teria de envelopar e encaminhar correspondência a clientes da requerida. Para que pudesse receber em sua residência o material de trabalho, desembolsou a importância de R$124,99. Contudo, decorridos mais de um ano, a ré não enviou o referido material. Nos muitos contatos que a autora manteve com os prepostos da requerida, o prazo sempre foi sendo protelado sem justificativa plausível. Fato é que a autora se sente ludibriada, não tendo mais interesse na relação com a ré. Acrescenta que teve ainda o gasto de R$3,25 efetivado com correspondência registrada encaminhada para requerida a fim de confirmar seu endereço (...)" (fls. 02), comprovados, aliás, através dos documentos que instruíram a ação (fls. 04/23).
Sendo assim, para não caracterizar enriquecimento sem causa, a autora faz jus à devolução da quantia que desembolsou.
Além disso, por se tratar de propaganda manifestamente enganosa, com vistas a atrair milhares de pessoas simples e dispostas a vencer na vida, que facilmente são ludibriadas com falsas promessas, a autora também tem direito a ser indenizada pela ofensa moral experimentada decorrente do engodo em si considerado, de ter sido passada para trás, assim como tantos outros que se deixaram iludir com tais promessas.
Quanto ao valor, levando em consideração as peculiaridades do caso concreto e sabendo ainda que a compensação moral é, antes de uma obrigação de pagar, uma sanção que visa a impedir que a empresa reitere na conduta lesiva, fixo o valor devido em R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais), que, no caso, se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso.
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos formulados para declarar rescindido o malfadado contrato entre as partes, sem qualquer ônus para autora, e condenar a empresa ré a pagar a quantia de R$ 128,24 (cento e vinte e oito reais e vinte quatro centavos), corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação, bem como ao pagamento de R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais), corrigidos pela Tabela Prática do E.TJSP e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, desde a presenta data, a título de danos morais.
Não há condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55).
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 232,45) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 29,50), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
Com o trânsito em julgado, dê-se início à execução, nos moldes do art. 475-J do CPC.
Encaminhe-se, mediante ofício, cópia integral de todas as peças dos autos ao Ministério Público Estadual para conhecimento e providências que entender cabíveis.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de novembro de 2013.
