

Aos  16 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 4ª Vara  Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Paulo de Tarsso da Silva Pinto.  NADA MAIS. Eu,      Christian Adam Buzalski (Assistente Judiciário), digitei e imprimi.    

SENTENÇA
                                      
Processo nº:0009999-11.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Empresa Icomon Tecnologia Ltda
Requerido:Heloisio Alves da Silva



Vistos.

ICOMON TECNOLOGIA LTDA promoveu a presente ação de reparação por danos causados em acidente de veículos em face de HELOISIO ALVES DA SILVA, aduzindo, em síntese, que, seu preposto estava com o veículo de placas ATV-1378 estacionado na via pública quando o réu conduzindo o veículo de placas EQA-0196 colidiu com a traseira a porta do veículo da autora. Requer a procedência do pedido para a condenação do réu no pagamento do valor de R$1.953,94, corrigido e acrescido de juros, sem prejuízo dos ônus sucumbenciais. A petição inicial veio instruída com os documentos às fls. 09/40, tendo sido atribuído à causa o mesmo valor.
O réu foi citado, apresentando a contestação a fls.60/65. Aduziu, em resumida síntese, que reconhece o acidente contudo não concorda com os valores pretendidos pela autora. Requer por final a improcedência do pedido.
Réplica a fls.69/72.
Saneado o feito foram fixados os pontos controvertidos e deferida produção de prova documental (fls. 73).
Manifestação da autora a fls. 76/77, juntando documentos (fls.78/84).
Manifestação do réu a fls.86/87.
Designada audiência de conciliação, restou infrutífera a tentativa de composição das partes (fls. 97). 
É o Relatório. 
DECIDO.
A autora descreve o acidente ocorrido no dia 25/08/2012, por volta das 11:30 horas, na rua Jeticarana  ?  fato incontroverso ? atribuindo a culpa pelo evento ao réu, que conduzia o veículo e, sem adotar a devida cautela, colidiu contra a lateral esquerda do veículo da autora. 
Afirmou a requerente que teve dano material no no importe de R$1.953,94.
Da leitura do boletim de ocorrência, bem como das fotografias juntadas, pode-se concluir que, de fato, o carro da autora estava parado na via mencionada e por falta da devida cautela do requerido, seu veículo abalroou a lateral daquele. 
Nesta medida, e ainda em contestação, é evidente a culpa do réu pelo acidente, considerando que o veículo do autor encontrava-se devidamente estacionado, de modo que a colisão aconteceu em razão do modo imprudente com que o réu efetuou a manobra.
No que toca ao quantum indenizatório pretendido, por sua vez, a autora juntou orçamento, realizado na data de 24/09/2012/, às fls. 37, cujo montante estipulado para o conserto do veículo foi de R$ 450,00. 
Quanto aos lucros cessantes a empresa autora não o prejuízo efetivamente suportado. Apenas juntou documentos que não demonstram especificamente o valor, nem o prejuízo, se é que houve.
A comprovação de demonstrativo de pagamento do motorista do veículo da empresa não se mostra prova idônea, até porque, não se tem conhecimento se o funcionário foi dispensado nos dias em que o carro ficou parado ou prestou serviços de natureza diversa à autora. 
O mesmo em relação à locação do veículo. 
Fato é que a perda de faturamento relatada na inicial, nem de longe foi comprovada. 

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido indenizatório deduzido pela autora em face de HELOISIO ALVES DA SILVA para condenar o réu ao pagamento do valor de R$ 450,00, corrigido desde o desembolso e acrescido de juros a partir da citação.
Como decorrência, arcará o réu com o pagamento dos honorários advocatícios do patrono da autora, no montante de 10% do valor da causa, observando que é beneficiário da gratuidade da Justiça.

P.R.I.
São Paulo, 16 de janeiro de 2014




         Paulo de Tarsso da Silva Pinto
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
