

Sentença de mérito

Processo nº:0009387-66.2010.8.26.0009
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Rosangela dos Santos Cavalcante
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A.

C O N C L U S Ã O

Em 11 de maio de 2011, faço estes autos
conclusos a MMª Juíza de Direito
Maria Cecilia Cesar Schiesari
Eu,        Patricia Sanchez Camilo, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
               

VISTOS.

Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII.
E o réu não produziu nenhuma prova no sentido de infirmar as alegações da autora e de demonstrar ter-lhe prestado serviços eficientes e adequados.
Com efeito, a autora noticiou que seu cartão de crédito emitido pelo réu foi extraviado no início de junho de 2010, fato que só percebeu após uma semana, quando providenciou o seu cancelamento. Contudo, ao receber a fatura correspondente cartão, verificou que foram cobrados valores relativos a transações que não efetuou e contra os quais ora se insurge. 
Por sua vez, o réu não produziu nenhuma prova no sentido de demonstrar ter fiscalizado de modo efetivo o uso do cartão de crédito da autora, restringindo-se a afirmar que ela Não demonstrou, e isso lhe competia, que as operações bancárias não foram por ela efetuadas.
Ora, nada mais equivocado, tendo em vista, primeiramente, a inversão dos ônus da prova e, além disso, não ser exigível a produção de prova negativa!
Além do mais, seja com base nas disposições do Código de Defesa do Consumidor, seja naquelas do Código de Processo Civil, o réu poderia ter comprovado que as transações foram efetivamente realizadas pela autora, prova que lhe seria de fácil produção, mas que, no entanto, deixou de produzir. 
Insta salientar que sustentou em sua defesa a inocorrência de danos morais, mas pela simples leitura da inicial, vê-se que de tal tema não trata a presente ação. 
A autora pleiteia pura e simplesmente solução relativa à cobrança dos débitos lançados nas faturas de seu cartão de crédito, solução que, absurdamente, não logrou alcançar na esfera administrativa. 
Aliás, ao contrário do afirmado em contestação, a autora procurou a Autoridade Policial, dando conhecimento do fato aqui noticiado, do qual foi lavrado o boletim de ocorrência de fls.05/06.
Logo, não assiste razão ao réu, que nenhuma prova produziu no sentido de infirmar as alegações da autora e nem de comprovar os argumentos lançados em sua defesa.
E a versão apresentada pela autora é verossímil e veio amparada em prova documental não infirmada pelo réu, impondo-se o acolhimento da pretensão deduzida. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Rosangela dos Santos Cavalcante em face de Banco Santander (Brasil) S/A, para declarar a inexigibilidade do débito de R$327,06 relativo às transações efetuadas em 04 e 05 de junho de 2010 (fls.03) com a utilização de seu cartão de crédito e para condenar o réu na obrigação de fazer consistente em providenciar o estorno de tal quantia, que deverá ser corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.
                             São Paulo, 13 de maio de 2011.


MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI 
Juíza de Direito
