

SENTENÇA

Processo nº:0009490-83.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Estabelecimentos de Ensino
Requerente:Josinete da Silva Morais Vechiato
Requerido:Escola de Educação Infantil Oliveira Miranda Sc Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Rossanez Vaz da Silva




Vistos.


Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

D E C I D O.

A requerida é revel. Com efeito, apesar de devidamente citada e intimada para apresentar defesa escrita deixou de fazê-lo, cf. Certidão de fls. 23.
 
A revelia da requerida, no caso concreto, leva à presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor, eis que nada há nos autos que possa infirmar tal presunção. 
A presunção de veracidade dos fatos constantes na inicial, por sua vez, leva à procedência da demanda. 
Passemos a liquidação do valor da indenização por danos morais. 
A liquidação da indenização deve ser feita de acordo com os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, além do bom senso. Não se pode fixar uma indenização em valor demasiadamente alto, sob pena de caracterizar-se verdadeiro locupletamento ilícito do autor em face da ré, que seria inegavelmente impulsionador da chamada ?indústria do dano moral?. 
No arbitramento do dano moral devem ser levadas em consideração as condições pessoais do ofendido, as condições econômicas do ofensor, o grau de culpa e gravidade dos efeitos do evento danoso, a fim de que o resultado não seja insignificante, a ponto de estimular a prática de atos ilícitos, nem represente enriquecimento indevido da vítima.

No caso em tela inexistem maiores informações sobre as condições econômicas das partes, sendo de medianas proporções as conseqüências do ato ilícito para o autor. Por estas razões o juízo entende, utilizando-se do prudente arbítrio, que o valor justo para a indenização por danos morais, no caso concreto, é de R$ 2.000,00 (dois mil reais).
Face ao exposto, JULGO PROCEDENTE os pedidos formulados por JOSINETE DA SILVA MORAIS VECHIATO em face de ESCOLA DE EDUCAÇÃO INFANTIL OLIVEIRA MARTINS para o fim de fim de condenar a requerida a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigido monetariamente de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir desta data e acrescido de juros moratórios legais, desde a citação. 
Deixo de fixar as verbas de sucumbência em razão do disposto no art. 55 da Lei 9099/95.
P.R.I.
São Paulo, 17 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
