

SENTENÇA

Processo nº:0009039-43.2013.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lucinete da Silva Dias
Requerido:Vinhedo Empreendimentos Imobiliários Ltda.



Juíza de Direito: Dra. Claudia Ribeiro


Vistos.
Lucinete da Silva Dias ajuizou ação pelo rito ordinário contra ?Vinhedo Empreendimentos Imobiliários Ltda.?, alegando, em síntese, que firmou com a ré ?Instrumento Particular de Contrato de Promessa de Compra e Venda de Unidade Autônoma Condominial com Cláusula Suspensiva e outras avenças? em julho de 2008, tendo por objeto o apartamento de número 15, Edifício Bem-Te-Vi, do ?Condomínio Liber Vila Prudente?. Informa que as obras deveriam ter se encerrado em 30 de maio de 2010, mas o imóvel só foi entregue em 1º de março de 2011, e que havia no contrato previsão de prazo de tolerância de 180 dias. Sustenta que tal cláusula é aplicável apenas na hipótese de força maior, que não ocorreu, e que sofreu prejuízos em razão do atraso na entrega do apartamento, consistentes no valor correspondente à não utilização do imóvel e nos valores que foi obrigada a pagar, a título de aluguel, durante esse período. Assinala a possibilidade de aplicação, à ré, da penalidade prevista na cláusula VII-4 do contrato, e pede a condenação do réu ao pagamento de R$ 3.950,51, equivalentes aos lucros cessantes calculados à base de 1%, por mês, do valor da venda atualizado, a partir de 30/11/2012 e até a entrega das chaves, bem como ao ressarcimento das perdas e danos (gastos com aluguel no período), no importe de R$ 2.649,37. Com a inicial vieram os documentos de fls. 28/93.
Citada, a empresa-ré ofertou contestação às fls. 99/113, arguindo preliminar de carência da ação por falta de interesse de agir e aduzindo, no mérito, que a obra foi concluída no prazo estipulado e que, por conta da morosidade dos órgãos públicos, o ?habite-se? foi emitido em 16/12/2010. Explica que a entrega das chaves ocorreu quando a requerente cumpriu as obrigações financeiras assumidas, ou seja, quando o valor a ser quitado ficou disponível para a requerida. Diz ser legal e válido o prazo de tolerância de 180 dias estabelecido no contrato e assinala a inexistência de dano material (pois não restou comprovado que a autora firmou contrato de locação) e dos lucros cessantes (já que não apontado o efetivo prejuízo sofrido). Impugna o quantum pleiteado pela autora e pede a extinção ou improcedência do feito. Trouxe documentos (fls. 114/119). 
A autora, em réplica, reiterou os termos da inicial (fls. 155/166).
É o relatório. 
Fundamento e decido
A matéria arguida pela ré como preliminar de carência da ação constitui, em verdade, questão de mérito, e será a seguir apreciada.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por tratar de matéria de fato e de direito que não demanda dilação probatória.
É incontroverso nos autos que autora e ré celebraram compromisso de compra e venda do imóvel em construção descrito na petição inicial.
A conclusão das obras estava prevista para 30/05/2010 (cláusula ?7?, fls. 40), tendo sido estabelecido ?prazo de tolerância? de 180 dias (cláusula ?XIII-1?, fls. 57), ou seja, até 30/11/2010.
O contrato de financiamento com a ?Caixa Econômica Federal? foi firmado em 29/11/2010 (fls. 65/81), o certificado de conclusão da obra (?habite-se?) foi expedido em 16/12/2010 (fls. 114) e a autora recebeu as chaves do imóvel em 1º/03/2011 (fls. 86).
Consigne-se, por primeiro, que a cláusula que prevê de forma clara e induvidosa a possibilidade de atraso de 180 dias para a entrega da obra, comum na quase totalidade de contratos como o dos autos, não é abusiva e nem pode ser ignorada, pois seu conteúdo é de facílima compreensão, não dando margem a dúvidas. 
Impassível de ser considerada abusiva pela redação, a cláusula também não é descabida se considerados seus motivos determinantes, na medida em que a ré não se obrigou a pagar uma prestação em dinheiro, com valor e termo de vencimento certos, mas, isto sim, a erguer um prédio, e ainda que tal obrigação se insira em seu ramo regular de atividades, impossível um prognóstico exato de conclusão. Aliás, é até por esta previsão que os argumentos comuns de escassez de mão de obra, ?fortuitos e forças maiores? a justificar atrasos ainda maiores são reiteradamente rechaçados, já que tais fatos são absolutamente previsíveis e justificadores do prazo de carência de 180 dias. Mais que isto seria quebra do equilíbrio contratual. 
É relevante ressaltar que o prazo de entrega é imposto pela vendedora, e não pelo comprador. Assumindo o risco do empreendimento, sabe (ou deveria saber) dos trâmites administrativos de licenciamento, e informar no contrato data para entrega com folga suficiente para sanar eventuais pendências.
O atraso na entrega das chaves, portanto, é induvidoso. O contrato previa o mês de maio de 2010 para conclusão das obras, com tolerância de 180 dias para mais ou para menos, ou seja, até novembro de 2010. O ?habite-se? foi expedido com pequeno atraso, em 16/12/2010, mas as chaves só foram entregues à autora em 1º/03/2011.
A alegação da ré no sentido de que tal atraso deve ser imputado à autora, que não teria quitado as parcelas no prazo ajustado, não encontra respaldo nos elementos coligidos aos autos.
A planilha de fls. 119, unilateralmente produzida, nada demonstra. Por outro lado, a autora e o agente financeiro responsável pelo financiamento firmaram contrato em 29 de novembro de 2010, antes mesmo da expedição do ?habite-se?, não havendo justificativa plausível para o atraso de três meses na entrega das chaves.
As justificativas apresentadas pela ré, à toda evidência, não afastam sua responsabilidade contratual, não podendo ser opostas ao consumidor que aguardava a data aprazada para que, enfim, pudesse adentrar no imóvel adquirido.
Inolvidável que a teoria do risco do empreendimento dispensa a demonstração pelo consumidor da existência de culpa do fornecedor, bastando a comprovação do dano sofrido e o nexo de causalidade.
A data a ser considerada, portanto, é 30/11/2010, mas também nela o imóvel não foi entregue. O atraso além dessa época não se mostra justificável, devendo a ré, por conseguinte, responder por ele.
É certo que, em virtude do descumprimento do prazo, a autora experimentou danos materiais. Tivesse ela a disponibilidade do imóvel no prazo contratual, poderia dele dispor como melhor lhe aprouvesse, ocupando-o e deixando de pagar aluguel. Justo, então, que a ré seja compelida ao ressarcimento do valor relativo aos alugueis pagos pela autora, no período de dezembro de 2010 até abril de 2011 (já que o imóvel adquirido foi entregue no início de março de 2011), conforme recibos de fls. 87/91, no valor total de R$ 1.942,10. 
A autora, porém, não faz jus ao valor pretendido a título de lucros cessantes (item ?b? de fls. 21).
Pelo que se depreende da leitura do artigo 402 do Código Civil, lucros cessantes consistem no montante que o lesado deixou razoavelmente de lucrar ou receber como consequência direta do evento danoso (inadimplemento contratual).
Ora, informa a autora que, em razão do atraso na entrega da obra, precisou alugar outro imóvel para morar. Depreende-se daí que, se tivesse recebido as chaves na época ajustada, não teria alugado o imóvel, mas sim passado a residir nele ? deixando, portanto, de pagar aluguel.
Assim, não há que se falar, na hipótese dos autos, em lucros cessantes, pois a condenação da ré ao pagamento de tal verba em cumulação com o dano material comprovado (ressarcimento dos alugueis) implicaria em bis in idem, que não se pode admitir.
De rigor, portanto, a parcial procedência da ação.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação para condenar a ré a restituir à autora, a título de indenização por danos materiais, os valores por ela pagos a título de aluguel de imóvel no período de dezembro de 2010 até abril de 2011, no valor total de R$ 1.942,10. Os valores pagos serão corrigidos pela ?Tabela Prática? do TJSP a partir de cada desembolso e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e honorários de seu patrono. 
P.R.I.
São Paulo, 07 de abril de 2014.

[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
