

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O
Em 23 de julho de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,  Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0009197-44.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Bassi de Melo
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.

Vistos.
Dispensado o relatório conforme artigo 38 da Lei 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
Ajuizou a autora a presente demanda para buscar obrigação da ré em restabelecer o funcionamento de sua linha telefônica que ficou inoperante por falha consistente na não conclusão do serviço de portabilidade e danos morais.
Em defesa, alega a ré, resumidamente, que a linha encontra-se ativa e que a obrigação que lhe cabe é providenciar o funcionamento da mesma até o poste e daí para dentro da casa é responsabilidade do cliente.
Tendo em vista que a ré não impugnou especificamente as alegações da inicial, tornam-se incontroversas as alegadas falhas quanto à portabilidade, de modo que competia à ré produzir prova desconstitutiva dos fatos alegados pela autora, porém não o fez e isso torna incontroversa a falha na prestação de serviços. Por tais falhas responde a ré objetivamente a teor do art. 14 do C.D.C., aplicável ao caso.
Houve perda de objeto no tocante ao restabelecimento do serviço que acabou ocorrendo no curso da ação.
Segue o feito pelos dano morais, cuja condenação da ré é de rigor, pois suas falhas sistêmicas privaram a autora injustamente do pleno uso de sua linha telefônica por quase seis meses.
Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de R$ 3.000,00.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil para condenar a ré ao pagamento de danos morais de R$ 3.000,00 com correção monetária a partir desta sentença mais  juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado,aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP 30/10/13




            

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 345,65. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.
     
D A T A 
Em                      , recebi estes autos em cartório. Eu,              (Daniela), Escrevente, subscr.
