

SENTENÇA

Processo nº:0009061-06.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:CRISTIANE DE BRITO CAMPIOLI.
Requerida:REPRINT REPRODUÇÕES GRÁFICAS LTDA.
Justiça Gratuita
Proc. c. 1.054/10.
Vistos.

Versam os autos sobre ação declaratória de inexigibilidade de débito, cumulada com indenizatória por danos morais, com pedido de antecipação de tutela, movida por CRISTIANE DE BRITO CAMPIOLI, em relação à REPRINT REPRODUÇÕES GRÁFICAS LTDA., qualificadas na inicial.
Alegou a autora, em resumo, que (a) foi surpreendida com o indevido apontamento de seu CPF nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, embora estivesse ele vinculado a outro nome, em razão de apontamento de protesto perante o 8º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos da Capital; (b) jamais realizou qualquer  negócio com a ré, a qual agiu com negligência e imperícia ao relacionar o nº do seu CPF ao nome da Sra. Patrícia de Andrade, como se o número do CPF cadastrado desta fosse; (c) sofreu dano de natureza moral, diante do indevido protesto e inclusão de dívida em seu CPF perante os órgãos de proteção ao crédito. Pediu, assim, a antecipação da tutela para que fosse excluída a dívida do seu CPF nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito e a suspensão dos efeitos do protesto e, no mérito, a procedência da ação, com a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da ré no pagamento de danos morais.
A incial veio instruída com documentos (f. 25/28).
A antecipação da tutela foi concedida (f. 30/31). 
A ré, citada (f. 58), ofereceu contestação (f. 59/82), acompanhada de documentos (f. 95/101).
Argüiu preliminar de falta de interesse de agir da autora, pois há, sim, vínculo jurídico entre ela e a ré, uma vez que na data de 23 de dezembro  de 2005, a autora compareceu no estabelecimento da ré, acompanhada de uma amiga de nome Patrícia de Andrade, e solicitaram, cada uma, a feitura de 02 talões de notas fiscais, série A, numerado de 001 a 100, com 50 X 3 vias, no valor de R$ 80,00, que lhes foram entregues, conforme canhotos devidamente assinados, bem como assinaram a Autorização para Impressão de Documentos Fiscais do Imposto Sobre Serviços ISS, de nº 81019/2005, salientando que a assinatura da autora lançada nesses canhotos é exatamente igual à assinatura que consta na procuração outorgada ao seu advogado e em sua declaração de pobreza (f. 22/23 dos autos).
No mérito, pugnou pela improcedência da ação, sustentando que: (a) comprovado está o vínculo jurídico entre a autora e a ré e, não tendo aquela pago o valor das mercadorias constante da nota fiscal, agiu a ré no exercício legal de seu direito de cobrar a dívida, encaminhando o nome  e o CPF da autora a protesto; (b) houve cumprimento, por parte da ré, do contratado, ou seja, a entrega dos talonários de Nota Fiscal; (c) não  praticou a ré qualquer ato ilícito que ensejasse sua responsabilidade pela pretendida  indenização por danos morais; (d) em caso de reconhecimento de tais danos, deve tal indenização ser fixada com razoabilidade; (e) a autor possui outro protesto em seu nome, circunstância que afasta a pretendida indenização por danos morais.
Manifestou-se a autora em réplica (f. 106/109).
É o Relatório. DECIDO.
O processo comporta o julgamento antecipado, dada a desnecessidade da produção de outras provas além da documental, já existente nos autos.
Afasto a preliminar de falta de interesse de agir argüida pela ré. 
É certo que se funda a inicial na afirmação de autora de que não teve qualquer relação jurídica com a ré que ensejasse o envio de título a protesto, deixando claro, também, que o nome constante do instrumento de protesto não é o seu, apenas o CPF.
A prova, pela ré, de que tal relação jurídica existiu não abala o interesse da autora em vir a juízo para requerer a declaração de inexigibilidade daquela dívida, que ela não reconhece, e também para buscar o ressarcimento pelos danos sofridos em razão desse protesto.
Fica afastada, portanto, tal preliminar.
Comprovou a autora o número de seu CPF, qual seja, o nº 220.845.828-14 (f. 25).
Provou também a existência de um protesto de seu número de CPF, o qual foi associado ao nome de Patrícia de Andrade, no qual consta como favorecida a empresa ré (f. 26).
Restou comprovada a existência da relação havida entre a autora e a ré, consistente na aquisição por aquela de material gráfico  fornecido por esta, em 23 de dezembro de 2005, no valor de 80,00 (f. 95), material esse que foi devidamente recebido pela autora (f. 98).
No entanto, o instrumento do protesto de f. 26 revela o equívoco cometido pela ré ao enviar a protesto o título nº 7267, no valor de R$ 80,00, atrelando tal título ao número do CPF da autora.
A nota fiscal nº 07267 se refere, na verdade, à compra de material gráfico, na mesma data daquela efetivada pela autora, pela Sra. Patrícia de Andrade, que possui o CPF de nº 261.273.568-22 (f. 96).
O próprio instrumento do protesto traz o nome de Patrícia de Andrade, e o CPF da autora, revelando claramente a culpa da ré ao enviar tal título a protesto.
Nem é necessária a realização de perícia grafotécnica, diante do evidente erro cometido pela ré ao enviar a protesto um título que não se refere à compra realizada pela autora, atrelando tal título ao CPF desta.
É patente o abalo e o transtorno sofridos pela autora, diante do indevido protesto de título com o número de seu CPF, sendo já pacífico na jurisprudência que o protesto indevido, por si, já revela o dano moral, por abalar o crédito e a imagem da pessoa:
Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes, a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular nesse cadastro (STJ, 4ª T., REsp 165.727, rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 16.06.98, RSTJ 115/370).

Afigura-se razoável a fixação da indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), quantia essa que não será fonte de riqueza à autora, servindo apenas para compensá-la dos transtornos sofridos pelo indevido protesto de título com o número de seu CPF. 
Tal valor será corrigido a partir desta data pelos índices da tabela prática do T.J. e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês a partir do lançamento do protesto.
Não provou a ré sua alegação de que a autora possuía outras dívidas incluídas em seu nome perante os cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE esta ação, movida por CRISTIANE DE BRITO CAMPIOLI, em relação à REPRINT REPRODUÇÕES GRÁFICAS LTDA, para (a) declarar a inexigibilidade da dívida da autora para com a ré, no valor de R$ 80,00 (oitenta reais), oriunda da duplicata mercantil nº 7267, que foi protestada em nome de Patrícia de Andrade e atrelada ao CPF da autora; (b) confirmar a tutela antecipada já concedida, determinando a sustação em definitivo daquele protesto; (c) condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigida a partir desta data pelos índices da tabela prática do T.J. e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a partir do protesto do título, 17 de março de 2006.
Condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais, devendo recolher aos cofres públicos os valores que a autora teria gasto a esse título, se não fosse beneficiária da assistência judiciária, e de honorários advocatícios fixados em 10% do valor atualizado da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 14 de junho de 2011.


Antonio Carlos Morais Pucci
               Juiz de Direito
