

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      09    de     abril     de   2012.
Faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito 
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 0009728-58.2011.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Valtemberg Felipe de Melo
Réu (ré) :Cyrela Brazil Realty (Living Construtora)

Vistos. 
Trata-se de ação de conhecimento proposta por Valtemberg Felipe de Melo contra Cyrela Brazil Realty (Living Construtora), objetivando a condenação da ré ao pagamento de indenização: no valor de R$7.500,00 a título de danos materiais; e no valor de R$20.000,00 a título de danos morais; decorrentes de infração contratual por mora praticada pela ré.
Narrou o autor que em 27/07/2010 recebeu por cessão os direitos e obrigações decorrentes do compromisso de compra e venda firmado por Maria do Socorro Conceição de Sousa com a ré, que pagou a cedente o valor de R$35.000,00 e contraiu o débito de financiamento no valor de R$81.012,74, referente à unidade autônoma nº36 do Condomínio do Edifício Vitória Parque, bloco 07, sito à Rua Costa Barros, 2299, Vila Prudente, São Paulo, Capital. 
Aduziu que a ré prometeu entregar as chaves em setembro de 2010 e durante os sete meses de atraso por inúmeras vezes contatou a ré procurando o cumprimento do pactuado e foi destratado por seus prepostos. Além disso, que arcou indevidamente com as despesas condominiais bem como contraiu gastos pela locação de outro imóvel durante o período, argumentando que o descumprimento do contrato pela ré acarretou em danos morais e materiais por ele suportados e pelos quais requereu sejam indenizados.
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 66/76), e arguiu preliminarmente ilegitimidade passiva e indicou a empresa Vinhedo Empreendimentos Imobiliários Ltda., como parte legítima da contratação com o autor. No mérito, alegou que a cessão de direitos assinada pelo autor (fls. 22/25) está subordinada aos termos do contrato de compra do imóvel (fls. 124/154) celebrado em 18/10/2007. Negou infringência do contrato e existência de danos a serem indenizados, e requereu subsidiariamente o arbitramento de indenização em patamares proporcionais e razoáveis, pois entregou o imóvel na data avençada (dezembro/2009), hábil a ter o condomínio instituído (fls. 156/158), tudo sete meses antes da celebração do contrato pelo autor que agiu de má-fé. Ademais, argumentou que a demora na entrega das chaves decorreu de culpa exclusiva do autor no cumprimento de sua obrigação por possuir restrição financeira que impossibilitou aprovação de crédito para adimplemento do débito do contrato. 
Em réplica (fls. 160/167), rebateu a preliminar suscitada afirmando que o nome da ré consta do termo de entrega das chaves (fls. 29).
Relatados, DECIDO.
Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva. 
Isto porque a ré Cyrela Brazil Realty (Living Construtora) não celebrou nenhum contrato com o autor que justifique a pretensão do autor de que seja ela obrigada a indenizar. 
O autor celebrou contrato com Maria do Socorro Conceição de Souza, com anuência de Vinhedo Empreendimentos Imobiliários Ltda. (fls. 22). 
E realmente, é a empresa Vinhedo Empreendimentos Imobiliários Ltda. quem entregou as chaves ao autor (fls. 29), bem como é a empresa Vinhedo Empreendimentos Imobiliários Ltda. a outorgante vendedora do imóvel (fls. 124/154).
Ademais disso, mesmo que a ré não fosse parte ilegítima para responder à presente demanda, a ação seria improcedente. 
A fls. 155 verifica-se que o imóvel recebeu habite-se em 27/11/2009 (fls. 155) e teve houve assembleia geral de instalação de condomínio em 14/12/2009 (fls. 156/158), o que torna inverossímeis as alegações do autor de que houve atraso na entrega no imóvel por culpa da ré, em razão de atraso nas obras. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, com fundamento no art. 267 inc. VI do CPC. Custas pelo autor, que pagará honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da causa, cujo pagamento ficará suspenso enquanto durar sua condição de pobreza. 
PRI. 
São Paulo, 17 de janeiro de 2013

  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
