

Em 05 de dezembro de 2013,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, ______,  escrevente, subsc.

SENTENÇA 


Reclamação:0009783-35.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Tânia Santana Soares
Requerido:TIM CELULAR S/A


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.

A ação é parcialmente procedente.
A Autora alega inexistência de prestação de serviço de internet Banda Larga contratado com a Ré durante todo o período da contratação, já rescindida. Diz que depois de reclamações no SAC da Ré, recorreu ao PROCON onde obteve promessa da Ré de retirada das restrições creditícias em março de 2013, o que não havia ocorrido até agosto de 2013 (quando tentou comprar a crédito). Informa, por fim, que por ocasião do ajuizamento da ação, em 26/9/2013, as restrições de crédito lançadas pela Ré já não mais existiam.
A Ré, em sua defesa, confirma por documento que em 27/3/2013 havia reconhecido extrajudicialmente a inexigibilidade de valores como compensação à insatisfação do cliente, comprometendo-se à retirada das restrições de crédito (fls. 45).
A questão do dano moral entre as partes tem dois aspectos: a) abalo indevido de crédito da Autora, por conduta da Ré; b) a péssima prestação de atendimento ao consumidor pela Ré, que em março de 2013 promete retirar restrições de crédito por ela lançadas contra o consumidor, somente o fazendo em agosto do mesmo ano.
Sob o primeiro aspecto (abalo indevido de crédito), já estando resolvida extrajudicialmente a questão atinente às cobranças (estornadas pela Ré como dito pela Autora na inicial), não há danos morais a indenizar. Conforme fls. 16, a Autora tinha apontamento anterior contra si lançado pela Eletropaulo. Referido apontamento, discutido nos autos de nº 0009785-05.2013.8.26.0010, desta Vara, foi nesta data entendido como regular. Assim,  o crédito da Autora, na data do primeiro apontamento feito pela Ré, já estava abalado. Neste particular da questão, aplica-se o Enunciado da Súmula nº 385 do E Superior Tribunal de Justiça (?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento").

Quanto ao segundo aspecto do dano moral invocado pela Autora, entendo proceda a pretensão. Se a Ré prometeu retirar os apontamentos contra a Autora em março, deveria tê-lo feito em tempo hábil e não cinco meses depois. A Ré tratou a Autora com descaso e desrespeito, ofendendo direito de sua personalidade. Deve pagar indenização à Autora, compensatória e que não implique enriquecimento sem causa da consumidora. Disso retiro que a condenação da Ré no pagamento de mil reais à Autora seja medida justa a compensar a Autora pelo dano moral experimentado e a punir a Ré pelo seu descaso com o consumidor, sem implicar locupletamento de ninguém.

Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo parcialmente procedente a ação para condenar a Ré a pagar mil reais à Autora. Nos termos das Súmulas nºs 54 e 362 do E. Superior Tribunal de Justiça, para a indenização por dano moral, o termo inicial para cômputo de juros (1% ao mês) é a data do ilícito (março de 2013) e da correção monetária (tabela prática do E. TJ-SP) é a do arbitramento da indenização (dezembro de 2013).
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 193,70 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.
P.I.C.
São Paulo,11 de dezembro de 2013
Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
