

Em 27 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,   Andresa, Escrevente Chefe, subscrevi.

Reclamação:0009305-10.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Parte Ativa:Denise Trindade Marino
Passiva:VR 9 Motors Comercio de Veículos Ltda


VISTOS.
Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. 
A ré, devidamente citada e intimada a comparecer à audiência de conciliação (fls. 18), ofertou em audiência apenas carta de preposição, não vindo aos autos os instrumentos constitutivos da empresa, o que inviabiliza a comprovação da qualidade do preposto ao ato.
        O Art. 20, da Lei nº 9.099/95, dispõe que a ausência do demandado em audiência, ensejará como verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz.
        Desta forma,  não sendo possível se aferir quanto a validade da representação processual à solenidade, de rigor a decretação da revelia, não se admitindo posterior regularização processual.
       Diante do exposto, por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, nos termos do artigo 20, da Lei do Juizado Especial, especialmente a respeito da existência do crédito mencionado pela autora e do inadimplemento da ré. 
    Os danos morais são devidos, uma vez que a documentação do veículo adquirido pela autora permaneceu irregular por  responsabilidade da ré, o que impediu a autora de circular regularmente com o bem. A conduta da empresa gerou frustração e desgaste emocional à autora, na medida em que não pode usufruir do veículo adquirido, caracterizando-se assim, os danos morais. 


                          Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento da importância de R$102,15, com correção monetária a contar desde fevereiro de 2011, bem como a quantia de R$56,44, corrigida monetariamente desde outubro de 2010, ambas com juros moratórios de 1% ao mês, devidos desde a citação. Quanto aos danos morais, condeno a ré ao pagamento do valor de R$1.000,00, corrigido monetariamente a partir desta sentença, além de juros de mora de de 1% ao mês, devidos desde a citação
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo. 
Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. 




     José Carlos de Lucca  
Juiz de Direito


DA T A
Em   27/02/2012 recebi estes autos em cartório. Eu,           (Andresa), Escrevente Chefe, subscrevi.


 CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$184,40. Porte de remessa e retorno: R$25,00. Volume de autos: 01.  Nada mais, eu _____ Andresa, Escrevente Chefe,  digitei. Sp. 27/02/2012.
