

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009925-89.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerentes:ALVARO DA COSTA CARVALHO, CPF 003.877.978-15, OAB/SP 13163.

Requerido:CONDOMÍNIO EDIFÍCIO VIRGINIA, CNPJ 59.287.284/0001-91, representada pela preposta Sra. Diva Marlene Zamboti Agostinho, RG: 6.392.272-1, acompanhada da advogada Dra. Dinamara Silva Fernandes - OAB/SP 107767.

Data da audiência:09/08/2011 às 13:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 09 de agosto de 2011, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. A conciliação restou infrutífera. Pela representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao autor. Foi colhido depoimento de testemunha do autor, de acordo com arquivo mídia "0009925_89_2011_8_26_0016". A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Afasto a preliminar arguida. Desnecessária a realização de prova pericial, pois os elementos existentes nos autos são suficientes ao conhecimento e julgamento dos pedidos. No mérito, os pedidos são improcedentes. Alega o Autor que o Condomínio agiu com culpa, ao contratar empresa dedetizadora irregular, que prestou serviço com vício na unidade do Autor. E que em razão da culpa do Condomínio (má escolha de prestadora de serviço), experimentou o Autor prejuízos. Todavia, não vislumbro responsabilidade do Condomínio pelos danos sofridos pelo Autor, respeitando-se o entendimento explanado na petição inicial. Com efeito. No dia 26.03.2008, a necessidade da contratação de empresa dedetizadora foi levada à assembléia (fl. 05). Assembléia para a qual o Autor foi também convocado, mas não compareceu (conforme afirmado em audiência; art. 1.354 do Código Civil). Nessa assembléia, foram apresentados três orçamentos de dedetizadoras. E, após um amplo debate (fl. 05), por unanimidade dos presentes, optou-se pela contratação da Dedetizadora Jerusalém Ltda. (empresa que, segundo o Autor, não preencheu os requisitos legais e prestou serviço viciado, ineficaz). A escolha da contratação da Dedetizadora Jerusalém Ltda. foi concretizada pelos próprios condôminos, em assembléia. O síndico, ao contratar a Dedetizadora Jerusalém Ltda., apenas cumpriu a determinação da assembléia (art. 1.348, IV do Código Civil). Os condôminos poderiam examinar/pesquisar o histórico ou referências da Dedetizadora Jerusalém Ltda., antes de decidir por sua contratação. Mas optaram por não fazê-lo. Enfim, se os próprios condôminos elegeram a Dedetizadora Jerusalém Ltda. para prestar o serviço, não podem os condôminos (ou um condômino) voltar-se contra o condomínio buscando indenização por prejuízos decorrentes da má escolha. No mais, a responsabilidade por eventual vício ou fato do serviço é da fornecedora (no caso, a Dedetizadora Jerusalém Ltda.), nos termos dos arts. 14 e 20 da Lei nº. 8.078/90. Assim, e por todo o exposto, julgo improcedentes os pedidos, resolvendo-se o mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
