

SENTENÇA

Processo nº:0009557-54.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:JEFFERSON SILVA ARAÚJO
Requerido:Tim Celular S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo






Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Os presentes autos tratam de relação de consumo, e as alegações do autor são verossímeis, além de ser ele tecnicamente hipossuficiente em relação à empresa-ré.
Assim sendo, com fundamento no art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, é cabível a inversão do ônus da prova em favor do consumidor-autor.
Dessa forma, caberia à empresa-ré ter demonstrado a licitude das cobranças realizadas, relativas às linhas nºs (011) 9.5364-3308 e (011) 9.6432-3767.
Todavia, nenhuma demonstração foi feita pela ré nestes autos.
As telas de sistema de informática apresentadas a fls. 43 e 44 não comprovam que o autor tenha solicitado as linhas telefônicas acima referidas.
A propósito, das faturas telefônicas emitidas, relativas a tais linhas, não constam registros de utilização (fls. 05/08).
Diante de tudo isso, conclui-se que as cobranças realizadas e a inserção do nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 14).
Em consequência, o autor tem direito à declaração de inexigibilidade do débito e ao recebimento de indenização por danos morais. 
Nesse sentido: ?Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes 'a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro? (STJ, 4ª Turma, AgRg no AI nº 203.613-SP, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo, j. 21.03.2000, DJU 08.05.2000).
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, bem como ao valor dos apontamentos nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (R$ 32,00  fls. 14), arbitro a indenização em R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para: a) declarar inexigíveis do autor os valores cobrados em relação às linhas de nºs (011) 9.5364-3308 e (011) 9.6432-3767, sobretudo aqueles apontados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 14); e b) condenar TIM CELULAR S/A a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Confirmo a decisão antecipatória de fls. 16.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 197,17, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 30 de julho de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
