

SENTENÇA

Processo nº:0009369-05.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Editora Denver Ltda
Requerido:Eletro Shopping Casa Amarela Ltda e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva


Vistos.

EDITORA DENVER LTDA., qualificada nos autos, ingressou com ação declaratória de rescisão de contrato de compra e venda c.c. pedido de restituição de valores em face de ELETROSHOPPING CASA AMARELA LTDA. e WHIRPOOL S.A., ambos também identificados no feito em epígrafe, alegando, em síntese, ter adquirido junto a primeira ré, em 27/01/2011, um refrigerador da marca Consul, de fabricação da segunda suplicada, modelo CRC28EB, 239 litros, cor branca, 220V, pelo valor de R$ 699,00 (seiscentos e noventa e nove reais), conforme nota fiscal nº 201619, série 20. No entanto, segundo o requerente, referido eletrodoméstico nunca funcionou a contento, pois não resfria os alimentos. O fato foi insistentemente comunicado às duas requeridas. A primeira recusou-se a substituir o produto, informando que o prazo de reparo seria de 45 dias úteis, mas sem providenciar o necessário para tanto. A segunda igualmente quedou-se inerte. O requerente ainda tentou solucionar a pendencia mediante o envio de notificação extrajudicial, em 15/02/2011, entretanto sem qualquer efeito, visto que o produto não foi reparado ou substituído. Dessa forma, requerendo a inversão do ônus probatório, uma vez que caracterizada relação de consumo entre as partes, pugnou pela procedência da ação, declarando-se a rescisão do contrato de venda e compra celebrado entre a autora e a ELETROSHOPPING CASA AMARELA LTDA., como condenação solidária das rés na restituição integral da quantia paga, de R$ 699,00 (seiscentos e noventa e nove reais), devidamente atualizada desde a data da aquisição da mercadoria até a data do efetivo pagamento, nos termos do art. 18, §1º, II, da Lei nº 8.078/1990.
As requeridas foram citadas e apresentaram contestação (fls. 57/68 e 94/101).
A WHIRPOOL S.A. alegou, preliminarmente, que realiza rígido controle de qualidade dos produtos por ela fabricados, de modo que o índice de defeitos em suas mercadorias aproxima-se de zero. Asseverou que nunca lhe foi concedida oportunidade de vistoriar o produto ou de sanar eventual vício no prazo legal, razão pela qual, inobservado o disposto no parágrafo 1º do artigo 18 do CDC e sem prova da existência do suposto problema, improcedente a pretensão do requerente. Defendeu ainda não ser aplicável à hipótese a inversão do ônus da prova, ante a ausência dos requisitos legais para tanto, quais sejam a verossimilhança da alegação e a relação de hipossuficiência. Juntou documentos (fls. 69/74).
Por seu turno, a requerida ELETROSHOPPING CASA AMARELA LTDA. alegou a preliminar de ilegitimidade passiva, vez que apenas figurou como comerciante do produto, tendo responsabilidade subsidiária com relação ao fabricante do produto, só podendo ser responsabilizada diretamente caso não fosse possível identificar o fabricante ou então se o produto não tivesse identificação clara do mesmo. No mérito, defendeu que o produto foi entregue à demandante em perfeito estado, em embalagem fechada, conforme enviado pela fábrica, não podendo o comerciante ser responsabilizado por eventual vício de qualidade apresentado pelo produto após dois meses de uso. Ademais, o produto não foi submetido à vistoria pela assistência técnica autorizada a comprovar a existência do defeito. Requereu assim a improcedência da demanda. Juntou documentos (fls. 102/109).
Réplica a fls. 77/81 e 119/123.
As partes especificaram provas. O autor reiterou o pedido de inversão do ônus probatório (fls. 127), requerendo a produção de prova oral. A requerida WHIRPOOL S.A., por seu turno, requereu a realização de avaliação técnica do produto (fls. 129).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 137).
O feito foi saneado pelas decisões de fls. 143/144 e 149. A preliminar de ilegitimidade da corré Casa Amarela, comerciante do produto, foi afastada, e, consignando a impossibilidade de inversão do ônus da prova sem prévio acesso das requeridas à mercadoria adquirida, ante a concordância do autor (fls. 147/148), ordenou que o produto fosse avaliado pela assistência técnica autorizada da fabricante.
O autor informou nos autos a localização do produto, colocando-se à disposição para agendamento da vistoria (fls. 152), a ser providenciada pela ré.
A requerida Whirpool, porém, em que pese instada a manifestar-se justificando a desídia e realizando a inspeção (fls. 163), quedou-se inerte, razão pela qual preclusa a prova técnica (fls. 165).
Designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que o autor desistiu da oitiva da testemunha por ele outrora arrolada. 
Não havendo mais provas a serem produzidas, foi declarada encerrada a fase de instrução, tendo as partes reiterado suas manifestações anteriores (fls. 172).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Nos termos do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor, os fornecedores de produtos de consumo duráveis, aqui incluídos fabricante e comerciante, respondem solidariamente, pelos vícios de qualidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam.  
No caso em exame, a autora adquiriu um refrigerador junto a ré Casa Amarela, de fabricação da ré Whirpool, o qual segundo a inicial, desde a sua aquisição, não resfria os alimentos, o que, notadamente, faria com que a mercadoria se tornasse imprestável para o fim ao qual se destina. 
Neste passo, de se consignar que não seria crível que a requerente, tendo comprado o produto em 27/01/2011 (fls. 13), notificasse vendedor e fabricante, já em 15/02/2011, ou seja, depois de vinte dias da compra da mercadoria, caso o mesmo, de fato, não apresentasse problemas (fls. 10/14).
De outro vértice, sequer não nos parece verossímel que qualquer problema a apresentado por produto durável, como uma geladeira, verificado em tão curto espaço de tempo, possa ser atribuído à causa outra que não o vício de fabricação.
Ao revés, o fato de ter sido providenciado o envio de notificação extrajudicial vem apenas corroborar as assertivas da suplicante, no sentido de que as tentativas de contato telefônico com as requeridas, para solução da pendência, não tiveram sucesso, tendo subsistido o defeito apresentado pelo produto adquirido. 
Não se diga, a propósito, que não concedida às rés a oportunidade de vistoriar o produto e sanar o vício.
Com efeito, diante de tal alegação, o próprio Juízo ordenou a realização do exame da mercadoria pela fabricante. 
Ocorre que sequer mediante determinação judicial a requerida Whirpool se dignou a proceder à inspeção técnica do produto.
Tal fato, além de igualmente corroborar a tese da requerente, no sentido de que a despeito dos contatos, não obteve êxito para troca ou reparo da geladeira, só vem a confirmar a desídia da requerida na solução da pendência. 
Daí porque, muito embora outrora tenha sido asseverado que em princípio inviável a inversão do ônus da prova sem prévio acesso do fabricante ao produto defeituoso, na medida em que concedida às suplicadas várias oportunidades de exame da mercadoria, o que não foi por elas providenciado, de rigor interpretar sua inércia e desídia em seu desfavor, considerando-se, consequentemente, verdadeiros os fatos afirmados pelo autor, à míngua de elementos em sentido contrário. 
O que se espera do fornecedor diligente é que, instado a resolver eventual problema apresentado pela mercadoria adquirida pelo consumidor, examine o produto e apresente solução no prazo previsto em lei para tanto.
Na hipótese, contudo, a despeito das oportunidades que lhe foram concedidas, sequer após o ajuizamento da demanda estes providenciaram o necessário para vistoria e, se o caso, conserto ou substituição da mercadoria.
Deste modo, de rigor reconhecer o direito da requerente consumidora de exigir, alternativamente e à sua escolha, a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos, nos moldes do inciso II do parágrafo 1º do artigo 18 do CDC.
De modo que ora se reconhece a rescisão do contrato celebrado entre as partes e a responsabilidade solidária das requeridas em proceder à restituição do valor pago pelo autor pelo produto defeituoso, num total de R$ 689,00 (seiscentos e oitenta e nove reais), conforme comprovado pela nota fiscal de fls. 13.
Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a presente demanda ajuizada por EDITORA DENVER LTDA. em face de ELETROSHOPPING CASA AMARELA LTDA. e WHIRPOOL S.A., e o faço para declarar a rescisão do contrato de venda e compra celebrado entre o autor e a requerida Casa Amarela, com consequente restituição das partes ao ?status quo ante? e condenar as requeridas, de forma solidária, a restituir o valor pago pelo produto, equivalente a R$ 689,00 (seiscentos e oitenta e nove reais), atualizado monetariamente desde a data da aquisição/desembolso até efetivo pagamento conforme Tabela de Atualização de Cálculos Judiciais do E. Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar d citação.  
Sucumbentes, condeno as requeridas a arcar com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária que, com fulcro no §4º, do artigo 20, do Código de Processo Civil, fixo no valor de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais).

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
