

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0009037-07.2012.8.26.0010
Requerentes:Terezinha de Jesus Brito e Giordana de Jesus Pontes, assistida pelo advogado Patrick Zamora Fasoli OAB/SP 270212, ADVOGADO DATIVO
Requerido:Banco Itaú S.A., representado pela preposta Bianca Christian Vera Becker e assistido pela advogada  Patricia Borsato OAB/SP 251895

No dia 13/05/2013 às 14:00h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Em instrução foram colhidos depoimentos, registrados em vídeo e identificados pelo número do processo: das partes autora (Giordana de Jesus Pontes) e ré. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretendem as autoras haver indenização por danos morais. Afirmam as autoras que foram impedidas de ingressar na agência do banco requerido em razão do travamento da porta giratória. A segunda requerente conseguiu ingressar na agência, mas a primeira, após diversas tentativas, acabou sendo obrigada a depositar a sacola que levava no chão para ser fiscalizada pelo agente de segurança. O preposto da ré, diante do cenário, passou a gargalhar da situação, além de entrar em embate com a segunda requerente, que estava no interior da agência, pronunciando palavras de baixo calão. Em contestação, a parte requerida admitiu os fatos, pleiteando apenas que a indenização seja fixada em valor correspondente a proposta indicada. Primeiramente, cumpre consignar que a instalação de portas giratórias nas agências bancárias decorrem da insegurança pública instalada no país nos últimos anos. Dentro deste contexto, os particulares agem no exercício regular do direito ao instalarem sistemas de segurança do seu patrimônio e de sua clientela. Entretanto, tais medidas devem ser utilizadas com respeito à dignidade humana, e atendido o critério da proporcionalidade. No caso dos autos, o preposto da parte requerida agiu de forma grosseira ao gargalhar do cliente que não conseguia ingressar na agência, situação agravada pelo confronto com a coautora Giordana, a quem dirigiu palavras grosseiras e de baixo calão. Assim, o ilícito perpetrado pela parte requerida não se refere à instalação e utilização da porta giratória, mas do excesso praticado pelo preposto do réu na utilização dos mecanismos de segurança. Friza-se que a forma de proceder do representante do réu está em desacordo com regras mínimas de civilidade e extrapola o limite do exercício regular do direito, razão pela qual agiu de forma ilícita, a ensejar compensação por dano moral. Entretanto, o valor pretendido pelas autoras, R$ 8.000,00, conforme afirmam em audiência, extrapola o limite da razoabilidade. A indenização por danos morais deve ser fixada na conformidade do ato ilícito e do dano praticado. Também deve ser observado o caráter pedagógico do instituto, para que o autor do ilícito tenha maiores cuidados no treinamento e orientação de seus funcionários, bem como tenha a diligência necessária para solucionar o problema na eventualidade de defeito no serviço. De outro lado, a indenização deve também se limitar a valor que não dê motivação para alguém ser vítima de ilícito para receber a premiação. Se assim o for, estar-se-á desvirtuando o instituto. Considerando o caso dos autos, e que os fatos foram pontuais, fixo a compensação financeira em R$ 2.500,00. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido das autoras para condenar o requerido ao pagamento da importância de R$ 2.500,00, a título de danos morais, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros a partir desta data. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sai a parte vencida intimada para pagamento do valor a que foi condenada, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência da multa de 10% prevista no artigo 475-J do CPC. No caso de obrigação de fazer, sai o preposto da parte vencida intimado pessoalmente para o seu cumprimento. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Manifestou a parte vencedora seu interesse na execução provisória desta sentença. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTORAS:
Terezinha de Jesus Brito 

Giordana de Jesus Pontes

Advogado:

RÉU:
Banco Itaú S.A. ? preposto:

Advogado:
