

CONCLUSÃO

Em 14 de maio de 2013, faço conclusos estes autos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Caio Marcelo Mendes de Oliveira. Eu, Magaly Marques, Escrevente-Chefe, subscrevi. 


SENTENÇA

Processo nº:0009662-62.2012.8.26.0100 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Maria das Graças dos Santos
Requeridas:IMBRA S.A e outros


Vistos. 

MARIA DAS GRAÇAS DOS SANTOS promove ação ordinária contra MASSA FALIDA DE IMBRA S.A. aduzindo o seguinte: (a) em 7.3.2007 e 26.4.2008, contratou tratamentos odontológicos com a falida, pela quantia total de R$ 19.884,00, com pagamentos em parcelas, tratamentos esses consistentes em enxerto ósseo bilateral, 6 implantes e uma prótese; (b) os tratamentos só foram realizados em parte, consistente em um enxerto e 4 implantes e foram interrompidos em função de gravidez da Autora que, não obstante, fez o pagamento do total combinado, tendo a garantia de que poderia terminar o tratamento posteriormente; (c) ao tentar retomar o tratamento, foi-lhe exigida mais a quantia de R$ 3.000,00, sem maiores explicações, em junho de 2010, perdendo a confiança na falida, que apresentou requerimento de autofalência.

Com estas considerações, e invocando as disposições protetivas do Código de Defesa do Consumidor e do Código Civil, pretende a declaração da rescisão do contrato e a devolução, considerando os serviços realizados, da quantia de R$ 9.295,57. 

Redistribuídos os autos a esta Vara, a Autora apresentou a documentação original em seu poder.

Defesa da massa falida pretendendo a inclusão de terceiros na relação processual, como responsáveis solidários, informando, no mais, não ter sido arrecadada documentação pertinente à contratação, o que não permitiria contestação específica ao pedido. Impugna o cabimento de indenização.

A petição inicial foi aditada a f. 107/10, para inclusão, na relação processual, como Réus, das sociedades BALADARE PARTICIPAÇÕES S.A., ARBEIT GESTÃO DE NEGÓCIOS LTDA., GP INVESTMENTS LTD. e SMILES, LLC. Para tanto, baseou-se a Autora nas disposições dos artºs 25, § 1º e 28, § 2º, da Lei 8078/90, afirmando terem sido todos estes sócios e representantes da sociedade falida responsáveis solidários pela causação do dano, podendo ser desconsiderada, a tal respeito, a personalidade jurídica em caso de falência. 

A contestação de GP Investments Ltd. e Smiles, LLC afirma a sua ilegitimidade passiva, por não ter vinculação alguma com a Imbra S.A., jamais tendo sido sua acionista e sustenta não poder responder por culpa de terceiro, jamais tendo se beneficiado com o contrato de prestação de serviços mencionado na inicial. Insiste na tese de inexistência de solidariedade e afirma não demonstrado qualquer prejuízo por elas causado.

As demais Corrés, Baladare e Arbeit, apresentaram contestação atribuindo qualquer corresponsabilidade para a GP Investiments, afirmando não se aplicar ao caso as disposições legais referentes à desconsideração da pessoa jurídica. No mais, impugnam a pretensão inicial que objetivaria a devolução integral de valores, não obstante o tratamento parcialmente realizado.

Sobre as contestações a Autora pôde se manifestar.

Parecer do Ministério Público a fls. 458/62, no sentido do acolhimento parcial da ação, com exclusão das Rés que intervieram na relação processual, sem prejuízo de apuração de sua posterior responsabilidade através de procedimento adequado.

É o relatório.

Passo a decidir.

O feito admite julgamento imediato, sem necessidade de produção de outras provas.

A ação deve ser acolhida, em parte.

Não obstantes as dificuldades para apresentação de adequada defesa pela massa falida, pela falta de arrecadação da documentação relativa à contratação, o fato é que o caso trata de relação de consumo, com inversão do ônus probatório.

Não há dúvida sobre a efetiva contratação de serviços odontológicos pela Autora, que foram pagos, sem adequada conclusão, quer pelos motivos ditos na petição inicial, quer pela realidade resultante do estado de insolvência que acabou se instalando na empresa falida. 

Não tendo sido realizado totalmente o tratamento, impõe-se a devolução pretendida pela Autora, já com abatimento da parte concluída do mesmo tratamento. 

Analiso, agora, a corresponsabilidade das contestantes GP Investiments e Smiles, LLC.
Para elas, não há demonstração nos autos de sua responsabilidade, quer solidária, quer subsidiária. Embora se saiba da existência de condenações destas sociedades em outras ações judiciais, aqui não trouxe a Autora fatos consistentes para tal reconhecimento.

A mesma situação ocorre para as demais Rés, Arbeit e Baladare, salientando-se que somente o fato de serem acionistas da falida não as torna responsáveis, mas isto se fala sem prejuízo da efetiva apuração de responsabilidade de todas essas quatro sociedades, que poderá ser realizada e fundamentada nos autos falimentares.
 
Em face do exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo procedente, em parte, a ação, para os seguintes fins:

a)declarar a rescisão do contrato pela inexecução parcial dos serviços odontológicos;
b)condenar a massa falida a pagar à Autora a quantia de R$ 9.295,57,  com atualização monetária contada de cada pagamento efetuado e juros de mora contados da citação;
c)condenar a massa falida em honorários de advogado arbitrados em 15% do valor da condenação;
d)excluir da relação processual as demais Rés, em conformidade com a fundamentação supra, dando por extinto o processo neste tópico, sem apreciação do mérito, deixando de condenar a Autora nos ônus da sucumbência, por ser beneficiária da gratuidade.

Faculto à Autora, uma vez transitada em julgado a decisão, a providenciar, nestes próprios autos, se for o caso, a habilitação de crédito, por medida de economia processual, observadas as disposições da Lei 11.101/2005.

P.R.I.

São Paulo, 24 de junho de 2013.

Caio Marcelo Mendes de Oliveira
Juiz de Direito
