

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0009078-55.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcio Ramos Rodrigues, CPF 225.000.828-06
Requerido:Localiza Rent a Car S/A
Preposto:Fernanda de Oliveira Barbosa Cosmo ? RG nº 26.870.724-8
Advogado:João Gabriel Rodrigues Souza Carvalho ? OAB/SP 319.926
Data da audiência:19/08/2013 às 15:30h




Aos 19 de agosto de 2013, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, pela requerida foi juntada procuração, carta de preposição, atos constitutivos e contestação, a proposta de conciliação restou infrutífera. Informado ao autor seu direito de ser assistido por um advogado, este abriu mão. Segue sentença: "Dispensado o relatório. Sustenta o autor que teria sido coagido a reconhecer uma avaria na devolução de um veículo locado. Não comprova, no entanto, os fatos alegados. Eventuais dissabores que podem ter surgido de desentendimento quanto à ocorrência ou não de um dano no veículo não são passíveis de indenização, não havendo qualquer prova de um ato ilícito por parte de algum preposto da ré. Assim, de rigor a improcedência. DECIDO. Ante o acima exposto, JULGO IMPROCEDENTE A DEMANDA (art. 269, I, do CPC). Sem custas e honorários. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se". Nada mais.
Eu, Rogério Silva, digitei.

Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. do requerido:
