

DESPACHO

Nº de autos e classe:0009242-11.2013.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Simone Rangel
Requerido:Banco Santander S.A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessander Marcondes França Ramos


CONCLUSÃO
Em 29 de Novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.
Eu, (Roseli Vieira Oliveira), escrevente.


Vistos,etc.



Vistos, etc.

SIMONE RANGEL ingressou com ação de cobrança e arbitramento de indenização moral contra BANCO SANTANDER S.A.

Em sua inicial (fls. 02/48) a autora relata que contratou empréstimo na figura do crédito consignado e que houve contratação de seguro prestamista, que deveria cobrir o evento de desemprego involuntário. Houve recusa em tal pagamento, embora tenha advindo desemprego. Pretende: a) pagamento de tais parcelas; b) indenização por dano moral.

A ré foi citada (fls. 55) e sustenta em defesa (fls. 56/73): a) descabimento da revisão contratual; b) não haver prova de desemprego involuntário; c) inexistência de cobertura para demissão; d) não gerou prejuízos à autora; e) improcedência dos pleitos iniciais.

Houve réplica (fls. 74).
    
É o relatório.

D E C I D O.

Trata-se de ação destinada a cobrança de valores objeto de cobertura securitária cumulado com indenização moral.

As partes são legítimas e estão devidamente representados nos autos.

Não há preliminares a serem consideradas.

No mérito, o pleito não encontra bom porto.

No presente caso a matéria discutida é somente de direito e não demanda produção de prova oral em audiência, podendo proceder-se ao julgamento antecipado da lide, conforme o estado do processo, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil.

Importante notar que a relação de mútuo bancário não está imune a aplicação das regras do Código de Defesa do Consumidor já que o mutuante emprega o numerário em dada atividade e não concede crédito a terceiros, mesmo que indiretamente.

Há de se ressaltar que se aplica o diploma consumerista à relação jurídica havida entre as partes pois a ré é a fornecedora de crédito e o autor seu destinatário final.


É a lição de Nelson Nery Júnior, encampada pela jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça consolidada na Súmula 297.

De toda a sorte, a interpretação do contrato havido entre as partes não escapa, ainda, ao preceito contido no artigo 112 do Código Civil e artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor.

O contrato já anexado com a inicial indica claramente que houve contratação de seguro prestamista mas não se contratou seguro de proteção financeira ? a própria autora providenciou o destaque com caneta amarela.

Pois bem.

O contrato estabeleceu no item 8 ser facultativa a contratação de seguros prestamista ou de proteção financeira (fl. 28) e passou a disciplinar sua natureza.

Apresentou, claramente, que as disposições do item 8.1 são relativas ao Seguro de Proteção Financeira, exatamente aquele que não foi contratado pela autora.

Este era o seguro indicado para arcar com parcelas em caso de desemprego.

Claro, entretanto, que por opção da autora, não contratou tal cobertura, o que inviabiliza a exigência de pagamentos pelo evento não objeto do contrato.

O seguro contratado pela autora é o prestamista objeto do item 8.2 a fl. 30 verso, destinado a quitação de saldo devedor, juros e correção monetária limitado a R$60.000,00, calculados na nada do sinistro, na hipótese de morte natural ou acidental do devedor.

Percebe-se, portanto, que somente há espaço para a cobertura do seguro prestamista quando ocorre o evento morte.

Evidente, portanto, que não há cobertura para o desemprego.

Sendo assim é irrelevante saber se há ou não voluntariedade no desemprego, já que a não houve contratação do seguro de proteção financeira ? o único que se relaciona com desemprego.

Até mesmo em razão da boa fé-objetiva afasta-se o pagamento pois não se contratou seguro de proteção financeira e o seguro prestamista indeniza quando há óbito (artigo 422 do Código Civil), afinal ?... formado o vínculo contratual de consumo, o novo direito dos contratos opta proteger não sé a vontade das partes, mas também os legítimos interesses e expectativas dos consumidores. ...?.


Legítima a recusa do pagamento, evidente que inexiste o dano moral alegado.

De forma bastante clara a autora funda sua pretensão numa temerária alteração da verdade dos fatos, procurando induzir o juízo em erro ao afirmar que celebrou contrato de seguro que cobriria o desemprego, quando em verdade, já nos documentos apresentados na inicial, sabia (ou ao menos deveria saber, por trata-se de mera leitura) que o pleito não poderia ser acolhido.















Sendo assim a lide, fundada numa alteração da verdade e destinada a induzir o juízo em erro, somente pode qualificada como temerária.


























Alterou, portanto, de forma temerária, a verdade dos fatos a fim de obter liminar de reintegração de posse fundada em invasão que jamais ocorreu, sendo necessária a aplicação de penalidade de litigante de má-fé tanto por ter alterado a verdade dos fatos, o que ofende o princípio da lealdade processual (artigos 14 e 17 do Código de Processo Civil).

Além disso, utilizou o feito para tentar obter objetivo manifestamente ilegal (artigo 17, II, do Código de Processo Civil), alteraram a verdade dos fatos, e, por fim, ajuizou demanda temerária (artigo 17, V, do Código de Processo Civil). 

Considerando que a litigância de má-fé atenta contra a credibilidade do Judiciário, agilização dos feitos, e ainda contra o Estado democrático e de direito, por se tratar de abuso do acesso à jurisdição, fundamental a aplicação da reprimenda legalmente prevista.

Considero que a autora deva ser condenada ao pagamento de multa de 20% do valor da causa em favor da requerida e, ainda, 1% em favor do Estado, nos termos do artigo 18, caput e §2º, do Código de Processo Civil.

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial reconhecendo que não houve contratação do seguro de proteção financeira ? único a indenizar o desemprego ? sendo claro que o seguro prestamista destina-se a pagamento de débito em caso de óbito do devedor, motivo pelo qual a recusa no pagamento de indenização pretendida é legítima, inexistindo danos morais, condenando-se a autora como litigante de má-fé na forma supra indicada.

Caberá a requerente arcar com custas e honorários advocatícios arbitrados em 15% do valor da condenação, dada a simplicidade da causa, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil.

Observe-se em relação a eles o disposto no artigo 12 da lei 1.060/50, o que não é extensível à litigância de má-fé.

P. R. I.

Itaquera, 31 de Julho de 2009.

Alessander Marcondes França Ramos
                                 Juiz de Direito
