

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009700-34.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Amanda Regina Alves Pacheco, CPF 194.734.918-08
Requerido:Eduardo Silva Souza, CPF 142.143.198-00
Data da audiência:14/10/2013 às 15:30h




Aos 14 de outubro de 2013, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas partes, compareceram as seguintes pessoas: a autora, acompanhada pela Dra. Vanessa Pacheco Ferreira, OAB/SP 333691, que protestou pela juntada de procuração no prazo de 05 dias, o que foi deferido pelo MM. Juiz, e a réu,  acompanhado pelo Dr. José Henrique Alves de Oliveira, OAB/SP 332648. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida foi reiterada a contestação por escrito em petição.  Em seguida deu-se ciência da contestação a advogada da autora, que manifestou-se em vídeo, conforme gravação no vídeo nº 708/2013. Pela advogada da autora foi requerida a juntada de cópias de fotos do veículo do réu, dando-se ciência ao patrono da parte requerida. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. O pedido inicial é procedente e improcedente o pedido contraposto. Com efeito, da dinâmica dos fatos é possível concluir que o réu transitava atrás do veículo da autora quando então ocorreu a colisão. A autora atribuiu ao réu a responsabilidade pelo evento eis que tentou "forçar uma ultrapassagem" ocorrendo assim a colisão. O réu, por seu turno, alega que a autora tentou efetuar uma conversão quando então ocorreu a colisão. Da prova produzida depreende-se que o réu colidiu o veículo que conduzia com a traseira do veículo do requerente. Na hipótese aqui cuidada, ficou bem caracterizado que o réu, agindo com culpa em sentido estrito na modalidade de imprudência, não guardou a devida distância do veículo que transitava na sua frente. Aquele que colhe outro por trás, tem contra si a presunção de culpa pelo evento. A alegação de que ocorreu súbita parada de veículo, ocasionando o acidente, não é suficiente para derrubar a presunção de culpa. Ora, mesmo admitindo-se sobredita versão, ainda assim não estaria afastada a culpa pelo acidente. É que se estivesse guardando distância e desenvolvendo velocidade compatível com o local, não teria colidido o veículo com a traseira do carro que seguia à frente. É cediço que é dever de todo o condutor de veículo guardar distância de segurança entre o que dirige e aquele que segue imediatamente a sua frente. O motorista que segue com seu carro atrás de outro veículo, prudentemente, deve manter uma razoável distância dele, atento à necessidade de ter de parar de um momento para o outro. Ele não vê e não sabe, às vezes, o que se encontra na dianteira do veículo em cujo rastro persegue. Mandaria, por isso mesmo, a prudência, que tivesse cautela e atenção redobradas para que não se deixasse colher de surpresa por alguma freada possível do veículo após o qual ele desenvolve sua marcha. Pondero, outrossim, que caberia ao requerido a prova dos fatos alegados em sua defesa em atenção ao quanto previsto no art. 333, II do CPC, haja vista que atribui à autora culpa exclusiva pelo evento ao convergir subtamente, ocasionando assim a colisão. Contudo, como o réu não se desimcumbiu do ônus que lhe era afeto a improcedência de seu pedido contraposto se impõe assim como a procedência do pedido inicial. O valor postulado pela autora a título de indenização por danos materiais é adequado ao ocorrido notadamente porque o réu também sustenta ter sofrido prejuízo em valor pouco superior ao dela. Por fim, dano moral não há. Em que pese o desagradável acontecimento  acidente de trânsito  certo é que nos autos não há prova de qualquer grave violação a direito personalíssimo. Não consta nos autos grave ofensa à integridade da parte autora. Ante o exposto, julgo procedente em parte o pedido inicial e improcedente o pedido contraposto para o fim de condenar o réu ao pagamento de R$1.200,00, com correção monetária a partir da propositura da demanda e juros de mora a partir da citação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

Requerente:

Adv. Requerente: 


Requerido:

Adv. Requerido:
