

SENTENÇA

Processo nº:0009985-98.2011.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito 
Requerente:Erica Santos de Azevedo e outro
Requerido:Nilo Galdeano Bastos e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Alonso Muñoz


Vistos.

Erica Santos de Azevedo, Valdeço Luiz de Azevedo, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento do Juizado Especial Cível em face de Editora Abril S.A., Nilo Galdeano Bastos.
Relatório dispensado nos termos da Lei 9.099/95.
Decido.
O pólo ativo da demanda já foi integrado em audiência, pelo que resta prejudicada a preliminar.
Passo ao mérito.
No mérito, entendo que o pedido é IMPROCEDENTE.
O dano decorrente da colisão é ponto incontroverso. O que se discute é, antes de mais nada, o nexo causal: se quem deu causa à colisão foram os autores ou foi o réu. Nesta última hipótese, restaria saber se agiu com culpa ou não.
Não posso negar que o caso em tela é extremamente difícil e tênue a distância entre a prova produzida pelos autores e aquela pelo réu. Mas, de fato, a prova do quanto alegado pela parte autora não me pareceu suficiente para afastar a versão do réu, com a prova por este produzida, e sustentar a dos autores. 
O réu afirma que a motocicleta em que se encontravam os autores ziguezagueava entre os veículos, vindo a colidir com a lateral direita de seu veículo. Há início de prova do quanto o réu alega, no documento juntado a fls. 105 pelo réu. Há, ainda, as versões apresentadas pelas partes no BOPM de fls. 37/38. Quanto a esse ponto, as partes não controvertem no tocante ao fato de que a colisão ocorreu entre a lateral direita do veículo do réu e a lateral esquerda da motocicleta dos autores. Restaria saber quem deu causa à colisão.
Examinei as fotografias da motocicleta. Não me permitem concluir que a parte ré tenha dado azo ao acidente. De fato, se a parte ré tentava ultrapassar a motocicleta, não havendo espaço para fazê-lo, seria de esperar-se que a parte dianteira da motocicleta restasse danificada. Não me parece ser o que se constata das fotografias de fls. 22, 28 e 33. A primeira fotografia, em particular, indica que a lanterna traseira esquerda da motocicleta foi danificada, o que não se ajusta aos fatos (apesar da narrativa da petição inicial que, não sendo técnica, mas formulário de cartório, deve ser examinada com a devida reserva).
As fotografias 28 e 33 nada permitem concluir. Mais uma vez: a ultrapassagem afoita atingiria a parte frontal da motocicleta. Os danos à lateral direita do veículo do réu parecem indicar que sua versão é igualmente verossímil.
O juiz julga conforme o que está provado no processo. Não houve nenhuma testemunha que esclarecesse os fatos, de sorte a permitir deslindar, num sentido ou no outro, a controvérsia. E o juiz não tem outros meios para formar seu convencimento senão o que está provado no processo.
Tendo a colisão ocorrido com a parte lateral do veículo da ré, parece-me mais verossímil a versão de que, de alguma forma, a motocicleta, que talvez ziguezagueasse, tenha colidido, por ação culposa do autor, contra o veículo da requerida.
Num quadro probatório confuso como este, a regra do art. 333, I e II do Código de Processo Civil é o único norte para o julgador, ante a imposição do art. 126 do mesmo codex. A essa regra acresce-se aquela do art. 335 do mesmo Código de Processo Civil, e do art. 5.º da Lei n.º 9.099/95. O fato impeditivo do direito do autor parece estar minimamente melhor provado, pelo examinado acima. 
Em razão do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido principal e extingo o processo, COM RESOLUÇÃO DE MÉRITO, na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil.
Sem condenação em verbas de sucumbência nesta Instância.
Eventual recurso deve ser interposto no prazo de 10 dias, por intermédio de advogado e mediante o recolhimento das taxas recursais (valor do preparo: R$ 87,25 e valor da taxa de porte de remessa e retorno de autos: R$ 25,00 por volume de autos). 
Publique-se. Registre-se. Intime-se.





ALBERTO ALONSO MUÑOZ
Juiz de Direito

São Paulo, 09 de dezembro de 2011.
