

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0009501-08.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marly Soubihe, CPF 022.359.358-34
Requerido:Representações Wz Ltda - Grupo WW Dellano, 
CNPJ 05.861.763/0002-21
Data da audiência:25/06/2012 às 15:00h



Aos 25 de junho de 2012, às 15:08 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). José Augusto Nardy Marzagão, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida pela Dra. Natali Araujo dos Santos Marques - OAB 272.475 e a requerida, representada por Rosilene Novaes Joaquim - RG 39.289.226-2, assistida pelo Dr. Michael Cerqueira de Godoy - OAB 300.469. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, carta de preposição, procuração a alteração contratual, o que tomou ciência a parte contrária e e manifestou-se nos seguintes termos: o descumprimento da obrigação de fazer resta patente nos autos tendo sido inclusive confessado pela ré em defesa e na audiência de tentativa de conciliação. Assim sendo, presente está o dano e a necessidade de indenizar a autora. Diante do exposto, requer seja julgada a ação totalmente procedente, reiterando todos os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) José Augusto Nardy Marzagão foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Marly Soubihe em face de Representações Wz Ltda - Grupo WW Dellano. A ação é parcialmente procedente. Em proêmio, destaco que se mostra desnecessária a produção de prova técnica, pelo menos no caso específico dos autos. A propósito, o artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor estabelece a possibilidade de inversão do ônus da prova em favor do consumidor desde que este seja tecnicamente hipossuficiente ou suas alegações sejam verossímeis. Estes requisitos estão presentes na hipótese dos autos. A hipossuficiência de que trata o mencionado dispositivo legal refere-se ao aspecto probatório. Muitas vezes, o consumidor, sem conhecimento técnico do processo de fabricação do produto, está impossibilitado de demonstrar a irregularidade do bem, razão pela qual a prova da ausência de defeito compete ao fornecedor. É o caso em tela. Os documentos às fls. 32/45 são suficientes para demonstrar que os móveis alienados pela ré não foram instalados a contento, sendo patente os defeitos. E mais, não houve a entrega do dormitório adquirido, o que, aliás, nem é controvertido pela requerida. Assim, os produtos comercializados pela ré apresentavam defeitos na montagem que comprometia a utilização pelo usuário. Contudo, a autora não tem como demonstrar, de forma específica, qual o defeito de projeto e/ou montagem que causaram os problemas. Isto já justifica a inversão do ônus da prova. Além disso, os documentos que instruem a inicial conferem verossimilhança às alegações da autora. Com efeito, as fotografias a fl. 35/45 demonstram os vícios existentes nos móveis instalados pela requerida. Assim, demonstrada a hipossuficiência da autora e a verossimilhança de suas alegações, é cabível a inversão do ônus da prova no que concerne ao defeito do produto. Desta feita, nos termos dos artigos 12 e 18, parágrafo 3º, inciso II do Código de Defesa do Consumidor, há que se impor à ré o dever de indenizar a autora. No entanto, somente parte dos danos alegados foram demonstrados. Indubitavelmente, a autora faz jus à devolução do preço relativo ao dormitório não entregue e à coifa que seria dado de brinde, consoante o disposto nos dispositivos legais supramencionados. Entrementes, a importância a ser gasta para realização dos reparos não fora devidamente comprovada, razão pela qual, por equidade, fixo em R$2.000,00. De igual forma, induvidoso o abalo moral sofrido, diante do descaso da requerida e tormento sofrido pela requerente, motivo pelo qual, por equidade, fixo no montante de R$2.000,00. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido. Condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$15.550,00, atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a data do fato (época em que o produto deixou de servir à autora), acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 511,50, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) Efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:31 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sergio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



JOSÉ AUGUSTO NARDY MARZAGÃO
Juiz de Direito


Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
