

SENTENÇA

Processo nº:0009334-14.2012.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Compromisso 
Requerente:Patricia Alexandre
Requerido:Net São Paulo LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caren Cristina Fernandes De Oliveira


Vistos, 

PATRICIA ALEXANDRE promoveu a presente ação em face do NET SÃO PAULO LTDA., buscando a declaração de inexigibilidade de dívida e o arbitramento de um valor indenizatório por danos morais em virtude da mácula lançada sobre seu nome junto a entidades de crédito, a qual deve ser imediatamente excluída, por conta de contrato jamais celebrado (fls.02/24). 
A ré, por sua vez, dizendo-se também de vítima de um algum malfeitor que se utilizou dos dados pessoais da autora para travar a relação contratual, postulou o reconhecimento de causa excludente de responsabilidade, livrando-se assim do dever de indenizar os supostos danos, acrescendo ainda que a situação vivenciada não passou de um mero aborrecimento e, se outro for o entendimento, o abalo de crédito não se concretizou diante de outras inscrições desabonadoras e o valor a ser arbitrado deve ficar bem aquém do pleiteado (50 salários mínimos) sob pena de enriquecimento sem causa (fls.36/84).
Réplica a fls.87/90.
É o relatório. 
Como a questão controvertida bem se resolve à luz das provas produzidas e do comportamento processual adotado pelas partes litigantes (não se interessaram pela produção de prova oral ? fls.93/94), passo ao imediato julgamento do feito. 
De conformidade com o quanto alegado, a autora não contraiu a dívida motivadora do apontamento do seu nome nos cadastros de órgãos de proteção ao crédito, daí porque buscou a tutela jurisdicional, para, além de ver afastada a sua condição de devedora, ainda ser indenizada pelos danos morais suportados. 
Ora, diante de tal negativa, à evidência, caberia àquele que se intitulou credor ? NET SÃO PAULO LTDA. ? trazer aos autos os documentos comprobatórios do débito questionado, para legitimar o seu agir. 
Mas assim não procedeu.
E mesmo que vítima de uma fraude (para o que em nada concorreu a demandante), no âmbito de sua atividade, a demandada deve suportar pelo próprio risco inerente os danos causados a si e também a terceiros. 
Desta feita, de rigor a declaração de inexigibilidade da dívida. 
E a indevida restrição de crédito (fls.31), por si só, caracteriza o dano moral, independentemente de outras consequências. 
Com tal restrição, a vida negocial da pessoa está praticamente alijada, interditando-lhe qualquer forma de crédito e até impedindo o uso de serviços básicos, como a utilização de cheques, além de evidentes a perturbação da tranquilidade e o abalo emocional por sofrer a pecha de má pagadora. 
É o quanto basta, despicienda a prova da existência do dano. 
Referente ao quantum indenizatório, que, à vista da inexistência de parâmetros legais no caso de fixação do valor na hipótese de dano extrapatrimonial, deve respeitar os princípios da proporcionalidade e razoabilidade e, ainda, estar atento à sua natureza, que tem de constituir uma pena ao causador do dano e, concomitantemente, compensação ao lesado, além de cumprir seu cunho pedagógico sem caracterizar enriquecimento indevido,  fixo a indenização por danos morais em R$ 10.000,00.
De arremate, como o outro apontamento desabonador é posterior ao ora discutido (fls.84), afastada está a aplicação da Súmula 385 do E. Superior Tribunal de Justiça.
Pelos fundamentos alinhavados, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação, para declarar a inexigibilidade da dívida (R$ 102,30, contrato nº 321619036) com a consequente exclusão da restrição creditícia, e condenar a NET SÃO PAULO LTDA. ao pagamento da quantia de R$ 10.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigida monetariamente (Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo), a partir desta data, com juros de 1% ao mês, estes devidos da citação.

Como a fixação do valor da indenização por danos morais em quantia inferior à postulada na inicial não caracteriza sucumbência por parte da autora, condeno ainda a ré ao pagamento da as custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação.

P.R.I.C.


São Paulo, 11 de março de 2013.
