

SENTENÇA

Processo nº:0009930-98.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Amos Sales Cardoso
Requerido:Fernando Folla de Farias


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari





VISTOS.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

Cuida-se de acidente de trânsito em que se envolveram os veículos das partes, pendendo controvérsia acerca da responsabilidade por sua ocorrência. 

O autor disse que trafegava pela faixa do meio da Avenida Paes de Barros em direção à Anhaia Melo, por volta das 22,40hs e o réu estava no corredor de ônibus. Como havia trânsito no corredor, o réu saiu para a faixa da direita de uma vez sem sinalizar, atingindo sua moto. O farol da Avenida Anhaia Melo estava fechado, de modo que o réu parou e as pessoas que estavam na rua começaram a gritar e ele parou.  Atingiu com sua moto o lado direito do carro do réu entre o para-lama e a porta do passageiro. No momento em que chegou o resgate, o réu falou que pagaria seu prejuízo. No dia seguinte disse que não pagaria nada.

O réu contou que trafegava pela Avenida Paes de Barros e quando tinha acabado de mudar de faixa de rolamento, foi atingido pela moto do autor. Já tinha mudado completamente de faixa, quando seu retrovisor foi atingido. Não fez boletim de ocorrência e nem tirou foto de seu carro. Negou que tenha se responsabilizado pelo prejuízo do autor, apenas deu seu telefone e disse que conversariam depois, porque ele estava machucado e a prioridade era seu atendimento, tanto assim que acionou o resgate, permanecendo no local.

A testemunha Renan relatou que estava trafegando com sua moto um pouco atrás da moto do autor. O réu estava trafegando no corredor de ônibus e de repente mudou para a faixa do meio sem sinalizar. O acidente ocorreu à noite e deviam estar trafegando a uns 40km/h.

De tudo quanto apurado, tem-se que a versão apresentada pelo autor deve ser prestigiada, porque é coerente com as provas produzidas e com os danos causados em sua motocicleta. 

Além do mais, o réu não produziu nenhuma prova capaz de infirmar a versão apresentada pelo autor e nem de demonstrar sua própria versão. 

Conforme reconheceu em seu depoimento, o réu deixou de levar o fato ao conhecimento da Autoridade Policial e de fotografar seu veículo para comprovar o dano que afirmou ter sofrido. Tampouco trouxe suas testemunhas para serem ouvidas em audiência.

O autor, por seu turno, levou o fato ao conhecimento da Autoridade Policial, que fez lavrar o boletim de ocorrência de fls.08/10 e apresentou fotografia do local do acidente (fls.15), além de apresentar orçamentos para reparo de sua motocicleta. Cuidou também de arrolar uma testemunha presencial, que foi ouvida em audiência.

Desse modo, a versão apresentada pelo autor deve prevalecer e o réu deve ser responsabilizado pelos prejuízos que lhe causou, acolhendo-se o orçamento de menor valor (fls.25). No tocante ao valor do capacete danificado no acidente, que mencionou em seu depoimento, não houve nenhum pedido no requerimento inicial, de modo que não pode ser incluído em audiência. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Amos Sales Cardoso em face de Fernando Folla de Farias, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$1.509,20, corrigida pela Tabela do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação. 

 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.

 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume.

P.R.I.

 São Paulo, 25 de novembro de 2013.








DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
