

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 14 de março de 2011 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito desta Vara, Dr. Antonio Carlos Morais Pucci. Eu, Joseane Crott Sanches Alvarenga    escrevente, digitei.

Processo nº:0009986-02.2010.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
RequerenteNeide Gimenez Teixeira, CPF 147.464.468-65
RequeridoUnimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico, CNPJ 43.202.472/0001-30

Proc.   1139/09
Visto.

Versam estes autos sobre ação condenatória na autorização para a realização de tratamento sem o cumprimento de carência, movida por NEIDE GIMENEZ TEIXERIA em relação a UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, qualificados na inicial. 
Alegou, a tanto, a autora que: (a) possui, com a ré, contrato de prestação de serviços de plano de saúde desde 25 de setembro de 2008, mantido pela pequena empresa da qual a autora é sócia; (b) usou vários serviços prestados pela ré, inclusive internação para tratamento de doenças das quais é portadora; (c) em maio de 2010 recebeu uma comunicação da ré de que, avaliado o tratamento de genotipagem do vírus da hepatite C que a autora vinha realizando, foi constatado que não houve referência dessa doença na declaração de saúde preenchida quando da proposta de adesão da autora ao plano de saúde administrado pela ré; (d) foi solicitado à autora que retificasse a declaração de saúde com a opção pela cobertura parcial temporária em relação a essa doença, pois seria suspensa a cobertura de cirurgias, leitos e procedimentos por 24 meses; (e) na ocasião da contratação dos serviços de plano de saúde da ré a autora foi isenta de carência, tendo sido, inclusive, submetida a exames médicos em razão de sua idade, não tendo naquela época conhecimento de que era portadora da doença hepatite C, pois não apresentava qualquer sintoma. Pediu, assim, como antecipação de tutela e pedido definitivo, a determinação para que a ré preste os serviços médicos hospitalares contratados independentemente de qualquer carência, inclusive com relação à patologia e genotipagem do vírus da hepatite C, com cominação de multa diária pelo descumprimento.
A inicial veio instruída com documentos (f. 17/98).
Foi concedida a antecipação da tutela para que a ré continuasse a prestação dos serviços de assistência à saúde à autora com cobertura para a doença hepatite C, sob pena de multa diária de R$ 500,00 (f. 100).
A ré, citada (f. 103), ofereceu contestação (f. 105/112), juntando documentos (f. 113/189).
Argüiu preliminar de carência da ação por falta de interesse de agir porque não houve negativa por parte da ré quanto aos exames de genotipagem do vírus da hepatite C e hepatite C Antígeno HCV (quantitativo) ? LPM. A ré apenas solicitou a retificação da declaração de saúde prestada pela autora e, em virtude de sua recusa, a solicitação dos exames foi liberada, mas o caso foi encaminhado à ANS para instauração de procedimento administrativo para apuração de eventual omissão de doença preexistente quando da contratação do plano de saúde.
No mérito, pugnou pela improcedência da ação, reiterando a matéria fática aduzida em sede de preliminar, acrescentando que: (a) ao contrário do que afirma, a autora estava sujeita a carências para doenças preexistentes até o dia 15 de setembro de 2010, e os exames em questão foram solicitados no dia 28 de abril de 2010, antes do cumprimento integral desse prazo; (b) não há que se falar em isenção do prazo de carência, no presente caso, porque a autora omitiu informações em sua declaração de saúde; (c) há previsão no contrato de suspensão da cobertura para procedimentos relacionados a doenças preexistentes, não havendo qualquer abusividade nessa cláusula, permitida, inclusive, pelo CDC.
Manifestou-se a autora em réplica (f. 193/198), juntando documentos (f. 199/200), sobre os quais se manifestou a ré (f. 203/204).
A ré juntou documentos (f. 205/212).
É o Relatório. DECIDO. 
A ação é de ser julgada antecipadamente, dada a desnecessidade da produção de outras provas, além da documental já existente nos autos.
Não olvido que não foi dada vista à autora dos documentos juntados pela ré a f. 205/212. No entanto, entendo ser desnecessária essa nova vista porque os documentos de f. 205/206 já tinham vindo com a contestação e aqueles de f. 207/212, que se tratam da declaração de saúde preenchida e assinada pela própria autora e também por Sebastião Teixeira, só vêm a roborar as alegações contidas na inicial.
 Afasto a preliminar de falta de interesse de agir argüida pela ré.
Embora tenha a ré provado que emitiu, em 05 de maio de 2010, a senha para a realização dos exames e tratamento solicitados pela autora (f. 119/120), a carta que enviou à autora comunicando-a da suspensão da cobertura relacionada à doença que não teria sido indicada na declaração de saúde, data de 28 de maio de 2010 (f. 80/81), possuindo a autora, assim, interesse processual, diante da iminência de ficar sem a cobertura de que necessitava.
No mérito, deve esta ação ser julgada procedente.
Alegou a autora, na inicial, que quando da celebração do contrato de plano de saúde com a ré não, foi isenta de carência, o que, aliás, foi o que a levou a mudar de operadora de plano de saúde.
O contrato, em sua cláusula 16, trata dos períodos de carência, havendo a previsão na cláusula 16.2 de que no caso de contratação coletiva empresarial, com número de participantes maior ou igual a 50, não poderá haver cláusula de agravo ou cobertura parcial temporária, nos casos de doenças ou lesões preexistentes, nem será permitida a exigência de cumprimento de prazos de carência.
Não há nos autos qualquer menção ou prova do número de participantes do contrato firmado entre a empresa da qual a autora é sócia e a ré.
Isso, no entanto, em nada abala o direito da autora em receber do plano de saúde a cobertura para os eventos cirúrgicos, leitos e procedimentos relativos ao tratamento de genotipagem do vírus da hepatite C e hepatite C ? Antígevo HCV (quantitativo), independentemente de cumprimento de prazo de carência.
Na carta enviada pela ré à autora, em que lhe solicitou a retificação de sua declaração de saúde (f. 80/81), consta que no relatório médico encaminhado pelo médico assistente para autorização do procedimento, há declaração expressa indicando como 'tempo de evolução 3 anos'.
Esse relatório levou a ré à conclusão de que a autora já era portadora da doença quando contratou seus serviços de plano de saúde, porque o tempo de evolução da doença é de 3 anos.
A antecipação da tutela foi concedida com base na ausência de prova de que quando da adesão da autora ao plano de saúde tinha ela conhecimento de ser portadora dessa doença.
E essa prova não foi produzida pela ré.
Ora, a declaração de saúde assinada pela autora goza de presunção de veracidade, devendo a ré, no caso de suspeita de alguma informação inverídica, solicitar os exames médicos que entender pertinentes para se comprovar a existência, ou não, de doença ali indicada quando da contratação do plano de saúde.
Não havendo prova de que a autora era portadora da doença, ou de que, sendo portadora, tinha ciência disso, não há que se falar em omissão na declaração de saúde por ela assinada quando da contratação de plano de saúde, devendo ser afastado o cumprimento do prazo de carência com relação aos procedimentos necessários ao tratamento da mencionada doença.
Nesse sentido, menciono os seguintes precedentes do E. Tribunal de Justiça deste Estado:
PLANO DE SAÚDE - Contrato firmado sob a égide da Lei 9.656/98 - Apelado que necessitou realizar procedimento de litotripsia extracorpórea para a extração de cálculo renal - Recusa da apelante em autorizar o procedimento, sob fundamento de que se tratava de doença preexistente - Afastamento da preliminar de nulidade da sentença por cerceamento de defesa - Eventual preexistência da doença deveria ter sido averiguada pela apelante antes da contratação, mas disso não há provas nos autos - Apelante aceitou proposta de adesão e recebeu as contribuições do apelado, assumindo os riscos do negócio, razão pela qual não pode escusar-se ao cumprimento de sua obrigação, sob pena de enriquecimento indevido - Não havia necessidade de dilação probatória, não acarretando cerceamento de defesa o julgamento antecipado da lide - No mérito, a mera alegação de doença preexistente não é suficiente para afastar o dever de arcar com as despesas - Competia à apelante exigir o exames clínicos antes da contratação e comprovar a má-fé do consumidor, ônus dos quais não se desincumbiu - Eventual período de carência já fora cumprido - Prazo máximo de carência previsto na Lei 9.656/98 é de 180 dias (art. 12, V, "b") - Dano moral descaracterizado - Dissabores supridos com a concessão de liminar - Sentença reformada para julgar improcedente o pedido de indenização por danos morais - Sucumbência recíproca - Recurso provido em parte. (0082516-10.2005.8.26.0000  Apelação; Relator(a): Paulo Eduardo Razuk; 1ª Câmara de Direito Privado; 20/10/2010).

Contrato. Plano de saúde. Recusa à internação hospitalar. Alegação de doença preexistente. Carência não cumprida. Abuso da operadora de saúde. Inexistência de exame médico de admissão. Não comprovação da má-fé da consumidora no preenchimento da declaração de saúde. Secundária a questão da "compra" dos períodos de carência. Ônus da operadora de provar a existência de qualquer outro período de carência. Inteligência do art. 333, II, CPC. Dano material. Ressarcimento. Dano moral configurado. Precedentes do C. STJ. Recurso desprovido. (0138231-03.2006.8.26.0000  Apelação Com Revisão; Relator(a): A Santini Teodoro; 2ª Câmara de Direito Privado; 12/08/2008).

Prestação de serviço. Cobrança. Serviço Médico Hospitalar - Doença preexistente - Carência. A questão revela que a seguradora tem obrigação de proceder a exames necessários a identificar eventual doença preexistente quando da admissão da segurada e seus dependentes no quadro do plano de saúde. Assim, aceitando as denunciadas pagamento do prêmio, reconhecendo não ser a dependente da segurada portadora de patologia excludente, não basta a alegação posterior de que a paciente era portadora de síndrome excludente para se livrar da obrigação de cumprir com o contrato firmado pelas partes. Não ficou evidenciado ter sido a Seguradora levada a erro (artigo 1.444 do CC de 1916, reproduzido no artigo 765 do CC de 2002), cujo objetivo é o de se ver livre de cumprir com suas obrigações contratuais. Risco assumido pela ausência de diligência enseja o reconhecimento de responsabilidades nos termos da legislação em vigor. Risco é inerente à atividade da seguradora e, seguro de vida é inerente à vida. (...). (Relator(a): Júlio Vidal; 28ª Câmara de Direito Privado; 27/05/2008).

A procedência da ação, portanto, é de rigor.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE esta ação movida por  NEIDE GIMENEZ TEIXERIA em relação a UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, confirmando a tutela jurisdicional antecipada que obrigou a ré a continuar dando cobertura à autora, especialmente nos eventos cirúrgicos, leitos e procedimentos relacionados à genotipagem do vírus da hepatite C e Hepatite C ? Antígeno HCV (Quantitativo).
Condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais, devendo recolher aos cofres públicos os valores que a autora teria gasto a esse título, se não fosse beneficiária da assistência judiciária, corrigidos desde as datas em que teriam sido desembolsados, e de honorários advocatícios fixados, por equidade, em R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais), corrigidos a partir desta data.
P.R.I.
São Paulo, 31 de maio de 2011.

Antonio Carlos Morais Pucci
        Juiz de Direito
