

TERMO DE AUDIÊNCIA - Instrução e Julgamento

Reclamação:0009691-49.2011.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada Dativa:Maria de Fátima Gabriele, CPF 007.268.178-05
Camila Cristine Ortega Nicodemo - O.A.B. nº  265560
Requerido:
Preposto:
Requerido:
Preposta:Centro de Serviços Nacional  Acer - Brasil - Computeasy
Caio Daniel Prado ? RG. 27731170-6
IT2B Tecnologia e Serviços Ltda.
Luciana Amorim Reis ? RG. 43763257 SSP/SP
Data da audiência:11/07/2012 às 15:15h

Juíza de Direito Dra. Samira de Castro Lorena

Aos  11/07/2012, às 15:15 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, comigo escrevente abaixo, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos, foi chamada a advogada dativa para assistir a autora e, proposta a conciliação, resultou frutífera nos seguintes termos: a) a autora mandará um email para o endereço Acer.acordo@pgadvogados.com.br, solicitando código de postagem para que possa encaminhar o produto com defeito via correio à empresa ré; b) no prazo de 20 dias úteis, após o recebimento do produto com defeito, a empresa Acer encaminhará à autora, via correio, no seu endereço residencial, um computador igual ou superior ao modelo viciado e em perfeita condição de uso, com garantia de 01 (um) ano; c)  no caso de descumprimento do acordo pelo co-ré Acer, a obrigação fica convertida em perdas e danos, devendo a ré Acer restituir à autora o valor de R$850,00, monetariamente corrigido desde o desembolso (23.04.2010), com juors de mora de 1% ao mês, a partir da citação; d) cumprido integralmente o acordo, a autora dará à ré Acer, plena e total quitação, não tendo nada mais a reclamar acerca do objeto desta ação; e) a autora desiste da ação em relação à co-ré IT2B Tecnologia e Serviços Ltda. Pela MMa. Juíza foi dito: HOMOLOGO o acordo supra, extinguindo o feito, com apreciação do mérito, nos termos do art. 269, inciso III, do CPC. Outrossim, tendo em conta a desistência manifestada pela autora nesta audiência, EXTINGO O PROCESSO, em relação à co-ré IT2B Tecnologia e Serviços Ltda., sem resolução de mérito, nos termos do art. 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil. Autos em Cartório até 01 de outubro de 2012. Sentença publicada em audiência. REGISTRE-SE. Os presentes saem intimados de que decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse (provimento CSM nº 1.679/2009, Art. 1º, 30.2). NADA MAIS. A escrevente,     Cecília.


Mma. Juíza:

A:Adv.Dativa:                                                 

R(Centro de Serviços):

R(IT2B):
