

SENTENÇA

Processo nº:0009383-76.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Edilson Rodrigues de Souza
Requerido:Claro S/A


CONCLUSÃO
Em 10 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM(ª) Juiz(a) de Direito abaixo. 
Eu, _________,(  Vera  ), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de entrega de coisa certa ajuizada por EDILSON RODRIGUES DE SOUZA contra a CLARO S/A.

O autor é titular da linha celular móvel pós-paga de telefonia da operadora ré, e afirma que esta divulgou promoção  denominada Carro Todo Dia, no valor de R$ 1,99 mais tributos, no total de R$ 2,78, pela qual o participante concorria aos oito carros da semana, e promessa de dar de presente oito por ter participado antes, e que aderiu a promoção no período de 23/3/11 a 22/4/11 por duas vezes, mediante cobrança de R$ 5,56.

Alega que por ter participado da promoção devido à oferta realizada, é evidente a transparência plena acerca da adesão e contemplação, mas que em contato com a ré esta negou a premiação.

Invoca o Código de Defesa do Consumidor, artigo 30, cita precedentes, e sustenta que a ré tem o dever de indenizar pelos danos causados independentemente de culpa, porque sua responsabilidade é objetiva devido à propaganda enganosa.

Pede a procedência da ação e condenação da ré à entrega de 8 carros Bravo devido à sua participação na promoção Carro Todo Dia e ter sido contemplado, além da condenação ao pagamento de indenização por dano moral.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.13/25).

A ré apresentou contestação e documentos (fls.30/54) na qual afirma que os procedimentos adotados são legais e inexiste obrigação a ser cumprida, pois, de acordo com o regulamento da promoção, o qual foi homologado pela Anatel, e o SMS é enviado para informar o cliente acerca da promoção, cujo sorteio é realizado sob supervisão da Caixa Federal, e contatado por telefone, razão pela qual a reclamação do autor é improcedente.


Menciona o conteúdo do aviso que é feito em relação à promoção e afirma que em nenhum momento foi dito ao autor que ele havia ganhado um carro por concorrer, porque concorrer não significa ganhar e não há nenhuma informação que induza a erro.

Sustenta que não há nexo de causalidade nem dano moral configurado. 

Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.72/81.

É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação não procede.

A promoção não tem o alcance imaginado pelo autor, de que o só fato de participar antecipadamente resultaria na entrega do carro como presente. 

O autor não leu o regulamento, ou, se leu, não o fez atentamente, ou se empolgou ao imaginar que ganharia um carro tão facilmente, o que não pode acarretar na imputação de responsabilidade à ré, por não ser razoável esperar ou imaginar que exista promoção pela qual basta o interessado pagar quantia ínfima para ganhar um automóvel, dada a flagrante desproporção da situação, o que por si só afasta qualquer possibilidade de configurar propagando enganosa e ofensa aos princípios e norma do Código de Defesa do Consumidor.

Ainda que se trate de contrato de adesão, o que implica em interpretar as cláusulas contratuais em favor da parte mais fraca, não pode ser a interpretação livre, mas sim pautada nos princípios gerais.

Orlando Gomes, após sustentar que as cláusulas do contrato de adesão devem ser interpretadas a favor da parte aderente, ensina que não se conclua, daí, que a intervenção judicial na aplicação dessas regras é livre. Se fosse, a insegurança dominaria os contratos de adesão. (Contratos, 12ª edição, Forense, pág. 139).

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Condeno o vencido ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.500,00, observado o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.
São Paulo, 19 de setembro de 2012
        Ana Luiza Villa Nova
              Juíza de Direito












DATA
Em_______________, recebi estes autos em cartório. Eu, eu_________, escr. subscr
