

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0009150-58.2012.8.26.0010
Requerente:Iraci Manfio, assistida por Rodrigo Manfio Gasparini OAB/SP 196731
Requerido:Tim Celular S.A., representada pelo preposto Flavio de Oliveira Palma e assistida pela advogada Cinthia Cervo OAB/SP 177285

No dia 29/04/2013 às 13:00h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende a autora declaração de nulidade de contrato e de inexigibilidade, seja a requerida compelida a emitir novas faturas e mantenha a disponibilidade dos serviços contratados. Alega para tanto ter firmado contrato de adesão com a requerida para o plano TIM Liberty Web Tablet, no valor de R$ 49,90 mensais. Depois de quatro meses recebeu lançamentos relativos a  plano não contratado (TIM Torpedo), que onerou substancialmente suas contas, impossíveis de serem pagas, porque indivisíveis. Impugnou prontamente a cobrança, registrada em protocolo. Da ré, ao invés da reemissão das faturas obteve apenas o aviso de que, se não pagasse o débito em aberto, seria ajuizada contra si ação judicial de cobrança. Iniciada a audiência, a ré fez proposta de acordo para pagamento da quantia de R$ 1.000,00 e declaração de inexigibilidade do crédito, porém condicionando o pagamento a realização de depósito judicial. Por este juízo foi sugerido o pagamento mediante crédito na conta-corrente da autora ou de seu patrono, ou ainda mediante comparecimento das partes em cartório em dia e horário predeterminado para efetuar o pagamento em espécie. A patrona da ré manteve a intransigência de ser o pagamento feito mediante depósito judicial, sob o argumento de tratar-se de política da empresa. Afirma que houve casos em que ocorreram problemas internos na empresa, pela inconsistência dos dados bancários. Esclareceu-se à patrona que no caso de inconsistência dos dados bancários, desde que devidamente comprovada mediante a impressão do respectivo documento, poderia ser realizado o depósito judicial dentro do prazo estipulado. Mesmo assim, a ré manteve sua intransigência. A realização de acordo condicionado a depósito judicial não se justifica. De fato, não há interesse de agir em movimentar toda a máquina estatal quando uma parte quer receber e a outra quer pagar. Na verdade, a única justificativa que este julgador entende para a intransigência da ré é o seu interesse de atrapalhar a vida alheia. De fato, um depósito judicial causa enorme morosidade para que o autor possa disponibilizar o dinheiro. Isto porque, feito o pagamento, o banco precisa comunicar ao cartório sua existência; esta comunicação precisa ser juntada ao processo; daí intima-se a parte requerente para se manifestar; esta manifestação precisa ser recebida pela serventia; o processo é encaminhado à conclusão, para nova decisão; determinada a expedição do mandado, o processo vai para a fila própria; cumprida a determinação, nova intimação é necessária para que a parte autora compareça ao fórum para retirar o mandado. Todo este processo durou no mínimo quatro meses. Neste momento, a parte credora retira o mandado de levantamento e se dirige ao banco, momento em que o caixa lhe diz: "Volte daqui a três dias". Ora, não há interesse de agir em movimentar toda a máquina estatal quando um quer pagar e outro quer receber. As dificuldades criadas pela parte requerida têm na verdade como única finalidade desestimular novas reclamações. A facilitação implica em maior custo para a própria requerida. Desta forma, deixo de admitir o depósito judicial por absoluta falta de interesse de agir. Assim, passo a análise do mérito. A autora adquiriu da ré um plano de telefonia para transferência de dados de internet através da banda larga, pelo valor mensal de R$ 46,45. O contrato entabulado entre as partes é expresso no que se refere o serviço contratado, conforme se verte do documento de fls. 06. Nos primeiros meses a ré cumpriu a avença de forma regular, ou seja, emitiu as faturas para pagamento no valor contratado. Entretanto, a partir do quinto mês, a ré inseriu na conta da autora valores relacionados a torpedos supostamente endereçados pela requerente. Ocorre que há uma contradição entre o que foi contratado e o que consta na fatura. De fato, se houve contrato para transmissão de dados de internet, sem qualquer limitação de megabites (fls. 06), não poderia a ré inserir na fatura custo de torpedos. Veja que a ré impugna a afirmação da autora mas não traz aos autos qualquer prova de que os torpedos tenham sido efetivamente encaminhados, ou que mesmo não tendo o serviço contratado abarcado o envio de torpedos, possa o chip ser utilizado para finalidade diversa. Considerando-se que a relação entabulada entre as partes é regida pelo Código de Defesa do Consumidor e que a ré tem todos os meios de provar o que alega, a inversão do ônus da prova é medida que se impõe. Não tendo a requerida realizado a prova da efetiva prestação do serviço que pretende cobrar, a presunção de veracidade dos fatos alegados pela autora se impõe. Assim, declaro a inexigibilidade dos créditos indicados a fls. 11/12 e 25/26, além de outros que contenham o serviço de Tim Torpedo. Quanto aos danos morais, estes  são certos. Embora a inicial reporte-se ao recebimento de indenização, considerando que o pedido foi redigido pelo setor de triagem sem a assistência de advogado, entende-se que tal pedido tenha referência à compensação por abalo moral. A autora, quando recebeu a primeira fatura em que lhe foi cobrada a importância de R$ 512,05 contatou a ré para que lhe fosse esclarecido o ocorrido. O número do protocolo está anotado a fl. 11. A ré, além de não prestar qualquer esclarecimento, encaminhou à autora a carta de cobrança de fl. 14, ameaçando o cancelamento do serviço. No mês seguinte, a ré encaminha nova fatura com valores divorciados do contrato entabulado, mesmo após já ter sido alertada do erro em que incorria. Percebe-se claramente que a ré mantém um serviço de atendimento ao consumidor composto por funcionários desqualificados, cuja atividade se resume a registrar reclamações. Dentro deste contexto, o cliente é obrigado a permanecer enorme quantidade de tempo para conseguir um atendimento, que é registrado, mas nenhuma explicação ou solução lhe é dada. Percebe-se que os prepostos não têm autonomia para resolver problemas, nem tampouco qualificação para encaminhar a quem de direito. Dentro deste cenário, o consumidor é obrigado a se sujeitar ao mau atendimento, a cobranças indevidas e correr o risco de ter seu nome no cadastro dos inadimplentes caso não concorde com os desmandos praticados pela concessionária. A autora perdeu seu tempo, sua paciência, além de ter sido obrigada a enfrentar filas e comparecer a duas audiências neste Juizado para resolver problema que não deu causa e que a ré poderia solucionar com um pouco de boa vontade. Entretanto, nenhuma atitude positiva apresentou a ré. Ao contrário do que se esperava e com o intuito de demonstrar falsa colaboração com a solução do problema, ofertou pagamento a ser realizado mediante depósito judicial, o que causa maiores transtornos ao consumidor para conseguir haver o crédito. Dentro deste contexto, considerando ainda a enorme quantidade de reclamações existentes contra a empresa-ré, bem como sua falta de boa vontade para resolver qualquer problema, além da necessidade de compensar financeiramente o transtorno causado à autora, sem se divorciar do aspecto pedagógico do instituto, fixo a compensação financeira em R$ 6.000,00. Quanto ao requerimento da autora de compelir a ré a emitir novas faturas para pagamento, este não pode ser aceito por lhe faltar interesse de agir. Com efeito, não se pode transformar uma obrigação de pagar em obrigação de fazer. A admissão desta espécie de pretensão tem resultado em um ciclo vicioso, através do qual o credor afirma ter emitido a fatura mas o devedor é quem não pagou e o devedor afirma querer pagar mas não lhe foi apresentada a respectiva fatura. Para evitar essa espécie de problema, a lei processual civil estabeleceu o rito próprio da consignação em pagamento, cujo procedimento, por ser especial e incompatível com o da Lei 9.099/95, não é da competência do Juizado Especial. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da autora para declarar a inexigibilidade do crédito de fls. 11/12 e 25/26, além de outros que contenham o serviço de Tim Torpedo, razão pela qual fica a requerida impedida de emitir qualquer nova cobrança relacionada com tal serviço e pertinente a este contrato, sob pena de incorrer na multa de R$ 1.000,00 por ato. Esta determinação decorre do pedido principal e é dada com fundamento no Art. 6º da Lei 9.099/95. Condeno ainda a ré no pagamento da importância de R$ 6.000,00, a título de danos morais, estes corrigidos monetariamente e acrescidos de juros a partir desta data. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sai a parte vencida intimada para pagamento do valor a que foi condenada, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência da multa de 10% prevista no artigo 475-J do CPC. No caso de obrigação de fazer, sai o preposto da parte vencida intimado pessoalmente para o seu cumprimento. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Manifestou a parte vencedora seu interesse na execução provisória desta sentença. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTORA:
Iraci Manfio

Advogado:

RÉU:
Tim Celular S.A.

Advogado:
