

SENTENÇA

Processo nº:0009885-77.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria de Fátima da Silva Primo
Requerido:João Pereira dos Santos

CONCLUSÃO :
Aos 16.7.12 promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


MARIA DE FÁTIMA DA SILVA PRIMO ajuizou ação em face JOÃO PEREIRA DOS SANTOS visando à condenação do requerido ao pagamento de indenização por benfeitorias relacionadas ao imóvel em que viveram, durante constância de casamento. Ainda, requer seja, o réu, compelido a pagar o valor da meação correspondente à venda dos veículos do casal. Alega que, quando se separaram, constou da sentença que a autora teria direito à meação dos veículos e das benfeitorias. Pede perícia para apurar o valor das benfeitorias e sustenta que houve a venda dos automóveis sem pagamento dos direitos correspondentes.
Citado, o réu contesta, alegando que a venda dos veículos se deu durante a constância do matrimônio e aproveitou ao casal. Quanto às benfeitorias, afirmou que foram decorrentes de esforço exclusivo do varão e que a autora delas se aproveitou durante a constância da sociedade conjugal.
Houve réplica.
Infrutífera a composição em audiência (fls. 104/105), houve realização de perícia, sobre cujo laudo (fls. 149/169) puderam, as partes, se manifestar.
Em instrução, foi ouvida uma testemunha. 
Em memoriais, as partes reiteraram suas alegações.
É o relatório. 
A pretensão é procedente.
A autora tem direito à meação das benfeitorias e referente à venda dos veículos, em razão daquilo que foi estabelecido pela sentença que decretou a separação judicial das partes, verbis:
A partilha dos bens deverá ser feita à razão de 50% para cada parte, abrangendo os veículos mencionados na inicial (..., fl. 21).
...
De forma diversa, o imóvel residencial mencionado na inial não integra os bens a serem partilhados, tendo em vista que foi adquirido pelo requerido quando solteiro, não se comunicando em face da adoção do regime da comunhão parcial de bens, ficando, contudo, assegurada a meação da autora nas benfeitorias introduzidas posteriormente, já na constância do casamento, conforme concordância expressa do requerido (fl. 22) 

Não por outra razão, dentre os pontos controvertidos não foram fixados quesitos que pudessem influenciar esses aspectos, sobre os quais não há como suscitar novas discussões, sob pena de ofensa à coisa julgada.
Assim, o questionamento seria relativo à prestação de contas referente à venda dos veículos e ao valor das benfeitorias.
Quanto aos veículos, não há como presumir que a alienação tenha ocorrido durante a constância da sociedade conjugal. Ao contrário, a decisão proferida no juízo de família cristaliza o direito da requerente. E, reconhecida a falta de prestação de contas na defesa, torna-se impositiva a condenação. Como o autor não questionou substancialmente o valor indicado como referência para as vendas, adota-se como parâmetro os montantes indicados pela autora (fls. 27 e 32), totalizando R$ 10958,00, referente à Strada 2002, e R$ 8.396,00, referente à Strada 2000.
Já o valor das benfeitorias poderia comportar alguma discussão. 
No entanto, o laudo pericial revela que as principais benfeitorias (construção dos quartos e cozinha) data de 10 anos, época da vigência do casamento. O laudo não foi objeto de impugnação.
A prova oral produzida dá conta de que duas benfeitorias significativas foram realizadas após a separação: a troca do portão e a pintura da casa; já a troca das janelas se deu na constância do casamento (fl. 214).
Ausente impugnação substancial ao depoimento de ANA PAULA, reconhece-se como parâmetro para definir a indenização, como sendo o valor obtido pela Perita, menos o montante correspondente à pintura e ao portão, o que totaliza R$ 41.753,00 (fls. 165-166). Esse valor, reduzido à metade, corresponde a R$ 20.876,50.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão, para condenar o requerido a pagar à autora: a) R$ 19.354,00, atualizados desde o ajuizamento e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da citação; b) R$ 20.876,50, atualizados desde a elaboração do laudo e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da citação. Ante a sucumbência mínima da autora, condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da condenação.
P. R. I. C. 
São Paulo, 20 de julho de 2012

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
