

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 11 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0009686-66.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:David Oliveira da Silva
Requerido:'Banco Bradesco S/A e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

Acolho os embargos de declaração de fls. 154/156 para reconhecer a existência de omissão no dispositivo da sentença embargada, já que o pedido de indenização foi formulado em desfavor apenas da "Casas Bahia". Assim, o dispositivo passa a ter a seguinte redação:

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para DECLARAR inexigíveis os valores relacionados ao cartão 4220.XXXX.XXXX.1015, nada mais podendo ser cobrado do autor pelos réus, pena de multa de R$500,00 por ato de cobrança indevida e R$5.000,00, em caso de negativação. A título de danos morais, CONDENO a ré "Casas Bahia"ao pagamento de indenização da quantia de R$3.500,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação. Independentemente do trânsito em julgado, expeçam-se ofícios ao Serasa e SCPC para a exclusão de eventual apontamento realizado pelos réus em nome do autor.
Corrija-se o nome da corré Casa Bahia no sistema, passando a constar "Nova Pontocom Comercio Eletronico S.A."
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 11 de outubro de 2012.

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
