

SENTENÇA

Processo nº:0009473-18.2011.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Glenda Gonçalves Santos
Requerido:Aeromexico Mexican Airlines e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas




VISTOS. 

Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de indenização por danos morais, alegando a autora que adquiriu da segunda ré pacote de viagem com destino à Cancun ? México, com passagens aéreas da primeira requerida, Aeroméxico, tendo problemas quando do embarque de volta, com atraso de mais doze horas do vôo, sem qualquer assistência.

Afasto a preliminar argüida.

A ré CVC deve figurar no pólo passivo, considerando que a autora contratou o serviço através da empresa, sendo esta a responsável pelo cumprimento do pactuado e pelo defeito do serviço perante os consumidores, ainda que o problema seja apenas na parte aérea.

A ré CVC tinha a obrigação de garantir o serviço vendido à autora até a efetiva prestação, não podendo se limitar a emitir as passagens e o voucher. Era seu o dever de verificar junto a Aeroméxico, em tempo hábil, a existência de alguma alteração no vôo.

No mérito, a ação deve ser julgada parcialmente procedente.

São fatos incontroversos que a autora adquiriu pacote para Cancun, no México, sendo que o vôo de volta teve que ser direcionado a Lima, no Peru, gerando um atraso de mais de doze horas, em razão de overbooking no vôo. 

Alegou a autora que não recebeu o tratamento esperado dos funcionários das rés e que também não lhe foi dada assistência devida, tendo retornado para o Brasil um dia após o contratado.

Em primeiro lugar, em que pese o alegado pelas rés, entendo aplicável o Código de Defesa do Consumidor no caso em tela, em especial o art. 14, ficando afastada a convenção de Varsóvia. 

Nesse sentido, seguinte julgado: ?Transporte aéreo-defeito relativo a prestação de serviço ? pratica de overbooking ? inaplicável ao caso da lide a convenção de Varsóvia ? dano moral caracterizado ? recurso improvido? (1ª Turma de Recursos de Pernambuco, Recurso nº 00508/1998). 

Assim, nos termos do mencionado artigo, o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos a prestação dos serviços. 

É o que ocorreu no presente caso. 

Tendo a autora adquirido passagens aéreas em datas e horários previamente agendados, era obrigação das rés o correto cumprimento do serviço contratado. 

Nem se diga que a pratica de overbooking é considerada normal e até esperada pelos passageiros. 

É dever da empresa aérea o correto controle das passagens vendidas afim de evitar qualquer problema de embarque aos passageiros. 

Por outro lado, inadmissível que a ré tente transferir tal obrigação ao consumidor, exigindo que chegue horas antes ao aeroporto para garantir seu lugar. 

Todos os passageiros que adquiriram seus bilhetes possuem direito de encontrarem seus lugares marcados a fim de possibilitar o cumprimento do pactuado, sendo que a ré responde no caso de descumprimento. 

No caso em tela, é fato incontroverso que a autora, voluntariamente, aceitou embarcar, via México, conforme contratado com a segunda ré. 

Contudo, verifica-se que muito embora a autora tenha cumprido às determinações que lhe foram passadas, não foi possível o embarque no vôo prometido que estava com problemas de overbooking. 

Cabe ressaltar que tendo a autora adquirido passagem sem qualquer conexão no México não poderia ser obrigada a aceitar a oferta de volta via Peru. Contudo, tendo sido a única opção apresentada a ela, isto que fez com que permanecesse durante horas no aeroporto. 

O cansaço físico, o aborrecimento e o stress sofrido pela autora são incontroversos. 

Dessa forma, tendo havido falha no serviço prestado pelas rés e estando demonstrados os danos morais sofridos é de rigor o arbitramento de indenização. 

Entendo, contudo, que o valor pleiteado é excessivo. 

Razoável é a fixação dos danos morais em R$ 5.000,00, valor aproximado da passagem aérea, possibilitando à autora, querendo, realizar nova viagem sem o desgaste e o aborrecimento da anterior. 

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para condenar as rés, solidariamente, a pagar a ela a importância de R$ 5.000,00, com atualização monetária e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a sentença. 

Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95.

As rés ficam intimadas de que deverão cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.

Ana Carolina Netto Mascarenhas
Juíza de Direito


São Paulo, 24 de julho de 2012.
