

SENTENÇA

Processo nº:0009317-50.2013.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Jose Augusto da Silva Rocha
Requerido:Instituto Educacional do Estado de São Paulo - IESP





CONCLUSÃO
Em 16 de maio de 2013, promovo estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu,_______________ETJ, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan






Vistos.






Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Observo que logo no início do histórico inicial o valor da ação é delimitado pela quantia de R$13.560,00, sendo que ao fim consta atribuição de valor à causa de R$678,00. Considerando que o autor não ostenta conhecimento técnico e deduziu sua pretensão sem a assistência de um advogado aquele primeiro montante é considerando para efeito de delimitação do valor da causa.
Passo ao mérito.
A publicidade veiculada pela ré (fls. 17/19) é absolutamente clara ao condicionar a denominada bolsa de estudos a adesão ao FIES (fls. 17/19).
Independente de eventual impossibilidade que recaia sobre a ré quanto a intermediação de financiamentos pelo FIES fato é que impor a uma instituição educacional a obrigação de disponibilizar ensino superior gratuito sem que isso derive claramente de publicidade e sem qualquer financiamento estudantil firmado caracteriza claro enriquecimento sem causa, razão pela qual a pretensão formulada pelo autor neste ponto não prospera.
Todavia, esta última conclusão não implica reconhecer exigibilidade dos valores reclamados pela ré em relação ao ano letivo de 2012. Com efeito, a requerida sequer trouxe aos autos qualquer instrumento contratual firmado com o autor prevendo os valores devidos a titulo de contraprestação pelo serviço educacional disponibilizado em 2012.
Por fim, reputo presente hipótese de indenização por danos morais.
Com efeito, indícios existem nestes autos sobre estar a ré impedida de intermediar financiamentos pelo FIES. Nesse sentido é o teor da resposta de fls. 111, do depoimento de testemunha ouvida em audiência de instrução e dos instrumentos de fls. 50/55.
Testemunha e instrumentos de fls. 50/55 comprovam que para a concessão da bolsa necessária seria a adesão ao FIES lançando-se dados de outra instituição de ensino superior que não aquela que o autor frequentava, expediente este de legalidade no mínimo duvidosa.
Tal fato bem sinaliza a prática de publicidade enganosa eis que não seria possível a concessão de bolsa de estudos em razão de impedimento à intermediação de financiamentos pelo FIES.
Pondero que indagado o preposto da ré sobre tal impedimento nada foi esclarecido por ele alegando apenas que era oriundo de outra unidade.
O cenário posto indica que o autor foi atraído por publicidade da ré e investiu esforços na formação educacional - freqüentando aulas e submetendo-se a avaliações - diante da falsa promessa de que poderia obter bolsa de estudos se aderisse ao financiamento estudantil quando isso não era possível conforme já exposto.
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$3.500,00.
Desnecessária é a expedição de ofícios eis que o próprio autor noticiou o ocorrido a diversos órgãos, indicando o documento de fls. 114 que os fatos são do conhecimento do Ministério Público Federal.
Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda e condeno a ré ao pagamento de R$3.500,00 corrigidos pela tabela prática do E. TJSP, acrescidos juros moratórios legais de 1% am, ambos a contar desta data. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
Quanto aos documentos apresentados pela testemunha do autor em audiência, autorizo sua substituição por cópias.
PRI
São Paulo, 16 de maio de 2013.


Rogerio Leitão Torezan
Juiz de Direito
(assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
