

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0009759-50.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Moises Cassio de Barros
Réu(é)s:Condominio Residencial Santa Catarina 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 31/10/2012 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Elisangela Adamuz Nunes Soares

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). PAULO DE TARSO FEDERICO BARBOSA, OAB/SP nº 207.507.

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). VANDERLEI DO NASCIMENTO FERREIRA, RG nº 12.726.104-7 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). LAERTE SANCHES DA SILVA, OAB/SP nº 108.637.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita. 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s) arrolado(a)(s) pelo(a)(s) o(a)(s) réu(é)(s): ANTONIO ADÃO DA SILVA

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
De início, fixo a premissa de que a relação não é de consumo, o que é importante porque o julgamento da causa toma por base uma relação civil de condomínio e não de natureza consumerista.
O réu foi bastante diligente, porque antes da data do corte informou ao autor sobre a existência de débitos, especificando-os e dando conta de que a falta de regularização causaria a suspensão do fornecimento de água (fls. 13,14 e 15).
No documento de fls. 15 constam os débitos vencidos em agosto, setembro e outubro de 2011.
O autor pagou os débitos vencidos em setembro e outubro antes do corte e já havia pago o débito de agosto em seu vencimento. 
Portanto, quando o fornecimento foi suspenso em 16/11/2011 o autor não estava em débito com o condomínio.
Porém, o autor somente deu conhecimento ao condomínio sobre o pagamento do rateio vencido em agosto em 17 de novembro, ou seja, depois do corte.
Não havia razão para que o autor não houvesse prestado essa informação antes da data do corte, até como uma resposta ao aviso recebido anteriormente do condomínio.
Poder-se-ia argumentar que a obrigação do autor era pagar o boleto bancário e nada mais, ou seja, não tinha a obrigação de informar sobre o pagamento ao condomínio.
Mas na esteira dessa alegação também seria obrigatório concluir que, decidida a suspensão da água aos condôminos inadimplentes em assembleia não tinha o condomínio obrigação de avisar ao autor das pendências referentes aos débitos vencidos em agosto, setembro e outubro.
Nesse contexto, a atitude do condomínio revelou uma boa-fé e a intenção de evitar danos aos condôminos que estivessem inadimplentes, tais como o autor, que sofreriam com o corte de água.
Seria razoável, então, esperar do autor a mesma boa-fé e não aguardar que o corte ocorresse para, em cima disso, buscar ganhar R$ 24.000,00 do condomínio, ou seja, aproximadamente 80 vezes o que paga mensalmente pelo rateio ao réu.
A tudo isso deve ser acrescentado que durante o período de suspensão do fornecimento não havia ocupação do apartamento e essa falta de ocupação não s e deu por falta do corte de água, mas por razões outras, de tal maneira que de fato o corte de água não trouxe dano concreto ao autor.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
