

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 29 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________,  Escrevente, subs.
Processo nº:0009382-82.2012.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lourival Pereira Prado
Requerido:Omni S/A Financiamento e Investimento



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni


Vistos.

LOURIVAL PEREIRA PRADO, qualificado nos autos, moveu AÇÃO DE REVISÃO CONTRATUAL em face de OMNI S/A- CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, alegando que, em 20/10/2011, celebrou com a ré contrato de financiamento para aquisição de veículo, sob nº 100113000046411-36/36, obrigando-se ao pagamento de 36 parcelas, no valor de R$ 2.338,94 cada. Sustenta que os juros foram pactuados de forma desproporcional à média do mercado, admitindo-se sua revisão, nos termos do que prevê o artigo 6º, V, do Código do Consumidor, pelo que pleiteia a redução da taxa de juros de 63,92% ao ano ou 4,20% ao mês para 28,41% ao ano ou 2,11% ao mês. O autor também alega que a comissão de permanência está sendo cobrada cumulativamente com outros encargos, como consta da cláusula de número 4, letra "a" do contrato paradigma, pelo que postula, a partir do entendimento do STJ, por meio das Súmulas 30, 294 e 296, a incidência da comissão de permanência pela taxa média de mercado ou, em última hipótese, à taxa não superior prevista no contrato, excluindo sua cumulação com a cobrança de multa, correção monetária ou outros encargos. Alega, ainda, serem indevidos os encargos  de taxa de abertura de crédito, tarifas de emissão de carnê e serviços de terceiros, em face do disposto no artigo 42, parágrafo 2º, do Código do Consumidor, pleiteando a invalidação da cláusula de número 1 e 2 parágrafo único do contrato, com a devolução em dobro dos valores pagos. Pleiteia, em antecipação de tutela/liminar, a consignação dos valores das parcelas, no montante que entende devido (R$ 1.926,46) e a abstenção da ré em negativar o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito e a manutenção na posse do bem. Com a inicial, vieram os documentos de fls. 16/33.
A liminar foi indeferida e o autor foi intimado a emendar a inicial, conforme decisão a fls.36.
O autor não logrou êxito em juntar o contrato celebrado pelo réu, razão pela qual a antecipação da tutela foi negada (fls. 48).
Citada (fls.52), a requerida apresentou contestação (fls.53/99), alegando, preliminarmente, ser incabível a consignação em juízo dos valores apurados de forma unilateral pelo requerido, além do que a ação de consignação tem rito próprio previsto no artigo 890 e seguintes do CPC, bem como impossibilidade jurídica do pedido inicial porque afronta o ato jurídico perfeito. No mérito, a ré afirma que não houve desrespeito ao ajustado, não houve vício de consentimento ou irregularidade na formalização do contrato, não há taxas excessivamente onerosas, dada à livre pactuação e que a inclusão do nome do inadimplentes nos cadastros de proteção ao crédito decorre de exercício regular de direito, não existindo, outrossim, fundamento para a manutenção da posse do veículo em mãos do inadimplente por causar desequilíbrio contratual. Sustenta que é permitida a capitalização de juros em período inferior ao anual, que a comissão de permanência nas contraprestações surge após a ocorrência da mora do devedor, sendo perfeitamente admissível. Afirma que não há abusividade nas cláusulas sobre abertura de crédito e tarifa administrativa e impugna os cálculos apresentados pelo requerente.
Réplica (fls.126/129).
Não houve pedido de produção e provas pelas partes (fls.133 e 135).

É o relatório
Decido.

Pertinente o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Não ocorre a impossibilidade jurídica do pedido porque a questão atinente à validade do contrato diz respeito ao mérito. 
Relativamente à consignação das parcelas pelo valor pretendido e apurado unilateralmente pelo autor, a questão ficou superada com o indeferimento da liminar/tutela antecipada.
O autor insurge-se, primeiramente, contra a cobrança de juros, asseverando que foram pactuados de forma desproporcional à média do mercado, admitindo-se sua revisão, nos termos do que prevê o artigo 6º, V, do Código do Consumidor, pelo que pleiteia a redução da taxa de juros de 63,92% ao ano ou 4,20% ao mês para 28,41% ao ano ou 2,11% ao mês. 
Sem razão o autor.
O contrato foi celebrado livremente pelas partes, não tendo sido invocado qualquer vício de consentimento, de sorte que a alteração, pelo Juízo, do valor dos juros, implicaria indevida intervenção na livre manifestação de vontade das partes, que são plenamente capazes, no caso dos autos.
Ademais, se o autor alega que o mercado apresenta taxas de juros bastante inferiores à da requerida, bastaria que houvesse celebrado o contrato de financiamento com outra instituição financeira, sendo incompreensível porque escolheu a ré, se alega que suas taxas são muito superiores às do mercado.
Além disso, o autor não fez prova de suas alegações, ou seja, de que a taxa de juros estipulada no contrato é muito superior à taxa do mercado, não valendo como prova o "parecer técnico contábil" produzido por pessoa contratada pelo autor. Era necessária a prova pericial, no mínimo, mas o autor, intimado a se manifestar em termos de produção de provas, não requereu a produção de outras provas.
Por oportuno, a consideração de que a contratação se deu mediante adesão não implica abusividade de suas cláusulas; a nulidade contratual deve ser aferida pelo conteúdo daquilo que se pactuou e não,  simplesmente, por ser de adesão.
Com efeito, quanto aos juros cobrados pelo banco, é da natureza do contrato a incidência de juros pós-fixados praticados pelo banco à taxas de mercado, sem que haja limitação a 12% ao ano, já que os contratos bancários submetem-se à Lei nº 4.595/64 e pelas normas editadas pelo Conselho Monetário Nacional e pelo Banco Central do Brasil, não se aplicando a Lei de Usura (Decreto nº 22.626/33).
A questão é pacífica e ainda prevalece o teor da Súmula nº 596 do STF, verbis: ?As disposições do Decreto n. 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional?.
Não bastasse, ao tempo da vigência do art. 192, § 3º, da CF/88, que limitava os juros reais a 12% ao ano, entendia-se que a norma não era auto-aplicável, mas dependia de regulação por lei, ocmo decidiu o Supremo Tribunal Federal, no julgamento da ADIN nº 004, em que foi relator o eminente Ministro Sidney Sanches:
?Ação direta de inconstitucionalidade. Taxa de juros reais até doze por cento ao ano (parágrafo terceiro do art. 192 da Constituição Federal).
Eficácia imediata, ou não, da norma do parágrafo 3º do art. 192 da Constituição Federal, sobre a taxa de juros reais (12% ao ano).
Tendo a Constituição Federal, no único artigo em que trata do sistema financeiro nacional (art. 192), estabelecido que este será regulado por Lei Complementar, com observância do que se determinou no caput, nos seus incisos e parágrafos, não é de se admitir a eficácia imediata e isolada do disposto em seu § 3º, sobre a taxa de juros reais (12% ao ano), até porque estes não foram conceituados. Só o tratamento global do Sistema Financeiro Nacional, na futura Lei Complementar, com a observância de todas as normas do caput, dos incisos e parágrafos do art. 192, é que permitirá a incidência da referida norma sobre juros reais e desde que estes também sejam conceituados em tal diploma? (RTJ 147/719).
Feitas estas considerações, constata-se que, no caso dos autos não há razão para a alteração dos juros pactuados livremente pelas partes.
Com relação à comissão de permanência, constata-se que está expressamente pactuada (cláusula 5ª) e há previsão de cumulatividade com correção monetária, juros de mora e multa de mora (fls. 117/120).
É lícita a cobrança de comissão de permanência quando da mora do devedor, desde que não cumulada com juros remuneratórios, correção monetária, multa de mora ou outros encargos decorrentes da  mora.
Nesse sentido, a Súmula 472 do STJ: " A cobrança de comissão de permanência - cujo valor não pode ultrapassar a soma dos encargos remuneratórios e moratórios previstos no contrato - exclui a exigibilidade dos juros remuneratórios, moratórios e da multa contratual".
No mesmo sentido:
" Agravo Regimental no Agravo em Recurso Especial. Processual Civil. Revisional de Contrato bancário. Necessidade do Reexame. Súmulas 5 e 7/STJ. Consonância do Julgado recorrido com a jurisprudência desta Corte. Comissão de Permanência- Licitude na cobrança, desde que não cumulada com juros remuneratórios, correção monetária ou encargos da mora. Sucumbência recíproca.1.Decisão agravada mantida pelos seus próprios fundamentos.2.Agravo Regimental desprovido. (AgRg no AREsp 104596/RS, Agravo Regimental no Agravo em Recurso Especial 2011/0241887-8, T3-Terceira Turma-Relator Ministro Paulo de Tarso Sanseverino, data de julgamento 06/12/2012)".

" PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. AÇÃO DE REVISÃO DE CONTRATO COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. DESCUMPRIMENTO DE CLÁUSULA CONTRATUAL. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA. 1.É admitida a cobrança da comissão de permanência durante o período de inadimplemento contratual, calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Banco Central, limitada à taxa do contrato, não podendo ser cumulada com a correção monetária, com os juros remuneratórios e moratórios, nem com a multa contratual. 2. O embargante traz à apreciação desta Corte insurgência desprovida de causa quanto ao tema. Ademais rever o entendimento firmado na origem ensejaria o reexame do conteúdo fático-probatório dos autos, a atrair a incidência das Súmulas 5 e 7 do STJ. 3. Embargos de declaração acolhidos unicamente para sanar omissão em relação à comissão de perman~encia, sem contudo emprestar-lhes efeitos modificativos( Edcl no AgRg no AREsp 34358/RS, Embargos de Declaração no Agravo regimental no Agravo regimental no Agravo em Recurso Especial 2011/0105198-1, Relator Ministro Luis Felipe Salomão, T4-Quarta Turma, data do julgamento 06/12/2012)."

Assim, neste particular, a pretensão do autor é procedente, para que fique afastada a cobrança da comissão de permanência cumulativamente com os juros de mora, juros remuneratórios, correção monetária, multa de mora ou outros encargos decorrentes da mora.
Por fim, quanto aos demais encargos impugnados e que seriam atinentes aos serviços de terceiros, tarifa de cadastramento e taxa de emissão de boleto, o autor nem mesmo demonstrou quais foram os serviços de terceiros e que tarifas e taxas foram cobradas, impedindo até mesmo a perfeita aferição de seu pleito.
 De todo modo, todas estas cobranças são devidas porque permitidas pela Resolução nº 3.609/09 do Banco Central do Brasil e previstas contratualmente.
Destarte, pelas razões acima expostas a ação é parcialmente procedente, não sendo cabível a condenação da autora como litigante de má-fé, como quer a ré, posto que não caracterizadas as hipóteses previstas no art. 17 do CPC.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação movida por Lourival Pereira Prado contra Omni S/A Crédito, Financiamento e Investimento, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, tão somente para afastar a cobrança da comissão de permanência cumulativamente com correção monetária,  juros remuneratórios, juros de mora, multa de mora ou outros encargos decorrentes da mora. Em razão da sucumbência recíproca,  as custas serão divididas igualmente entre as partes e cada qual arcará com os honorários de seu patrono.
Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de estilo.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de fevereiro de 2013. 



Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni
         Juíza de Direito

D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.

CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a decisão supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
