

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009845-28.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:VANDA ALBERICI SANTIAGO, CPF 133.016.008-83, RG 8.316.783-3
Requerido:BARCELONA COMERCIO VAREJISTA E ATACADISTA S/A, CNPJ 07.170.943/0019-30, representada pela preposta Kasstana Ferreira de Sousa, RG 47.646.180-7, acompanhada pela Advogada Dra. Vivian Lima Carvalho, OAB/SP 267.570
Data da audiência:04/08/2011 às 13:00h



Em 04 de agosto de 2011, às 13:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MM Juiz de Direito Dra. WALTER GODOY DOS SANTOS JUNIOR, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora, bem como da ré representada por seu preposto e acompanhada por seu advogado. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a autora.  Após, foram ouvidos os depoimentos pessoais, gravados em mídia digital. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se, em essência, de furto do veículo da autora dentro do estacionamento do supermercado de propriedade da ré. Em contestação, a ré alega que não se pode atribuir a ela qualquer responsabilidade pelo ocorrido. No entanto, durante a audiência de instrução, a requerente esclareceu que no dia dos fatos deixou seu veículo no estacionamento oferecido aos clientes da ré, sendo que, ao retornar das compras, percebeu que o automóvel em apreço havia sido furtado. Esclareceu ainda que foi orientada pelo gerente do supermercado a entregar-lhe o documento do veículo, bem como o cupom fiscal das compras realizadas para a adoção das providências necessárias. Asseverou, ademais, que o funcionário encarregado da segurança havia se ausentado de seu posto no momento da prática do furto, fato a ela confessado pelo referido funcionário. Por outro lado, a preposta da ré nada soube esclarecer a respeito dos fatos, ressaltando apenas que, de fato, a ré oferece estacionamento a seus clientes, sendo que existem funcionários para a guarda e proteção dos veículos. Diante desse cenário, de rigor o acolhimento do pedido, posto que ancorado em documentos, a saber, Boletim de Ocorrência de fls. 05 e 06, documento de propriedade do veículo de fls. 04, cupom fiscal de fls. 07, bem como recibo de pagamento de fls. 08. Ressalto, por oportuno, que a ré não se desencumbiu do ônus da prova, já invertido em razão da hipossuficiência do consumidor, permanecendo no campo da incontrovérsia que se aplica à hipótese dos autos toda a teia de proteção oferecida pelo CDC, restando também inquestionável que a proteção e a guarda dos veículos dos consumidores é de responsabilidade da requerida, que lhes oferece estacionamento próprio justamente para que possa lucrar mais com a venda de mercadorias e produtos. Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, com fundamento no disposto do art. 269, I do CPC para o fim de determinar que a ré pague à autora a importância de R$ 4.300,00, que deverá ser atualizada monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde 29/05/2011 até o efetivo pagamento, com juros de 1% ao mês, a partir da citação. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE VILA PRUDENTE, sito à Av. Sapopemba,  nº 3.740, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 09/08/2011; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE VILA PRUDENTE mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 10/08/2011, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE VILA PRUDENTE (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu (Felipe de Lucas), Escrevente, lavrei o presente termo.



Autora:



Ré: BARCELONA COMÉRCIO VAREJISTA E ATACADISTA S/A


Preposta:



Advogada:
