

SENTENÇA

Processo nº:0009586-32.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Francisco Alves Rodrigues
Requerido:CONJUNTO RESIDENCIAL CDHJ - NASCER DO SOL
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
DECIDO.
Pretende o autor, em síntese, o ressarcimento de danos decorrentes de furto ocorrido na garagem coletiva do edifício.
O réu não negou a subtração - que se tornou fato incontroverso -, restando unicamente a apreciação de questão de direito, consistente na existência e validade de cláusula de não indenizar.
Com relação à existência, o item 5º (fls. 56), do regimento interno consolidado corresponde a verdadeira cláusula de não indenizar os prejuízos causados, entre outras condutas lesivas, por furtos e roubos ocorridos no interior da garagem, precisando que a taxa paga pelos usuários não implica na garantia de ressarcimento. Existe, pois, cláusula de não indenizar.
Relativamente à validade, sem embargo de entendimento em sentido contrário, o direito ao ressarcimento se inclui no rol dos disponíveis, admitindo, pois, a consumação de renúncia versada na Convenção ou Regulamento Interno, como decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça.
Assim, admitida a cláusula de não indenizar, cabe aos condôminos, reunidos em assembléia, a deliberação sobre a retirada da previsão, descabendo o afastamento da vedação nestes autos, considerando-se, como acima mencionado, a natureza disponível do direito.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
P.R.I.


São Paulo, 01 de março de 2013.
