

SENTENÇA

Processo nº:0009878-73.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sandra Bissi
Requerido:Representações Gilbet Ltda. Grupo WW Cozinhas e Modulados Dellanno




Juiz(a) de Direito: Dr(a).Fabio Calheiros do Nascimento

VISTOS.
SANDRA BISSI, qualificado nos autos, ajuizou ação ordinária de resilição de contrato com restituição de valores pagos c.c. indenização por danos morais contra REPRESENTAÇÕES GILBERT LTDA. GRUPO COZINHAS E MODULADOS DELLANNO, também qualificada e representada nos autos, alegando, em síntese, que contratou a confecção e a instalação de móveis sob medida com a ré em 18 de julho de 2008, pelo valor de R$ 30.036,00. Faria o pagamento em 25 parcelas representadas por 25 cheques pós-datados, sendo o primeiro de R$ 1.036,00 para 31.07.2008, outros 19 de R$ 1.000,00 e mais 5 ao final no valor de R$ 2.000,00. A última parcela venceria em 31.07.2010. Ocorre que na data da instalação, ocorrida em meados de setembro de 2008, os próprios instaladores detectaram defeitos nas peças enviadas, que apresentavam problemas de matéria-prima e de projeto. A madeira de uma das laterais do dormitório do casal estava lascada e a rosca de um dos puxadores estava espanada. Além disso, algumas peças que deveriam ser de MPF vieram em MPD. Em um dos dormitórios verificou-se que uma das laterais estava com os furos do lado errado. Na cozinha a porta basculante estava com a madeira lascada e ainda faltou o envio de uma peça do fundo onde seria fixada a iluminação. Apesar disso houve a montagem parcial dos móveis. Depois disso verificou que havia defeitos nas laterais da mesa de cabeceira, que estavam rachadas e com péssimo acabamento. Informada que os problemas seriam sanados, aguardou por 20 dias úteis, porque as peças vinham do sul do país. Expirado o prazo, foi informada que deveria entrar em contato com o vendedor que a atendeu no ato da compra. Entrou em contato com ele e foi informada que havia sido aberto novo chamado, sendo que deveria aguardar mais 20 dias úteis. Mais uma vez o prazo expirou e nada foi resolvido. Ligou para a central de relacionamento, mas nada mudou. Recebeu uma ligação telefônica somente em 09 de janeiro de 2009 para agendamento da visita de técnicos em 13 de janeiro. Esses técnicos, no entanto, não só não resolveram todos os problemas, como ainda causaram outros novos. Houve a troca da porta do móvel da cozinha que estava lascada e foi trazido o fundo da prateleira que não tinha sido entregue, mas durante a montagem a porta substituída ficou desalinhada, e a iluminação de led deixou de funcionar com a colocação do fundo da prateleira. No dormitório eles trocaram a lateral do armário que veio lascada, mas não trouxeram o puxador para substituir a rosca espanada e ainda, durante o serviço, riscaram a superfície da bancada. No outro dormitório trocaram a porta que estava com os furos do lado errado, mas não substituíram a lateral em que ela estava fixada. Houve a troca das peças de MPD pelas de MPF, no entanto, a lateral do móvel da mesinha de cabeceira que estava rachada não foi trazida. Ligou mais algumas vezes para a central de relacionamento e pediram de novo que aguardasse o prazo de 20 dias úteis, mas nada foi resolvido. Ainda tentou ao final recorrer ao PROCON, consoante reclamação feita em 02 de julho de 2009, mas mesmo assim a situação permaneceu como estava. Com base nesses argumentos requereu a condenação da ré à devolução dos valores pagos, corrigidos e com juros, bem como do pagamento de 40 vezes o valor pago a título de indenização por danos morais.
Com a inicial juntou documentos (fls.11/60).
A ré foi citada e apresentou contestação (fls.85/98), na qual afirmou que o prazo de entrega dos móveis planejados começa a ser contado da aprovação do projeto final, não da compra pelo cliente. Dessa forma, não houve atraso na entrega dos móveis, o que não permite que se concorde com o desfazimento do negócio. E caso assim não se entenda, é imperioso dizer que meros ajuste ou substituição de peças poderiam ser realizado a qualquer tempo, o que não conta com sua oposição. Também disse a ré que não houve falha na prestação de serviços. Se houve o deslocamento de técnicos ao local é porque a sua intenção era de deixar tudo perfeito, o que não pode ser interpretado em seu desfavor. Com relação às provas da autora, disse que não foram produzidas sob o crivo do contraditório e, por isso, não servem como demonstração de suas alegações. Acerca dos danos morais disse que eles não existiram e que o valor pleiteado é exagerado.
A autora apresentou réplica (fls.165/168).
Instadas as partes acerca das provas que pretendiam produzir (fl.169), a ré informou que não tinha interesse em produzir provas (fl.172), ao passo que a autora quedou-se inerte (fl.173).
É o relatório.
Decido.
Tendo em vista a identificação correta da ré em contestação, providencie a Serventia a alteração do nome dela, passando a constar Sim Sistema Integrado de Móveis Ltda.
O feito comporta julgamento no estado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que embora as alegações constantes da inicial e da contestação não sejam meramente de direito, as partes não requereram a produção de provas em instrução.
A autora Sandra ajuizou a presente ação dizendo que contratou os serviços de confecção e instalações de móveis planejados com a ré em julho de 2008, para pagamento em 25 parcelas. Iniciou os pagamentos e recebeu os móveis em setembro de 2008. Ocorre que existiram inúmeros defeitos, em diversos cômodos do imóvel, quer porque faltaram peças, que porque as entregues estavam com problemas. A partir de então iniciou uma séria de reclamações, que foram parcialmente solucionadas por técnicos que visitaram seu imóvel em janeiro de 2009. Esses mesmos técnicos, no entanto, não substituíram algumas peças defeituosas e ainda danificaram outras peças durante as instalações. Em razão disso, a autora requereu o desfazimento do negocio jurídico, com a devolução das parcelas pagas, e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
A ré, em sua contestação, negou que tivesse havido atraso, porque o prazo de entrega dos móveis inicia-se com a aprovação do projeto final, e não com a compra. Explicou também que eventuais defeitos poderiam ser reparados com substituição de peças e que os defeitos alegados pela autora não foram comprovados. Ao final negou que tivesse havido dano moral e impugnou o valor pleiteado.
Essa negativa, todavia, não pode ser aceita.
O artigo 302 do Código de Processo Civil diz que é ônus da parte impugnar especificamente as alegações contidas na inicial, sob pena de serem consideradas incontroversas.
Dessa forma, tendo a autora descrito com precisão todos os defeitos existentes em cada um dos móveis de cada um dos cômodos, peça a peça, deveria a ré ter impugnado um a um esses defeitos.
Entretanto, ela preferiu impugnar genericamente os defeitos dizendo apenas que eles não existiram e que não foram comprovados.
Só por isso a autora já mereceria ter o seu pedido de reconhecimento dos defeitos aceito, mas, para reforçar a veracidade dessas alegações, ela juntou aos autos diversas fotografias.
Contra essas fotografias se manifestou a ré dizendo que elas foram produzidas unilateralmente e, por isso, não poderiam ser consideradas para o julgamento.
Essa alegação defensiva, contudo, não pode ser aceita.
Isso porque na condição da autora não existia outra alternativa a não ser fotografar os defeitos.
A ré é quem deveria providenciar que elas não condizem com a realidade, ou, se o caso, impugná-las na forma do Código de Processo Civil (art.383, CPC).
Ela, no entanto, não fez prova alguma de que os seus produtos foram entregues e instalados com perfeição, como era de se esperar pelo tempo que levaram para serem produzidos e por serem planejados.
Nessa linha, é de se entender que os defeitos indicados pela autora na inicial, bem como a falta de certas peças integrantes dos móveis planejados devem ser considerados incontroversos, ou seja, não se discute mais que isso ocorreu.
Resta saber se isso é razão suficiente para se desfazer o negócio ou se o desfazimento não se justifica, porque, conforme disse a ré, o reparo de defeitos pode ser realizado a qualquer momento.
A resposta é positiva, ou seja, as alegações que se tornaram incontroversas são suficientes para o desfazimento do negócio.
A existência de defeitos, como regra geral, sempre justifica o desfazimento do negócio, porque ninguém é obrigado a aceitar nada com defeito, sobretudo móveis planejados, que se esperam, pelo tempo de feitura e por não serem móveis padrão, que tenham qualidade ainda superior aos móveis comuns.
Sendo assim, pouco importa que os defeitos possam ser reparados no futuro.
Isso é importante apenas se o consumidor opta por permanecer com os móveis, mas não a impede de desfazer o negócio.
Desse modo, com fulcro no artigo 18, § 1i, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor, o pedido de resolução do contrato deve ser acolhido, e, por conseguinte, a ré deverá devolver à autora todas as parcelas pagas, devidamente corrigidas pela tabela do TJSP e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês, a contar de sua citação.
Claro, como contrapartida, a ré fica autorizada a retirar os móveis da residência da autora, com o devido cuidado e respeito, sob pena de configurar novo dano.
Por entender que a situação vivida pela autora ultrapassou o mero aborrecimento, pela saga na busca de solução para os defeitos e pela sucessiva omissão da ré, o pedido de indenização por danos morais também deve ser acolhido.
O valor pleiteado pela autora, todavia, mostra-se exorbitante, porque 40 vezes o valor do negócio ensejaria enriquecimento sem causa. Ultrapassaria em muito aquilo que se mostra condizente com a idéia de compensação pelo dano psicológico, malgrado essa indenização também deva servir como forma de penalização do fornecedor.
Assim sendo, nos termos da Súmula 326 do STJ, que afasta a sucumbência daquele que pleiteia indenização por danos morais e tem seu pedido acolhido em valor inferior, fixo a indenização em tela no montante de R$ 15.000,00.
A correção monetária deve incidir a partir do arbitramento, que ocorreu na sentença, à luz da Súmula 362 do C. STJ, e os juros de mora a partir do evento danoso, a teor da jurisprudência firmada nesse mesmo Tribunal Superior:

?RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO. APREENSÃO DE VEÍCULO. PERDIMENTO. INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. PRESCRIÇÃO. CORREÇÃO MONETÁRIA E JUROS MORATÓRIOS. PRECEDENTES.
I - A contagem do prazo prescricional da ação de indenização ajuizada pelo recorrido (29.09.03), com vistas a obter a reparação econômica por perdas e danos advindos da apreensão de veículo e sua pena de perdimento, tem como dies a quo a data do trânsito em julgado da decisão mandamental (12.12.00) que declarou a ilegalidade do ato inicial. Prescrição afastada.
II - Nos moldes do entendimento jurisprudencial já firmado por esta eg. Corte de Justiça, cuidando-se de danos morais, a correção monetária dever ser fixada a partir da prolação da decisão que fixou o quantum indenizatório e os juros moratórios incidem a contar do evento danoso, cujos critérios de fixação não afrontaram a legislação federal invocada pela recorrente. Precedentes: EDcl no REsp nº 615.939/RJ, Rel. Min. CASTRO FILHO, DJ de 10/10/2005, REsp nº 657.026/SE, Rel. Min. TEORI ALBINO ZAVASCKI, DJ de 11/10/2004, EDcl no REsp nº 295.175/RJ, Rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, DJ de 29/10/2001. Súmula 54/STJ.
III - Recurso parcialmente conhecido e, nessa parte, parcialmente provido?.
(STJ ? 1ª T. - REsp 877169 / PR ? rel. Min. Francisco Falcão ? j.12.12.06 ? grifo nosso)

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para: a) Resolver o negócio firmado entre as partes, consistente na prestação de serviços de fabricação e instalação de móveis planejados para a residência da autora, permitindo-se, em contrapartida, que a ré retire os móveis planejados em prazo razoável, sob pena de serem tomadas medidas resolutivas durante a execução da sentença; b) Condenar a ré à devolução dos valores pagos pela autora a título de prestações contratuais, devidamente corrigidas pela tabela do TJSP a partir dos respectivos vencimentos e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação dela, e; c) Condenar a ré ao pagamento de R$ 15.000,00 a título de indenização por danos morais, os quais devem ser corrigidos pela tabela do TJSP a partir da publicação da presente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação dela. 
Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação acima, com base no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Na execução das verbas de sucumbência devidas por essa parte deverá ser respeitado o disposto no artigo 12 da Lei n. 1.060/50.
P.R.I.C.
De São Roque para São Paulo, 26 de março de 2012.
FÁBIO CALHEIROS DO NASCIMENTO
Juiz de Direito
