

SENTENÇA

Processo nº:0009750-40.2011.8.26.0002 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Fabio Jose dos Santos
Requerido:Carla Aparecida Almeida Fernandes



Vistos.

Trata-se de ação de imissão na posse c.c. perdas e danos ajuizada por Fabio Jose dos Santos  em face de Carla Aparecida Almeida Fernandes. Alega que adquiriu o imóvel indicado na petição inicial, porém a ré recusa-se a desocupá-lo. Requer a imissão na posse e a condenação da ré ao pagamento dos prejuízos enfrentados pelo autor com o pagamento de aluguéis e eventuais débitos não quitados pela ré durante a ocupação indevida do bem. 
A ré foi citada mas não apresentou contestação. 
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O feito merece julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso II, do C.P.C, sendo considerados verdadeiros os fatos alegados pelo autor na inicial.
Ademais, os documentos que instruem o processo demonstram que o autor adquiriu o imóvel objeto dos autos, o qual era ocupado pela ré. 
Com relação às perdas e danos, o autor deverá ser indenizado dos aluguéis despendidos entre o término do prazo para a desocupação do imóvel e a imissão na posse (fls. 17 e 57). 
Com relação a eventuais débitos em aberto de água, luz e condomínio, carece o autor de interesse de agir porquanto deve demonstrar a existência dos débitos e o efetivo pagamento. Somente em tal hipótese poderá subrogar-se no direito de efetuar a cobrança junto à requerida, o que não ocorreu na hipótese em tela. 
ISTO POSTO, julgo parcialmente procedente a ação para imitir o autor na posse do imóvel, confirmando a antecipação de tutela deferida. Condeno a ré, ainda, a ressarcir o autor dos gastos que teve com o pagamento de aluguéis entre a notificação de fls. 17 e a efetiva desocupação do imóvel. 
Deixo de apreciar os demais pedidos ressarcitórios por falta de interesse de agir, nos termos da fundamentação supra (artigo 267, inciso VI do CPC). 
Sucumbente, arcará a ré com as custas e despesas do processo, e honorários advocatícios que arbitro de R$ 1.000,00 (um mil reais), com fundamento no artigo 20, § 4º do CPC. 
 P.R.I.C.

São Paulo, 03 de julho de 2012.

Juíza de Direito: Dra. Ruslaine Romano
(assinado digitalmente)
