

SENTENÇA

Processo nº:0009419-06.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cristiane Antunes Rosa Vicente e outro
Requerido:Sulamérica S/A




CONCLUSÃO

Em 27 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Débora de Oliveira Santos, Assistente Judiciário, digitei.




VISTOS.


CRISTIANE ANTUNES ROSA VICENTE e MARCIO VICENTE ajuizaram a presente ação condenatória, pelo rito ordinário, em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, para ver sanado inadimplemento contratual da ré, certo que, embora sustentem a condição de beneficiários de contrato de saúde e estando em dia com o pagamento das mensalidades respectivas, após migração de plano sem que tivesse qualquer recusa diante das informações prestadas na declaração de saúde no ato da contratação, a ré se negou a cobrir as despesas médicas realizadas junto ao Hospital São Luiz ? Unidade Anália Franco, onde o coautor veio a se submeter a uma cirurgia para retirada de um cálculo renal, na data de 19/11/2011, atingindo o montante total de R$ 13.974,80. Invocam a aplicação das regras gizadas pelo Código de Defesa do Consumidor, bem como a abusividade do procedimento adotado pela ré, uma vez não caracterizada a doença preexistente, além do que não foram cientificados das consequências das declarações feitas, e, ainda que assim o fosse, o procedimento cirúrgico foi realizado em caráter de emergência, para o que a carência máxima admitida é de 24 horas. Ao final, requer a concessão de tutela antecipada obrigando a ré a pagar as despesas hospitalares no valor referido, bem como a procedência da ação com a confirmação, no mérito, da providência antecipatória.  
A antecipação de tutela foi indeferida. 

Devidamente citada, a ré ofereceu a contestação, sustentando a improcedência do pedido, ao argumento de que o caso ilustra a hipótese de cobertura parcial temporária e não de carência, de forma que a cobertura dos procedimentos de alta tecnologia e complexidade, relacionados a doenças ou lesões preexistentes, ficam suspensos por um período ininterrupto de 24 meses a partir da data da contratação; que a cobertura parcial temporária foi claramente estipulada no contrato, com término previsto para 01/10/2013, sendo legítima e legal sua recusa para a cobertura reclamada; que sua conduta está em perfeita consonância com a Resolução nº 02 do CONSU e com a Lei nº 9.656/98, em seu artigo 11; e  que o contrato celebrado com os autores foi o de seguro saúde, de maneira que as despesas com profissionais não referenciados são pagas mediante reembolso, cujos limites são previstos em contrato.
Registre-se réplica.
Os autores não manifestaram interesse na audiência de conciliação e a ré, embora tenha requerido prazo para falar nos autos, o que foi deferido, tendo os autores agravado na forma retida contra tal decisão, não se pronunciou a respeito.
É o Relatório. 

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ademais, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
Cuida-se de ação por meio da qual buscam os autores compelir a ré ao adimplemento do contrato de plano de saúde do qual são beneficiários, especificamente à vista da recusa daquela em cobrir despesas referentes ao procedimento de "ureterolitripsia por ondas de choque" a que foi submetido o coautor Marcio Vicente no Hospital e Maternidade São Luiz S/A.
Pese embora os argumentos invocados pela ré, penso que razão não lhe assiste. Senão vejamos.
A questão em litígio envolve matéria de ordem pública, concernente à saúde e à proteção do consumidor.
Como bem assevera José Afonso da Silva, ?o direito à saúde rege-se pelos princípios da universalidade e da igualdade de acesso às ações e serviços que a promovem, protegem e recuperem? ('Curso de Direito Constitucional Positivo', Ed. Malheiros, 8ª Ed., pg. 707).
Observe-se que, sendo a saúde um dever do Estado, não se limita, a sua atuação, em fornecer o necessário e indispensável serviço público nesta esfera de interesses, mas também, em fiscalizar a atividade decorrente da iniciativa privada neste delicado setor.
Como já asseverado, ?Não se trata de ignorar a autonomia da vontade na realização dos contratos, mas de adequar aquela, sobretudo nos contratos de adesão, aos limites de proteção do Código do Consumidor? (RJTJESP 169/15 e 172/69).
Com efeito, no caso em tela há evidente relação de consumo entre autores e ré, aqueles flagrantemente vulneráveis em relação a essa, que lhes impôs contrato de adesão tendo por objeto a estipulação de assistência à saúde. 
Daí decorre que, em se tratando de contrato de adesão, sua análise deve ser perpetrada à luz dos preceitos protetivos que emanam do Código de Defesa do Consumidor, exigindo-se rigoroso exame da validade das cláusulas estipuladas e interpretação, na dúvida, a benefício do aderente.
Impõe-se considerar, por força do quanto disposto no artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor, que nas relações de consumo as cláusulas contratuais devem ser interpretadas sempre de maneira mais favorável ao consumidor, visando-se, com isso, precisamente lograr a efetividade do princípio da isonomia, equilibrando uma relação contratual que, por princípio, nasce desequilibrada.
Tratando-se de relação de consumo, evidente sua sujeição aos postulados da nova teoria contratual, da qual desponta a função social do contrato, iluminada pela imposição da boa-fé objetiva.
Nesse passo, como obtempera o ilustre Ministro Ruy Rosado de Aguiar Júnior, invocando o magistério de Clóvis do Couto e Silva, ?A boa-fé se constitui numa fonte autônoma de deveres, independente da vontade, e por isso, a extensão e o conteúdo da ?relação obrigacional já não se mede somente nela (vontade), e, sim, pelas circunstâncias ou fatos referentes ao contrato, permitindo-se construir objetivamente o regramento do negócio jurídico, com a admissão de um dinamismo que escapa ao controle das partes?. A boa-fé significa a aceitação da interferência de elementos externos na intimidade da relação obrigacional, com poder limitador da autonomia contratual, pois através dela pode ser regulada a extensão e o exercício do direito subjetivo? ('A Boa-fé na Relação de Consumo', Direito do Consumidor, RT, vol. 1420/27).
Ainda segundo o festejado jurista, ?Para aplicação da cláusula da boa-fé, o juiz parte do princípio de que toda a inter-relação humana deve pautar-se por um padrão ético de confiança e lealdade, indispensável para o próprio desenvolvimento normal da convivência social. A expectativa de um comportamento  adequado  por  parte  do  outro  é   um   componente   indissociável   da   vida   de   relação,   sem   o   qual   ela   mesma   seria   inviável. Isso significa que as pessoas devem adotar um comportamento leal em toda a fase prévia da constituição de tais relações (diligência in contrahendo); e que devem também comportar-se lealmente no desenvolvimento das relações jurídicas já constituídas entre eles. Este dever de comportar-se segundo a boa-fé se projeta a sua vez nas direções em que se diversificam todas as relações jurídicas: direitos e deveres. Os direitos devem exercitar-se de boa-fé; as obrigações têm de cumprir-se de boa-fé?.
Entre os deveres anexos das partes, nascidos da boa-fé, pode-se destacar, na etapa do cumprimento do contrato, que ora nos interessa mais de perto, o dever de recíproca cooperação para garantir a realização dos fins do contrato. 
Isso quer dizer que se impõe a cooperação e lealdade no cumprimento das disposições contratuais, sendo lícito exigir-se, como ora o exigem os autores, que o fornecedor cumpra com suas obrigações sem dificultar o acesso do consumidor aos seus direitos, ou inviabilizar a satisfação da prestação devida.
Tecidas tais considerações do plano jurídico doutrinário, em cotejo com a prova produzida nos autos, bem se evidencia o abuso perpetrado pela ré, mormente pela consideração de que, em se tratando, como de fato se trata, de relação de consumo, a interpretação, ainda que duvidosa fosse, por força de expresso mandamento normativo, deveria tender para a proteção do consumidor.
Aliás, este tipo de conduta adotada pela ré é repugnante à boa-fé objetiva, que se é de exigir no âmbito das relações de consumo, e a bem da verdade, nada revela de decente, sendo certo que sua renitência para com os autores importa em inaceitável frustração das legítimas expectativas depositadas por eles no contrato.
Isso porque, não se pode perder de vista que os planos de saúde são típico exemplo de contrato relacional, cativos e de longa duração, nos quais sobrelevam os deveres de correção e lealdade, corolários do princípio da boa-fé objetiva. Quer-se dizer que é uma relação que se estabelece à perspectiva de um longo tempo, fiando-se o consumidor em que estará atendido de forma contínua. Daí o particular cuidado com cláusulas restritivas, ainda que não sejam vedadas.
Posto isto, no caso em tela, à mingua de impugnação específica, não se controverte a necessidade da realização do procedimento cirúrgico, muito menos sua urgência e/ou emergência.
Outrossim, também não se controverte a preexistência da doença que acomete o coautor, pois a patologia era de seu inteiro conhecimento, tanto que declarada em momento anterior à formação do contrato.
Reza o a artigo 4º e seus §§ da Resolução n° 2/98, do CONSU: "Art. 4º. Sendo constatada pela operadora por perícia, ou na entrevista através de declaração expressa do consumidor, a existência de lesão ou doença, que possa gerar necessidade de eventos cirúrgicos, de uso de leitos de alta tecnologia e procedimentos de alta complexidade, será obrigatório o oferecimento das alternativas previstas nesta regulamentação, ou seja, a cobertura parcial temporária e o agravo do contrato. § 1º. A escolha de uma das alternativas constantes do caput deste artigo dependerá exclusivamente da decisão do consumidor por meio de declaração expressa. § 2º. As operadoras de planos de seguros de assistência à saúde poderão por sua livre iniciativa oferecer cobertura total no caso de doenças e lesões preexistentes, sem qualquer ônus adicional para o consumidor". 
No presente caso, embora a ré insista na ciência dos autores acerca do prazo de carência para a cobertura do procedimento de que necessitou o coautor Márcio, pois relacionado a doença preexistente, era de rigor, para que a negativa de cobertura fosse devida, a prova de que tenha efetivamente oferecido as alternativas à disposição do consumidor (cobertura parcial temporária ou agravo do contrato).
Em outras palavras, deveria a ré ter demonstrado que os autores, apesar de cientes das exclusões, a elas aderiu, optando pela cobertura temporária através de declaração expressa.
Não se discute que na grande maioria das vezes os contratantes optam mesmo pela cobertura parcial temporária (CPT), ao invés do agravamento da mensalidade, justamente porque a disparidade entre os valores das mensalidades é enorme e onera em demasia o bolso do pagante.
Isso não significa, porém, que a ré possa se eximir de dar aos contratantes a oportunidade de livre escolha entre o agravamento da mensalidade e a cobertura parcial temporária, devendo, ainda, alertá-los acerca das vantagens e desvantagens de cada uma delas, tudo isso com vistas a se desincumbir fielmente do dever de prestar informações adequadas e claras acerca do serviço oferecido, respeitando, portanto, os direitos básicos do consumidor, na dicção do artigo 6º, inciso III do Código de Defesa do Consumidor.
Não há, todavia, prova nesse sentido. 
É inolvidável que absolutamente lícito e plenamente justificável o prazo de carência de 24 meses para doenças preexistentes, mas desde que o consumidor seja prévia e expressamente informado de que, para aquela determinada patologia o atendimento não estará coberto nesse prazo, inclusive para exercer o direito previsto na Resolução, de modo que a abusividade da cláusula contratual em tela foi condição que só se identificou no decorrer do contrato, quando então, souberam os autores que as suas informações antes prestadas só valeram para a imposição da carência, não para o exercício do direito previsto naquela Resolução.
Não se trata, pois, de negar vigência ao artigo 11 da Lei n° 9.656/98, mas observar as circunstâncias do caso concreto, a ordem pública e os princípios gerais do direito que devem permear todas as relações contratuais.
Confira-se a jurisprudência a respeito:
?PLANO DE SAÚDE - Nulidade da sentença - Inocorrência - Sentença que está fundamentada e eventual equívoco na apreciação da questão da sucumbência que não induz nulidade, mas error in judicando passível de reforma - Inexigibilidade do débito decorrente de internações que se destinaram a tratamento de doença preexistente, realizado antes do cumprimento do prazo de carência - Doença informada desde a contratação do plano - Ausência de oferta das alternativas previstas na Resolução n° 02 do CONSU: cobertura parcial temporária e agravo do contrato - Consumidor que deve estar prévia e expressamente informado de que, para aquela determinada patologia o atendimento não estará coberto no prazo de carência, inclusive para exercer o direito previsto na aludida Resolução - Atendimento, ademais, em caráter de urgência e emergência - Verba honorária que não comporta redução - Recurso não provido? (TJSP, Apel. Cível nº 9194921-59.2007.8.26.0000, 1ª Câmara de Direito Privado, j. 07.06.2011, v.u., Rel. Des. De Santi Ribeiro).


?AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. Recusa da operadora do plano de saúde em cobrir as despesas com a cirurgia da autora, durante alegado período de carência em razão de doença preexistente. Apelo da ré sustentando que a negativa de cobertura se deu com base na preexistência da doença, cuja carência era de 720 dias, negativa de ilícito que se deu em razão de carência contratual, não gerando dever de indenizar, excessiva condenação nos danos morais. Apelo adesivo da autora pugnando pela majoração do valor da indenização. Inadmissibilidade de restrição à internação hospitalar exigida na situação concreta. Inversão do ônus da prova. Ausência de comprovação de que a carência fosse a comum e não comprada a cobertura pela transferência de plano. Cirurgia em caráter emergencial. Negativa que gerou abalo moral em razão da dor na espera de autorização do procedimento. Recusa indevida, dano moral caracterizado. Valor fixado (R$ 80.000,00) se mostra excessivo, reduzido para R$ 20.000,00. Sentença de procedência. Recurso da ré provido em parte, improvido o recurso da autora? (TJSP, Apel. Cível nº: 990.10.381795-8, 5ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 08.06.2011, v.u., Rel. Des. James Siano).

 ?PLANO DE SAÚDE - Negativa de cobertura de tratamento cardiológico - Alegação de preexistência da doença, a ensejar a incidência do prazo de 24 meses previstos a título de "Cobertura Parcial Temporária (CTP)" - Descabimento - Necessidade de disponibilizar opção ao beneficiário, entre a CTP e o agravo do contrato - Inocorrência - Cobertura devida, inclusive porque se tratava de atendimento emergencial ? Sentença mantida nesse aspecto. DANOS MORAIS - Inocorrência - Recusa da ré na cobertura do tratamento cardiológico do autor que não caracteriza ilícito indenizável - Frustração e decepção que não necessitam de reparação - Sentença reformada nesse aspecto, para afastar a condenação da requerida no pagamento de indenização - Sucumbência recíproca reconhecida Recurso parcialmente provido? (TJSP, Apel. Cível nº 994.09.032292-0, 1ª Câmara de Direito Privado, j. 12.04.2011, v.u., Rel. Des. De Santi Ribeiro).

"PLANO DE SAÚDE - Ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada, para cobertura de procedimento cirúrgico de urgência - Recusa da operadora, sob alegação de se tratar de doença preexistente declarada, de cobertura parcial temporária - Inadmissibilidade - Pedido certo e individualizado a não desqualificar o libelo - Boa- fé da autora caracterizada - Ausência de expressa opção da consumidora, a presumir a cobertura total aceita pela operadora - Procedência confirmada - Apelação não provida" (TJSP, Apel. Cível nº 0121181-27.2007.8.26.0000, 2ª Câmara de Direito Privado, j. 20.05.08, v.u.,  Rel. Des. José Roberto Bedran).
Ainda que assim não se entenda, considerando que o procedimento foi realizado em situação de urgência/emergência, a cobertura se fazia devida, por força do disposto no artigo 12, inciso II letra ?d? da Lei nº 9.656/98. 
De rigor, portanto, a cobertura dos custos do procedimento realizado no coautor, independentemente do cumprimento do prazo de carência.
Por derradeiro, consigno que não procede a limitação imposta pela ré para o alcance do reembolso das despesas médicas e hospitalares, pois não há provas de que os profissionais e hospital utilizados para a realização do procedimento em questão não façam parte da rede referenciada, prova esta que competia à ré produzir, nos termos do artigo 333, inciso II do Código de Processo Civil.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para o fim de condenar a ré a pagar diretamente aos autores os custos das despesas referentes ao procedimento cirúrgico realizado, no valor de R$ 13.974,80, acrescido de correção monetária e juros de mora legais desde a data do pagamento, qual seja, 31/05/2012 (fls. 154). 
Como decorrência da sucumbência, mas atentando-se ao princípio da causalidade, carreio à ré o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono dos autores, fixados estes em 10% sobre o valor da condenação.
Providencie a Serventia a retificação do polo passivo para constar a correta denominação social da ré, qual seja: SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A.

P.R.I.

São Paulo, 22 de novembro de 2013.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
