

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 31 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(NATHALIA MAESTRIPIERI PEREZ), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0009361-71.2010.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Uiliam Quessada Tavares
Requerido:Fabiano Joaquim Pinto e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ





VISTOS



UILIAM QUESSADA TAVARES ajuizou ação sumária em face de FABIANO JOAQUIM PINTO e ANDREIA DE MAIO, visando à restituição de valores a titulo de danos morais e materiais, referentes à utilização indevida de seu nome e CPF quando da instalação de duas linhas telefônicas para a utilização dos réus. O autor tomou ciência de tal instalação indevida, em 21 de julho de 2009, quando tentou contratar um financiamento de imóvel, e não logrou êxito, visto contar a restrição de seu nome na lista de inadimplentes do Serviço de Proteção ao Crédito. Constatando essa divida advinda do não pagamento das contas pelos réus, no montante de R$ 632,08, pede procedência da ação, visando a restituição de tal valor, bem como a condenação a titulo de danos morais no valor de R$ 10.200,00.
Intimado o réu Fabiano, fls. 73, compareceu a audiência de conciliação sem a presença de advogado, tornando-se revel. Em nova audiência de conciliação, fl. 89, a corré Andréia apresentou contestação, na qual alegou ilegitimidade passiva para figurar na ação. 
RELATADOS. FUNDAMENTO E DECIDO.
Cuida-se de ação sumária, de indenização visando basicamente, a restituição de valores e a condenação dos réus nos danos morais decorrentes de indevido apontamento do nome do autor junto ao cadastro de proteção ao crédito.
O contexto dos autos demonstra que o nome do autor efetivamente foi objeto de restrição junto ao cadastro de proteção ao crédito por obra dos réus, como informado pela empresa de telefonia. Ademais, nenhuma prova documental foi produzida visando apontar pela configuração, entre as partes, de relação jurídica que justificasse o apontamento. Há, assim, confirmação da utilização ilícita de informações e documentos alheios, na contratação das linhas telefônicas.
O dano moral na hipótese é presumido, na medida em que se perfaz só com o apontamento sem razão jurídica, conforme reconhece o Superior Tribunal de Justiça.
In casu, caraterizado o dever de indenizar, do qual decorre do próprio ato ilícito, a ocorrência do dano moral é presumida, sendo absolutamente desnecessária a sua prova, já que se encontra inserido na essência da alma humana - (STJ ? RT 806/149; RJSTJ 124/401).
Com efeito:Provado o fato, não há necessidade da prova do dano moral. (STJ ? 3a Turma, Resp 261.028-RJ, rel. Min. Menezes Direito, j. 30.5.01, deram provimento, v.u. DJU 20.8.01, p. 459).O dano moral, tido como lesão à personalidade, à honra da pessoa, mostra-se às vezes, de difícil constatação, por atingir os seus reflexos parte muito íntima do indivíduo ? o seu interior. Foi visando, então, a uma ampla reparação, que o sistema jurídico chegou à conclusão de não se cogitar da prova do prejuízo para demonstrar a violação do moral humano. (RSTJ 135/384).... a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo concreto. (RSTJ 152/389).
Na fixação do dano moral e em consideração a condição sócioeconômica das partes envolvidas, grau de culpa e repercussão do dano, entendo que a quantia equivalente a R$ 5.000,00, bem cumpre a função punitiva, satisfativa e preventiva da reparação em tela.
No mais, esclarecida a divergência dos valores (fls.94), também acolhe-se o pedido de devolução na quantia de R$ 632,08.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial  e, em conseqüência, condeno os réus no pagamento da quantia de R$ 5.832,08, atualizado desde o ajuizamento, com incidência de juros de mora de 12% a.a. desde a data da restrição, observando que a responsabilidade do réu é extracontratual. Arcarão os réus com as custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da causa, corrigido desde o ajuizamento.
Aplica-se o art.12 da Lei n.1060/50.
P.R.I.

São Paulo, 02 de setembro de 2011.
