

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Físico nº:0009289-55.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:DANIELA VIGORITO,  RG 24.889.219-8, CPF 175.983.458-05
Requerido:RN COMERCIO VAREJISTA S.A, CNPJ 13.481.309/0268-25 representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Maria Geralda de Lima Souza - RG: 17.848.513
Data da audiência:15/05/2014 às 15:30h



Em 15 de maio de 2014, às 16:15 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MM Juíza de Direito Dra. MANOELA ASSEF DA SILVA comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como da ré. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida,  a autora tomou ciência da   contestação escrita juntada aos autos a fls. 18/31. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MM Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Sem preliminares, no mérito, de proêmio, ressalto que se aplica à hipótese o Código de Defesa do Consumidor, uma vez que a autora se enquadra na definição de destinatária final do art. 2º do CDC e a ré na hipótese de fornecedora do art. 3º do mesmo diploma legal, já que disponibiliza produtos  de  forma habitual e contínua e de maneira a intervir no mercado. Trata-se de ação com pedido de rescisão de contrato sem ônus para a autora com devolução dos valores pagos e indenização por danos morais, alegando a autora que comprou uma cama na loja requerida, tendo sido efetuada a entrega do produto errado. Tendo a autora comunicado o fato, logo em seguida ao recebimento do produto a loja demorou seis meses para efetuar a troca e ainda assim, entregou apenas parte do produto, faltando o colchão. Nesta audiência a autora esclareceu que cansada de esperar por uma solução, como já havia se desfeito de sua cama em abril, quando adquiriu a cama da ré, diante da falta de entrega do produto teve que comprar um colchão inflável onde permanece dormindo com seu filho, já que estava desempregada e não possui dinheiro para comprar outra cama. A inicial veio prestigiada com boa prova documental, havendo a nota referente à compra do produto e o comprovante de sua coleta pela ré para a troca que não chegou a ser feita. Procedente portanto a pretensão de rescisão do contrato sem ônus para autora com a devolução do valor pago.  Ainda, a insatisfação da autora vem bem demonstrada pelos e-mails trocados. A ré, em que pese suas alegações, não trouxe qualquer comprovação de que a autora não tenha se disponibilizado para o recebimento do produto correto de modo que não há que se falar em culpa exclusiva do consumidor. Como se verifica, está evidente a falha na prestação do serviço que só pode ser imputada à ré. Faz parte da atividade da ré a previsão de existência ou não de peças em estoque, até para que possa dar escolha ao consumidor para se entender ser o caso escolher outro produto. O que não pode haver é a entrega de produto errado e o descaso demonstrado pela ré para com a solução do problema por ela criado.  Como se percebe, a hipótese, transborda as raias do mero dissabor ou inadimplemento contratual, demonstrado o evidente descaso da ré para com o consumidor, de modo lhe gerar angústia e humilhação. Há dever de indenizar os danos morais, portanto. Em relação ao valor razoável o pleiteado pela autora, uma vez que deve ser valor capaz de lhe gerar conforto, mas sem lhe causar enriquecimento ao mesmo tempo que dever servir de fator de desestímulo para a requerida.  Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para declarar rescindido o contrato sem ônus para a autora, condenando a ré a restituir o valor pago pelo produto de R$ R$ 599,00 com atualização monetária pelos índices do E. TJSP desde o desembolso (abril de 2013) e com juros de mora de 1% por cento ao mês, contados desde a citação, bom como a condeno a pagar o valor de R$ 1.000,00 a título de indenização por danos morais, valor este a ser corrigido desde esta data e acrescido de juros de mora de 1% desde a citação. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTANA, sito à Av. Engenheiro Caetano Álvares, 700, nesta Capital,  para onde os autos serão encaminhados até o dia 23/05/2014; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTANA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (DARE - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (DARE ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 26/05/2014, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTANA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.


Autora:



Ré:
Preposta:
