

SENTENÇA

Processo nº:0009494-75.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Sergio Antonio Pereira 
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Hamilton Barbosa


C O N C L U S Ã O
Em 27 de julho de 2011, faço estes autos conclusos  ao MM. Juiz  de  Direito, DR.   CLAUDIO   HAMILTON   BARBOSA. Eu, Ione Martins dos Santos Pinto, Coordenadora, subscrevi.  

Controle nº 1814/10



Vistos.


SERGIO ANTONIO PEREIRA, qualificado nos autos promoveu ação de acidente do trabalho contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL-INSS., alegando que a serviço da empresa CENTER CASTILHO, nas funções de vendedor, acidentou-se no dia 17 de novembro de 2003, lesionando o joelho e o pé direitos. Postula através da presente o restabelecimento/manutenção do auxílio doença acidentário, concessão de aposentadoria por invalidez decorrente de acidente de trabalho ou, auxílio acidente.  Vieram para os autos as informações de praxe.  Realizou-se perícia médica (fls.106/111). O réu contestou, pugnando pelo decreto de improcedência da ação.
Relatado.
D E C I D O.

Julgo o feito nesta oportunidade porque desnecessária produção de outras provas.

O direito perquirido (dano moral, fls. 13) refoge do âmbito das Varas Acidentárias no limite da organização judiciária.

Finda o autor a pretensão fundado no direito de indenização por dano moral (fls. 13). Assim, tenho por incompetente este Juízo da 4ª Vara de Acidentes do Trabalho, determinando ao autor ajuizamento de ação própria. 

No mérito, o acidente e o nexo causal resultaram devidamente comprovados nos autos. Aquele ocorrido sob a vigência da Lei nº 9528/97. E tempus regit actum.

O laudo médico atestou as seqüelas incapacitantes a acarretarem redução da capacidade funcional (artº 86 e parágrafo 1º da Lei nº 9528/97).

Não se pode aceitar a argumentação da procuradora da autarquia uma vez que se há redução da capacidade funcional, é curial que refletirá ela na capacidade laborativa do obreiro. Se a redução é funcional, é corolário dela a redução laborativa.

Embora irrecorrido o despacho que não antecipou a tutela pleiteada, de direito rever a qualquer tempo mesmo porque agora já realizada a constituição da incapacidade, já que evidente o nexo causal, conferindo-se direito à implantação do auxílio acidente da verificação médica, fls. 106/111 contando a partir da alta médica.

Cabível, assim, a concessão da tutela antecipada, somente em relação ao benefício ora deferido. 

Cumpre ressaltar: Ainda que a antecipação da tutela seja deferida na própria sentença, a apelação contra esta interposta deverá ser recebida apenas no efeito devolutivo quanto à parte em que foi concedida a tutela (STJ-2ª Seção, Resp 648.886, rel. Min. Nancy Andrighi, j. 25.08.04, deram provimento parcial v.v. DJU 06.09.04, p. 162). No mesmo sentido, entendendo que o efeito suspensivo da apelação não atinge o deferimento da tutela antecipada na sentença: RF 344/354, RJ 246/74.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a pagar ao autor SERGIO ANTONIO PEREIRA: AUXÍLIO-ACIDENTE de 50% a partir de 3 de março de 2010 (fl. 131); ABONO ANUAL; JUROS DE MORA, computados de uma só vez até a citação e após de modo decrescente mês a mês; HONORÁRIOS DE ADVOGADO fixados em 15% sobre o montante das prestações vencidas até a sentença; SALÁRIOS PERICIAIS já fixados e reembolso das despesas processuais necessárias e comprovadas corrigidas a partir do desembolso.

O salário de benefício será de R$ 947,60 (fl. 129).

Atualizações dos atrasados:
Aplica-se o INPC de acordo com a Lei 10.887/04 e taxa de juros de mora de 12% ao ano, de acordo com o novo Código Civil, Lei nº 10.406/02, até 28/06/2009 e a partir daí aplica-se a TR e juros de 6% ao ano de acordo com a Lei 11.960 de 29 de junho de 2009. 
A atualização dos atrasados deverá ser apurada calculando-se a prestação mês a mês, como se o benefício estivesse em manutenção administrativa, atualizando-se, então, cada mensalidade pelos índices de correção monetária, de acordo com o artigo 41 da Lei 8213/91 e recentes decisões jurisprudenciais que determinaram a não adoção do Recurso de Revista 9859/74, a não ser que haja determinação expressa nos autos (Ap. sem revisão 772.692/0/2, rel. Juiz Adel Ferraz da 17ª Câm. de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo e Agravo de Instrumento 709.324-SP do Superior Tribunal de Justiça).

Abra-se vista à Procuradora Autárquica para cumprimento imediato.

Sujeita a presente sentença ao duplo grau de jurisdição, nos termos do artigo 475, inc. I da Lei nº 10.352/2001, após o decurso do prazo para os recursos voluntários, remetam os autos ao Tribunal de Justiça ? Seção de Direito Público. 

Consoante o disposto na Lei n° 11.608/03, a autarquia federal está isenta do pagamento de taxa judiciária. Contudo, o porte de remessa e de retorno não se enquadra nesse conceito, nos termos do art. 2°, parágrafo único, II, do aludido diploma legal. Nesse sentido, eventual recurso interposto pelo INSS deverá ser julgado deserto caso o pagamento não seja efetuado. 

Nesse sentido, jurisprudência majoritária do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

ACIDENTE DO TRABALHO - Apelação ? Não recolhimento das despesas com porte de remessa e retorno - Deserção - Inteligência da Lei n° 11.608/03 -Recurso voluntário do INSS não conhecido.
1 - É certo que por força do disposto no artigo 6o, da Lei n° 11.608/03, o INSS, autarquia federal, está isento do pagamento de taxa judiciária.Todavia, não se incluem no âmbito da taxa judiciária "as despesas com o porte de remessa e de retorno dos autos, no caso de recurso, cujo valor será estabelecido por ato do Conselho Superior da Magistratura" (art. 2o, parágrafo único, II, Lei n° 11.608/03). De rigor, pois, que o apelante comprovasse, quando da interposição do recurso (CPC, art. 511, caput), o recolhimento das despesas com o porte de remessa e de retorno, sob pena de deserção. (TJ SP, apelação sem revisão n° 427.826-5/1-00, relator juiz Alberto Gentil, 17ª Câmara de Direito Público, 29.07.2008).


ACIDENTE DE TRABALHO - RECURSO DE APELAÇÃO - INSS - AUSÊNCIA DE RECOLHIMENTO DO PORTE DE REMESSA E RETORNO - DESERÇÃO - NÃO CONHECIMENTO. À falta de recolhimento do porte de remessa e retorno, no momento da interposição do recurso, impõe-se a pena de deserção, conforme o disposto no art 511, caput, do Código de Processo Civil c/c a Lei Estadual n° 11 608/03 (TJ SP, apelação sem revisão n° 523.975.5/0-00, relator juiz Oswaldo Cecara, 16ª Câmara de Direito Público, 16.09.2008).

Em face do exposto, julgo deserto o recurso de apelação ante o não recolhimento do porte de retorno.

  P.R.I.C.
  São Paulo, 27 de julho de 2011.
