

SENTENÇA

Processo nº:0009698-10.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Administradora de Consórcio Borba Gato Ltda
Requerido:Edinete Marques de Freitas




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho



VISTOS.


ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIO BORBA GATO LTDA ajuizou ação de indenização por danos morais em face de EDINETE MARQUES DE FREITAS, em razão de abusos cometidos pela ré, consistente em ofensas morais contra a autora por diversas vezes, denegrindo a imagem da organização, dentro e fora dos limites da empresa. Assim, tendo em vista todos os transtornos causados pela conduta ilícita da ré, requer a autora seja ela condenada na indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00 sem prejuízo das verbas de sucumbência.
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 27/43), arguindo preliminar de carência da ação por falta de interesse de agir e pedido juridicamente impossível. No mérito, assevera que foi ela a vítima de assédio moral, tendo ingressado com reclamação trabalhista que tramita perante a 7ª Vara do Trabalho, processo nº 0002232.02.2011.5.02.0007.  Impugna os danos morais, refutando o valor pretendido e aguarda a improcedência da ação.
Réplica a fls. 204/207. 
Na sequência, as partes especificaram as provas que desejavam produzir e o feito foi saneado (fls. 212/213), deferindo-se a prova oral, colhida em audiência (fls. 224/226). 
Encerrada a instrução (fl. 222), as partes insistiram em suas teses iniciais.
É o relatório.
DECIDO.
Consoante despacho saneador ? irrecorrido ? de fls. 212/213, o ponto controvertido limitou-se a apurar a ocorrência das ofensas morais perpetradas pela ré. 
Para tanto, foi deferida a produção de prova oral, considerando que a prova documental apresentada aos autos mostrou-se insuficiente para o deslinde da controvérsia. 
Depreende-se dos autos que a ré ingressou com demanda trabalhista, não só para exigir o que entende por direitos trabalhistas, mas também para receber indenização por dano moral, decorrente do assédio moral que alegou ter sofrido por parte da então Diretora Ivone Mansur, que era sua superiora hierárquica. 
Na presente ação, a ré acenou com a possibilidade de comprovar as ocorrências descritas no processo trabalhista, ratificando que foi vítima de assédio moral e ofensas verbais.
A sentença proferida na ação trabalhista foi julgada parcialmente procedente, em 01/06/12 (conforme extrato juntado a esta). Contudo, as partes não se interessaram em trasladar cópia para estes autos.
Imperioso anotar que as testemunhas ouvidas em Juízo trabalhavam na empresa na época dos fatos, sendo testemunhas presenciais. Todos os depoimentos convergem no sentido de que a ré agiu de forma afrontosa à sua superior hierárquica, descumprindo uma ordem por ela dada, desafiando a autoridade da diretora. 
Como se vê pelo quadro probatório que se produziu nos autos, é inquestionável que a ré não se limitou a pedir que a preposta da autora reconsiderasse a negativa para se ausentar da empresa naquele momento, mas sim afrontou a negativa, desafiadoramente, infringindo a proibição de retirar-se de seu local de trabalho.
Tal confronto ocorreu na presença de outros funcionários da demandante.
Ademais, a ré não demonstrou que sofria assédio moral na empresa, como alegado na ação trabalhista e em sua contestação.
Com isso, pode-se afirmar que sua conduta foi abusiva ao imputar fato ofensivo a prepostos da autora, denegrindo a imagem da diretora e da própria pessoa jurídica perante os demais funcionários. 
Sobre o tema ora abordado, este Eg. TJSP assim tem decidido: 
?Apelação. Indenização por danos morais. Ocorrência de ilicitude da conduta dos apelantes ao comunicar fato delituoso ao Poder Público indicando o apelado como autor de assédio sexual. Dano moral configurado. Ausência de exercício regular de direito, diante da flagrante ilicitude da conduta que teve intuito específico de prejudicar a moral do apelante. Comprovação através de testemunha da ausência de veracidade dos fatos alegados pelos réus. Dano moral indenizável configurado. Incidência do artigo 252 do Regimento Interno do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Desnecessária repetição dos adequados fundamentos expendidos pela sentença recorrida. Recurso improvido? (TJSP, Apel. 0121451-17.2008.8.26.0000, 2a Câmara de Direito Privado, Rel. José Joaquim dos Santos, j. 20/03/2012).
No caso em tela, o fato está provado (a acusação de conduta ilícita não cometida), o dano é inquestionável (a repercussão negativa) e o dever de indenização é dele consequência indissociável. 
A jurisprudência pátria já está pacificada quanto à possibilidade de a pessoa jurídica ser vítima de ofensa imaterial.
Pode-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua imagem e credibilidade, fazendo brotar a idéia de injustiça. 
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação ao réu? (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano). 
Por outro lado, é notório que a indenização por dano moral não pode levar o beneficiário a um enriquecimento desproporcional. O valor deve equivaler para este como um alento ao desconforto sentido.
No que concerne ao dano moral, orienta a jurisprudência que:
"A indenização por dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial das partes, às suas atividades comerciais e, ainda, ao valor do negócio. Há de orientar-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica atual e às peculiaridades de cada caso" (STJ - REsp 203.755-MG, Rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA - RSTJ 121/408).
A autora requereu a indenização pelos danos morais no valor de R$ 15.000,00. Todavia, entendo exacerbado o montante pretendido pela requerente, vislumbrando adequada a fixação, a título de reparação da dor moral, no valor de R$ 6.780,00 (que equivale, atualmente, a 10 salários mínimos vigentes no País). Esta cifra será corrigida monetariamente a contar da publicação desta sentença, nos termos da Súmula 362, STJ. Os juros moratórios serão de 1% ao mês, contados a partir da citação.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação ajuizada por ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIO BORBA GATO LTDA em face de EDINETE MARQUES DE FREITAS, para condenar a ré a pagar à autora  a quantia de R$ 6.780,00, devidamente corrigida a partir da publicação desta sentença e acrescida de juros de 1% ao mês contados da citação. 
Em razão da sucumbência e considerando que a autora sucumbiu apenas no valor indenizatório, a ré arcará com as custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, além dos honorários advocatícios, que ora fixo em 15% (quinze por cento) do valor atualizado da condenação (principal acrescido apenas de juros e correção monetária).
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor singelo da condenação agora fixada.
P.R.I.
São Paulo, 21 de março de 2013.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
