

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0009823-51.2012.8.26.0010
Requerente:Pamela Faria da Silva
Requeridas:Universo Online S.A., representada pela preposta Sara Araújo Vasconcelos e assistida por Simone Renata da Silva OAB/SP 314440
Octum Soluções de Internet e Consultoria Ltda., AUSENTE
Servesp Serviços de Internet Ltda., representada pelo preposto Francisco Carlos Guelfi Junior
e assistida pelo advogado  

No dia 06/05/2013 às 14:30h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Em instrução foram colhidos depoimentos, registrados em vídeo e identificados pelo número do processo: das partes autora e ré. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende a autora a rescisão contratual e a condenação das requeridas ao pagamento dos valores desembolsados. Alega para tanto ter adquirido um iphone 3, em 25/01/2012, pelo site das requeridas. Ocorre que nem o aparelho jamais foi entregue, nem o valor pago, reembolsado, a despeito das tentativas da autora de uma solução extrajudicial. Em preliminar, a Servesp aduz ilegitimidade passiva que merece acolhimento. De fato, restou evidenciado nos autos que a Servesp é uma prestadora de serviços que não tem qualquer função no objeto social da Hipermegasuperbarato. Sua função foi apenas realizar o suporte técnico para a criação do endereço eletrônico e permitir que a citada empresa pudesse desenvolver suas atividades através da internet. Em nenhum momento restou evidenciado que a Servesp tenha participado de qualquer transação da Hipermegasuperbarato, ou receba qualquer comissão pelas vendas efetuadas por ela. Assim, acolho a preliminar. Quanto a Octum Soluções de Internet e Consultoria Ltda., nome fantasia Hipermegasuperbarato, devidamente citada, deixou de comparecer ou justificar sua ausência na audiência de conciliação e de instrução. Dessa forma, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial em relação a esta. Finalmente, em relação à Uol, esta alega em contestação preliminar de ilegitimidade de parte que não pode ser acolhida. De fato, a Uol é uma empresa comercial e todos os serviços que coloca à disposição o faz com o intuito de lucro. No caso dos autos a Uol ofereceu para a autora o serviço pagseguro, através do qual a requerente poderia efetuar reclamação da não entrega do produto ou do inadimplemento por parte do vendedor no prazo de 14 dias. Entretanto, a garantia ofertada e cobrada pela Uol nenhuma serventia tem para a autora. De fato, o contrato entabulado pela autora com a Hipermegasuperbarato estabeleceu o prazo de 40 dias para a entrega da mercadoria. Evidentemente que a autora não poderia reclamar em 14 dias à Uol, posto que a obrigação do fornecedor não estava vencida. Assim, a Uol ofertou um serviço pelo qual cobrou quantia não informada nestes autos sem qualquer utilidade para a requerente. É evidente que o serviço prestado pela ré, no caso dos autos, não se presta a sua finalidade essencial. Se a requerida colocou a opção de a autora adquirir por intermédio do pagseguro, deveria se responsabilizar pela segurança do negócio de forma adequada. Logo, não cumpriu a parte ré o disposto no Art. 6º do Código de Defesa do Consumidor, motivo pelo qual responde pelos danos causados ao consumidor na forma do Art. 14 do CDC. Deveria a requerida vincular o prazo para reclamação ao prazo para cumprimento do contrato. Se assim não age, coloca no mercado serviço que não atende a finalidade para a qual foi criado. Anota-se que o consumidor acaba sendo induzido em erro sob a ilusão de poder adquirir por intermédio da requerida Uol produto oferecido por entidade sem tradição no meio eletrônico. De fato, a autora iludiu-se com a possibilidade de adquirir um telefone celular pelo valor de R$ 459,00, com segurança. Entretanto, o produto não lhe foi entregue e a segurança ofertada pela Uol foi ineficaz. Assim, há de se acolher a pretensão inaugural, para determinar à Uol e à Octum o pagamento da quantia de R$ 472,72, conforme fl. 6. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da autora para declarar rescindido o contrato e para condenar as requeridas Uol e Octum, solidariamente, ao pagamento da importância de R$ 472,72, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir do desembolso, ou seja, 25/01/2012e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês, desde a citação. JULGO EXTINTO O PROCESSO sem resolução do mérito em relação à Servesp Serviços de Internet Ltda., fazendo-o com fundamento no Art. 267, VI, do CPC. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sai a parte vencida intimada para pagamento do valor a que foi condenada, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência da multa de 10% prevista no artigo 475-J do CPC. No caso de obrigação de fazer, sai o preposto da parte vencida intimado pessoalmente para o seu cumprimento. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Manifestou a parte vencedora seu interesse na execução provisória desta sentença. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTORA:
Pamela Faria da Silva

Advogado:

RÉUS:
Universo Online S.A. ? preposto:

Advogado:

Servesp Serviços de Internet Ltda. ? preposto:
