

SENTENÇA

Processo nº:0009725-81.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:EVA CALEGARINI
Requerido:CONDOMÍNIO RESIDENCIAL ITAJUÍBE




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Trata-se de ação indenizatória ajuizada por Eva Calegarini, em face do Condomínio Residencial Itajuíbe, onde alega, em síntese, que a ré lhe cobrou em duplicidade as taxas condominiais, vindo a lhe acarretar prejuízos de ordem moral e material.
Afasto a alegação preliminar de ausência de interesse de agir.  Não se discute no presente feito eventual validade da cobrança da taxa condominial, mas sim a ilicitude da ré em cobrar as taxas por duas vezes dentro do mesmo período.
No mérito, tenho que a ação é parcialmente procedente.
A autora trouxe aos autos os depósitos judiciais de fls. 07/09 e boletos de fls. 13/15, comprovando que de fato, houve cobrança em duplicidade.   Já a ré limita-se a alegar que não houve má-fé na cobrança dos valores em aberto.  Já quanto à impugnação do valor a ser restituído, verifico que não lhe assiste razão, comprovado que a autora de fato realizou o pagamento do valor de R$ 223,68, devendo ser este o montante a ser restituído, não havendo que se falar em descontos de juros e outros encargos.
Remanesce, dessa forma, a análise do pedido de ressarcimento por danos morais sofridos, que devem ser afastados.
O dano moral indenizável requer um conteúdo de prova consistente nos reflexos que da suposta ofensa sobre as condições pessoais do ofendido, seus reflexos sociais, ou seja, os efeitos na consideração que o ofendido tem ou passa a ter no meio em que vive. Portanto, cuida-se de toda a repercussão da ofensa sobre a vida pessoal do ofendido. 
E tais circunstâncias não se evidenciam no caso dos autos.
O puro e simples inadimplemento contratual não gera, por conseguinte, indenização por dano moral.
DANO MORAL - Responsabilidade civil - Compromisso de compra e venda - Bem imóvel - Inadimplemento contratual - Rescisão da avença - Devolução do sinal - Pretensão à reparação moral pelo desfazimento do negócio - Inviabilidade - Mero dissabor ou aborrecimento daí decorrente, que fazem parte da vida em sociedade - Ausência de prova da ofensa anormal à personalidade, decorrente de simples inadimplemento contratual - Ação inominada cumulada com perdas e danos julgada improcedente apenas quanto à pretendida reparação do dano moral - Recurso desprovido.(TJSP - Ap. Cível nº 596.092-4/6-00 - Araçatuba - 3ª Câmara de Direito Privado - Relator Adilson de Andrade - J. 17.03.2009 - v.u).
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente o pedido, extinguindo, pois, o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC, para o fim de condenar a ré ao pagamento de R$ 665,39, corrigidos pela tabela prática do TJSP desde o ajuizamento do feito e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Deixo de arbitrar verba honorária, visto que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
PRI


São Paulo, 14 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
