

SENTENÇA

Processo nº:0009746-15.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Antonio Satiro dos Santos (c.301/09)
Requerido:INSS- Instituto Nacional do Seguro Social


Em 04 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Ricardo Serra Michelotti, subscrevi.





Vistos.

Proc. 1767/10 ? Antonio Satiro dos Santos (c.301/09) acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de lesões por esforços repetitivos, adquiridas no trabalho de ajudante, com dano à coluna e aos membros inferiores.

Houve a citação e logo entraram nos autos informes previdenciários. Realizou-se audiência de conciliação, na qual o INSS apresentou contestação escrita contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, veio à luz o laudo médico. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

A despeito de que o trabalhador possa ter estado em tratamento sob auxílios-doença acidentários nos períodos de 07.04.2006 a 26.10.2007 e de 26.11.2007 a 30.09.2008, a verdade é que o perito nada nele encontrou, com correspondência nas queixas iniciais, que fosse anormal, incapacitante e pudesse estar ligado aos acontecimentos laborativos.

Para chegar a esta conclusão negativa que firmou, o facultativo oficial valeu-se de suas cuidadosas observações clínicas e de propedêutica armada com tomografia e eletroneuromiografia, dando por certo que o tratamento a que se submeteu o autor teve êxito, falando apenas de uma patologia degenerativa pré-existente na coluna lombar.

É o que consta do bem elaborado laudo de fls. 145/151

Referido laudo médico passou indene pela crítica da assistência técnica que, por mais que tenha sido bem feita, não impressiona a ponto de derrubar as opiniões do ilustre perito, que prevalecente no presente julgamento para apontar o insucesso da postulação porquanto, em verdade, a autoria não foi feliz no cumprimento do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de   contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo,  04 de novembro de 2011.
