

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0009670-27.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Viviane Vieira Gomes Jaques
Réu(é)s:Bill Consulting Assessoria em Gestão Empresarial LTDA - ME e Valdemar Franco 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 08/11/2012 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

AUSÊNCIA(S)

Réu(é)(s).

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou prejudicada.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Ao serem intimados, os réus foram advertidos das conseqüências do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, tendo sido proporcionada a oportunidade de oposição resistência à pretensão da parte autora, mas mantiveram-se inertes.
O não comparecimento dos réus à audiência de conciliação, instrução e julgamento tem como conseqüência a presunção de aceitação da veracidade dos fatos articulados na petição inicial pela parte autora. Todavia, tal não ocorre se o contrário resultar da convicção do juiz.
Desta feita, a procedência da ação em relação à inexigibilidade do débito é medida que se impõe.
Inexigível o débito que gerou a inserção do nome da autora nos bancos de dados dos órgãos de proteção ao crédito, não há que se exigir qualquer outra prova do prejuízo moral sofrido por ela, porquanto evidente que isso causou lesão a interesses jurídicos protegidos. Por outras palavras, a presunção de existência dos danos morais decorre in re ipsa, ou seja, do próprio ato ilícito, desnecessária, portanto, sua comprovação.
É essa a postura do C. Superior Tribunal de Justiça:
?INDENIZAÇÃO DE DIREITO COMUM. Dano moral. Prova. Juros moratórios. Súmula nº 54 da Corte. Não há que se falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam. Provado assim o fato, impõe-se a condenação, sob pena de violação ao art. 334 do Código de Processo Civil?(RESP nº 86271/SP ? Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito ? j. 10.11.97). 
?RESPONSABILIDADE CIVIL - Sistema Financeiro Nacional - Banco - Serviço de Proteção ao Crédito - SPC - Dano moral e dano material - Prova. O banco que promove a indevida inscrição de devedor no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular? (STJ - REsp. nº 51.158 - Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar - J. 27.03.95 - DJU 29.05.95).
Segundo a lição de Carlos Alberto Bittar, a responsabilização do dano moral decorre do simples fato da violação, sendo desnecessária a prova de prejuízo em concreto, pois ?o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge 'ex facto', ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em 'damnum in re ipsa'. Ora, trata-se de presunção absoluta, ou 'iuris et de iure', como a qualifica a doutrina. Dispensa, portanto, prova em concreto. Com efeito, corolário da orientação traçada é o entendimento de que não há que se cogitar de prova do dano moral. Não cabe ao lesado, pois, fazer demonstração que sofreu, realmente, o dano moral alegado? (Reparação Civil por Danos Morais, Ed. Revista dos Tribunais, 1993, p. 202-205).
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido.
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelos réus em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), ressaltando que valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, sempre com vistas à denominada ?Teoria do Desestímulo?.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para o fim de declarar a inexigibilidade do débito referido na inicial, e a exclusão definitiva de qualquer restrição em nome da autora referente ao débito mencionado, e condenar os réus, solidariamente, ao pagamento do valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais) a título de danos morais, atualizado monetariamente pela tabela prática do TJSP, a partir da data da prolação desta sentença, com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, o(a) MM(a). Juiz(a) homologou a renúncia ao prazo recursal e, por estarem as partes cientes do trânsito em julgado imediato da sentença, dispensou a respectiva certidão e autorizou a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito

Autora:
