

SENTENÇA

Processo nº:0009345-80.2011.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Joao Costa Pinto
Requerido:Central Nacional Unimed

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Ribeiro


VISTOS.

João Costa Pinto ajuizou ação pelo rito ordinário contra Central Nacional Unimed, alegando, em síntese, que firmou com a ré contrato de seguro-saúde, estando em dia com o pagamento das mensalidades, e que, no dia 10/04/2011, sofreu um infarto, recebendo atendimento de emergência no ?Hospital Santa Catarina?. Afirma ter sido detectada a necessidade de realização de angioplastia coronariana com utilização de ?stent?, e que a requerida demorou a autorizar a internação e a realização de exames necessários, colocando em risco a vida do autor. Assevera que o convênio não concordou em cobrir o custo do ?stent?, apesar de cobrir o tratamento de problemas cardíacos, e que o hospital cobra do autor o preço do referido material. Sustenta que tal conduta por parte da requerida gerou dano moral, pedindo seja ela condenada a arcar com o custo relativo ao ?stent?, bem como indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00. Com a inicial vieram os documentos de fls. 08/26.
A r. decisão de fls. 29 concedeu a liminar pleiteada para impor à ré obrigação de fazer consistente no pagamento de todas as despesas decorrentes do procedimento relativo à implantação de ?stent?.
Citada, a ré ofertou contestação às fls. 44/52, asseverando que não houve negativa de cobertura do tratamento indicado ao autor, pelo contrário, todos os procedimentos necessários e respectivos materiais foram autorizados pelo convênio, tendo sido emitida ordem de pagamento ao hospital. Argumenta que não se vislumbra dano moral no caso dos autos e pede a improcedência da ação.
O autor manifestou-se às fls. 85, reiterando os termos da inicial. 
É o relatório. 
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por tratar de matéria de fato e de direito que não demanda dilação probatória.
A ação é procedente.
A ré, em sua contestação, não nega a obrigação de arcar com o tratamento de saúde do autor, submetido a angioplastia de urgência com implantação de ?stent?. Contudo, sua afirmação no sentido de que forneceu ao hospital autorização para utilização do referido implante não encontra respaldo no conjunto probatório dos autos.
Com efeito, conforme se depreende do documento de fls. 24, o ?stent? utilizado na cirurgia tem o custo de R$ 1.680,00. E é exatamente esse o valor que consta do boleto encaminhado ao autor pelo nosocômio, concluindo-se daí que o convênio não cobriu o custo desse material.
Tal conclusão é reforçada pelo conteúdo do documento de fls. 18/19, resposta da ?Unimed Paulistana? à solicitação do autor de fls. 16/17, em que são pleiteadas providências com relação à cobrança encaminhada ao requerente pelo ?Hospital Santa Catarina?.
Depreende-se dos autos, portanto, que o débito representado às fls. 26 só foi quitado pela requerida em razão da ordem judicial de fls. 29, daí porque se impõe o acolhimento do pedido inicial relativo à obrigação de fazer, tornando-se definitiva a liminar inicialmente concedida.
O autor também faz jus a indenização pelos danos morais experimentados.
É certo que, em se tratando de relação contratual, o mero inadimplemento, em princípio, não é gerador de prejuízo de ordem moral.
Porém, não se pode ignorar que, no caso em discussão, numa situação de urgência que implicava em risco de vida (infarto do miocárdio), o descumprimento de contrato firmado com o fito de garantir atendimento médico, é, sim, causador de abalo, angústia e aflição psicológica que configuram dano moral indenizável, conforme vem decidindo o C. Superior Tribunal de Justiça (Recurso Especial nº 907.718 - ES (2006/0266103-0), Rel. Ministra Nancy Andrighi):

?(...) de início, o Tribunal não reconhecia o direito à compensação, vislumbrando mero inadimplemento contratual nessas circunstâncias; porém, a partir de 2004, 'passou-se a adotar tese segundo a qual o dano moral pela indevida recusa em fornecer o serviço de seguro esperado pelo consumidor, em momento de extrema angústia como a que se analisa nos presentes autos, decorre diretamente desse próprio fato (...). Embora se reconheça que a regra geral, nessa matéria, seja a de que o mero inadimplemento contratual não gera, por si só, dano moral, verifica-se que, nas hipóteses como a que por ora se examina, a jurisprudência do STJ tem aberto uma exceção, pois na própria descrição das circunstâncias que perfazem o ilícito material é possível verificar conseqüências bastante sérias de cunho psicológico que são resultado direto do inadimplemento culposo. O i. Min. Jorge Scartezzini proferiu voto bastante claro nesse sentido ao julgar o Resp nº 880.035/PR, consignando na própria ementa que 'já tem decidido esta Corte, em casos como este não é preciso que se demonstre a existência do dano extrapatrimonial. Acha-se ele in re ipsa, ou seja, decorre dos próprios fatos que deram origem à propositura da ação' (4ª Turma, j. em 21.22.2006, DJ de 18.12.2006)?.
Induvidosa, portanto, a ocorrência de dano moral indenizável.
Com relação ao quantum da indenização, deve-se levar em conta, no momento do arbitramento, seu caráter compensatório, bem como seu aspecto de prevenção quanto à reiteração de condutas dessa espécie, sem implicar, por outro lado, em enriquecimento indevido por parte do autor.
Considerando tais aspectos, assim como a situação de emergência que gerou o atendimento médico, com efetivo risco à vida e à integridade física do autor, a indenização é fixada em R$ 10.000,00 (dez mil reais). 
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para condenar a requerida à obrigação de fazer consistente em arcar com o pagamento de todas as despesas com o procedimento relativo à implantação do ?stent?, tornando definitiva a liminar inicialmente concedida, bem como para condenar a requerida ao pagamento de indenização por dano moral ao autor, ora arbitrada em R$ 10.000,00 (dez mil reais), valor que será acrescido de juros e correção monetária a partir da data da citação.
Em razão do princípio da sucumbência, arcará a requerida com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono do autor, que arbitro em 15% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 04 de maio de 2012.
CLÁUDIA RIBEIRO   Juíza de Direito

[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
