

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital nº:0009467-03.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Roseli Custódio de Oliveira, CPF 045.410.928-83
Requerido:Yamaha Administradora de Consórcio Ltda
Data da audiência:14/07/2014 às 14:00h



Aos 14 de julho de 2014, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistido(a) pelo Dr. Washington Alves Alencar OAB/SP 196.387 ofício 24236/2014 convênio DPE/OAB), hoje plantonista, bem como a ré, por seu preposto, o Sr. Neverson René Ribeiro, RG 12102883, acompanhado por seu advogado, o Dr. Vinicius Almeida Ribeiro, OAB/SP 333.575. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Com alteração de posicionamento anterior, que era acolhido pelo Colégio Recursal Central e pelo encontro de Colégios Especiais, no Enunciado número 15, havendo recentíssima decisão emanada do Superior Tribunal de Justiça, reclamação número 3.752-Go relatora Ministra Nancy Andrigui, reclamante Caixa Consórcios S/A, Turma recursal da 11ª Região em Ceres Goiás, julgado em 26 de maio de 2010, oferecida pelos consórcios exatamente em casos como o de que se cuida, impõe-se a improcedência do pedido. Não há no contrato previsão de devolução antecipada de valores ou contemplação com o recebimento do automóvel em período curto, sem que haja lance para tal. Aliás, tal fato burlaria o contrato e levaria os contratantes a responder civilmente pelo prejuízo advindo para os demais consorciados. Tal fato não fora objeto de prova e, portanto, não há verossimilhança que possibilitaria a inversão do ônus da prova. O contrato de consorcio é padronizado, claro de interpretação singelíssima e não coloca o consumidor em desvantagem em relação ao consumidor. No mais, de se observar que o Superior Tribunal de Justiça já decidiu que no caso de desistência, como o ocorrido nesses autos, deve o contratante aguardar o encerramento do grupo para receber a devolução dos valores pagos inicialmente. De se notar que não fora discutido na inicial a devolução com a retenção de taxa de administração e demais encargos contratuais. Em razão do fundamentado, não se há de falar em dano moral advindo da não devolução do valor no momento da desistência de permanência no grupo pelo requerente. Do exposto JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) somado a 2% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) - guia GARE - código 230-6, além do valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j.,  subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Dativo:


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
