

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009261-57.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ricardo Pereira de Araujo, CPF 284.869.908-66
Requerido:Hospital Independência S/a., CNPJ 71.951.099/0001-55
Data da audiência:05/06/2012 às 14:15h




Aos 05 de junho de 2012, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o autor, acompanhado pelo Dr. Edson Costa Rosa,  OAB/SP 224164,  e a ré, representada pela Sra. Maria José Valochi, RG. 7310338, acompanhada pela Dra Elaine Shiino Noleto, OAB/SP 262221. Audiência gravada no Vídeo 397/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida, foi reiterada a contestação que consta dos autos e requerida a juntada de documentos. Em seguida, deu-se ciência dos documentos ao advogado  do autor, que se manifestou, conforme gravação em vídeo. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Prejudicada está parcela do pedido haja vista que já realizado o cancelamento de protesto em face do autor. Passo ao mérito. Anote-se que importante dado que constou na documentação exibida pela ré em audiência de instrução não foi impugnado. Com efeito, da documentação coligida depreende-se que a aperadora de plano de saúde do autor efeitou o pagamento das despesas médicas apenas em 31/05/2012, sendo que em seguida a ré promoveu prontamente solicitação de cancelamento de protesto arcando inclusive com os emolumentos pertinentes. Embora o protesto possa de fato se afigurar ilegítimo pelo prisma do autor haja vista que possuia plano de saúde exatamente para custear as depesas médicas, uma ponderação se faz necessária. Com efeito, não se revela razoável a responsabilização do nosocômio - por danos morais - que acreditava exercer regularmente em um direito diante da recusa da operadora de plano de saúde. Anoto-se que a prestação de serviços médicos não é graciosa, reclamando, ante a finalidade lucrativa do nosocômio, a devida remuneração. Assim, se houve recusa do plano de saúde do autor em um primeiro momento exerceu a ré regularmente um direito. Ressalto que importante dado constante na documentação coligida pela ré em audiência não foi impugnado pelo autor, em especial, recibo datado de 31/05/2012, o que sugere cobertura tardia por parte da operadora de plano de saúde. Ante o exposto dou por prejudicado o pedido concernente ao cancelamento de protesto, declaro a inexigibilidade do débito em face do autor eis que quitado e julgo improcedente o pedido relativo a indenização por danos morais. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.



Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido:

Adv. Requerido:
