

SENTENÇA

Processo nº:0009302-83.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Marcia Albina Ferer
Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho



Vistos, etc.


Trata-se de ação de cobrança ajuizada por MÁRCIA ALBINA FERER em face de MAPFRE VERACRUZ SEGURADORA S/A, ambas qualificadas nos autos.
Alega a autora em síntese, que celebrou com a ré contrato de seguro, tendo por objeto o veículo GM Montana de placas EKK 8232, e que no dia 17/10/09, o filho da autora envolveu-se em acidente de trânsito, colidindo tal veículo com o veículo de terceiro, e disso resultou em prejuízo material de R$ 29.384,00. Aduz que a ré se negou a dar cobertura a tais prejuízos. Pede a procedência da ação, com a condenação da ré a lhe pagar indenização pelos danos materiais acima referidos, bem como o pagamento de indenização por danos morais decorrentes da negativa de cobertura. Com a inicial vieram documentos.
Em sua contestação de fls. 66/82, a ré argumenta, em resumo, que:- o condutor do veículo segurado estava embriagado quando do acidente, conforme constou do boletim de ocorrência; a embriaguez agrava o risco do seguro, e por isso, exclui o dever de indenizar; o próprio contrato indica a embriaguez na condução do veículo como causa de exclusão; a negativa de realização do teste de embriaguez determinado por autoridade também é causa de exclusão;  não houve dano moral; não deve a indenização pretendida. Pede a improcedência da ação. Juntou documentos.
Réplica a fls. 153/164.
Processo saneado a fls. 172.
Em audiência foi colhida a prova oral e encerrada a instrução. Na fase dos debates, as partes reiteraram suas anteriores manifestações.
É o relatório.
Fundamento e decido.

Não há controvérsia quanto a ocorrência do acidente, e nem mesmo quanto aos danos sofridos pelo veículo. Aliás, tais danos estão bem evidenciados nas fotos de fls. 24/27, e no documento de fls. 28. O acidente consta também do boletim de ocorrência cuja cópia vem a  fls. 30/33.
Quanto à alegada embriaguez do condutor do veículo segurado, cabe observar que quem estava conduzindo o veículo não era a autora segurada, e sim seu filho, Eraldo Francisco da Silva Júnior.
Alega a ré que o condutor do veículo da autora estava embriagado quando do acidente. Contudo, a testemunha ouvida em Juízo não presenciou o acidente e nem esteve no local do fato, e nem mesmo encontrou o condutor do veículo logo após o acidente.
O laudo médico legal de verificação de embriaguez concluiu quanto ao examinado condutor do veículo da autora:  clinicamente, Não embriagado no momento do exame.
No boletim de ocorrência contém afirmação do condutor do outro veículo de que o motorista do veículo da autora aparentava estar alcoolizado. Ora, como a afirmação veio do outro envolvido no acidente, ela merece se recebida com reserva, uma vez que se trata de pessoa em tese interessada em afastar de si qualquer responsabilidade pelo ocorrido, como é compreensível.
No boletim de ocorrência feito pela Polícia Militar, constou que o condutor 01 aparentava estar alterado devido a ingestão de bebida alcoólica. Não foi feito teste de alcoolemia, pois o mesmo foi socorrido de imediato ao Hospital São Luiz. Ora, o fato de estar alterado não significa estar embriagado, e tal alteração poderia ter inúmeras causas, dentre elas a ingestão alcoólica.
O motorista do veículo da autora realizou o exame médico, e não se apurou embriaguez. Embora o examinado não tenha permitido a colheita de sangue e urina, foi feito exame clínico, e por isso, não cabe a exclusão por negativa na realização de teste de embriaguez.
Diante de tais elementos, entende o magistrado que não há elementos de prova seguras e concludentes que permitam afirmar, com juízo de certeza, que o condutor do veículo da autora estivesse embriagado quando do acidente. Não se pode permitir tal afirmação sem prova segura, e a ré não trouxe aos autos prova convincente da dita embriaguez.
De qualquer forma, cabe mencionar que a jurisprudência, em caso análogo, entendeu que não era possível a exclusão da cobertura do seguro, ou seja:

RECURSO ESPECIAL ? AÇÃO DE COBRANÇA ? SEGURO DE AUTOMÓVEL ? SUJEIÇÃO À LEI CONSUMEIRISTA ? EMBRIAGUEZ DE TERCEIRO CONDUTOR (FILHO DO SEGURADO) ? FATO NÃO IMPUTÁVEL À CONDUTA DO SEGURADO ? EXCLUSÃO DA COBERTURA ? IMPOSSIBILIDADE- RECURSO CONHECIDO E PROVIDO.
I - A perda do direito à indenização deve ter como causa a conduta direta do segurado que importe num agravamento, por culpa ou dolo, do risco objeto do contrato;
II- A presunção de que o contratante-segurado tem por obrigação não permitir que o veículo-segurado seja conduzido por pessoa em estado de embriaguez é válida e esgota-se, efetivamente, até a entrega do veículo a terceiro; 
III ? Inexiste nos autos qualquer menção de que, na oportunidade em que o segurado entregou o veículo ao seu filho, este já se encontraria em estado de embriaguez, caso em que se poderia, com razão, cogitar em agravamento direto do risco por parte do segurado. Aliás, considerando que o contrato de seguro sujeita-se ap Código de Defesa do Consumidor, o ônus da prova acerca de tal demonstração incumbiria  a Seguradora, que, como visto, nada produziu nesse sentido;
IV ? Recurso Especial conhecido e provido. 
(Resp n. 1097758 ? STJ ? Terceira Turma ? Rel. Min. Massami Uyeda ? j. 0/02/09 ? RSTJ 214/217 ? disponível em www.stj.jus.br) 

Desse modo, não há causa de exclusão da responsabilidade da ré seguradora quanto ao pagamento da indenização do seguro à parte autora.
Deverá, portanto, a seguradora, cumprir  o contrato e pagar a indenização devida.
Quanto ao valor da indenização, tem-se que os danos foram de grande monta em toda a parte frontal do veículo, o que as fotos acima referidas demonstram e o próprio documento juntado pela ré confirma (fls. 128). 
O valor do prejuízo que a autora apontou está comprovado pelo documento de fls 23, que é uma tabela da Fipe, apontando o valor do bem como sendo de R$29.384,00, na medida em que ocorreu perda total no acidente. A seguradora ré não trouxe aos autos nenhum outro orçamento que pudesse demonstrar e convencer de que o valor da indenização fosse outro. Anote-se que a ré tinha todos os elementos para isso, na medida em que fez toda uma investigação quanto aos fatos em questão, como se vê do relatório de fls. 122/130.
Assim, o valor devido a título de indenização é  mesmo de R$29.384,00, em maio de 2010 ,data do documento de fls. 23, quando se apurou o valor da indenização.
Tal valor será acrescido de correção monetária com base na tabela do Tribunal de Justiça, a contar de maio de 2010. Os juros de mora, de 1% ao mês, são devidos a contar de outubro de 2009, data em que a ré informou sua negativa de cobertura do seguro. Desde então, a mora está presente.
No que toca ao dano moral, este não se caracterizou, na medida em que a discussão quanto a existência ou não de obrigação contratual representa mero transtorno, e não configura dano moral. Todos sabem que estão sujeitos a desentendimentos quanto a  abrangência dos contrato que celebram, de modo que isso é previsível e não pode acarretar dano moral.
Não é devida, pois, qualquer indenização a título de dano moral.
Pelo exposto, julgo procedente em parte a ação, e condeno a ré a pagar a autora a quantia de R$29.384,00 (vinte e nove mil, trezentos e oitenta e quatro reais), corrigida e acrescida de juros na forma supra estabelecida.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, e suportará os honorários de seus respectivos patronos.
P.R.I.
São Paulo,  17 de novembro de 2010


Durval Augusto Rezende Filho 
Juiz de Direito
