

SENTENÇA

Processo nº:0009789-34.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Eliane Zachano de Oliveira e outro
Requerido:PRB Engenharia e Construção Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


Vistos.

ELIANE ZACHANO DE OLIVEIRA e VIVIANE ZACHANO ajuizaram a presente ação de rescisão contratual cumulada com perdas e danos, procedimento ordinário, em face de PRB ENGENHARIA E CONSTRUÇÃO LTDA. Alegam que firmaram um contrato de construção por empreitada, mão de obra, de um galpão, descrito na inicial, com prazo para entrega fixado em 05 meses sob pena de multa contratual, o requerido recebeu todo o valor do contrato, abandonou a obra sem concluir as etapas firmadas e entregou algumas em desconformidade com o contratado. Pleiteia rescisão contratual, perdas e danos e o fornecimento de nota fiscal dos serviços prestados.

 Com a inicial vieram documentos (fls. 13/72).

A requerida, devidamente citada, fls. 75/6, apresentou contestação, fls. 87/92, e documentos, fls. 93/112, alegando que a demora na entrega da obra se deve exclusivamente às requerentes que não forneceram os materiais a contento, por fim, requer a improcedência da demanda.

Oportunidade em que, também, apresentou reconvenção (fls. 115/121), e documentos (fls. 122/131), alegando, que prestou diversos serviços extras, os quais não foram pagos. Pleiteia, em síntese, a condenação das requeridas no pagamento dos serviços descritos na reconvenção.

Houve réplica (fls. 135/170).

As autoras reconvindas apresentaram contestação (fls. 174/9) e documentos (164/178), alegam, em apertada síntese, que o descumprimento do contrato se deu exclusivamente por culpa da ré-reconvinte.

Houve audiência de tentativa de conciliação, restando infrutífera, foi deferida produção de prova documental e testemunhal.

Em audiência de instrução e julgamento foram colhidos os depoimentos pessoais das partes e ouvidas às testemunhas das autoras e requerida.

EIS O RELATÓRIO.

DECIDO

É fato incontroverso o contrato de empreita celebrado entre as partes, tendo por objeto a construção de um galpão descrito na inicial e a sua não conclusão. 

A controvérsia recai sobre quem deu causa a não conclusão da obra empreitada e possível serviços extracontratuais.

Em que pesem as alegações do patrono da requerida, não merece prosperar sua tese.  

Primeiro, porque o contrato faz lei entre as partes, princípio do pacta sunt servanda, e as autoras trouxeram aos autos provas robustas da má-execução dos serviços, vide fls. 28/35, 57, 60/9 entre outras, e das diversas tentativas de solucionarem os problemas de forma amigável, sempre apontando problemas na execução da obra, vide e-mails de fls. 36/44.

Segundo, porque a requerida não comprovou, em nenhum momento, que o atraso da obra se deu por causas decorrentes de ação ou omissão das autoras.

Muito pelo contrário, descortina-se dos autos que as autoras providenciaram os materiais para a construção em prazo hábil, fls. 140/166, cumprindo a parte que lhes incumbiam o contrato (sinalagmático). 

Com efeito, verte-se dos autos que a requerida recebeu pelos serviços prestados; serviços esses prestados não a contento, e, ainda assim, abandonou a obra sem refazer as irregularidades e muito menos finaliza-la.

A alegação que o atraso se deve por falta de preparo do terreno, também, não logra êxito, pois, quando da contratação da obra, feita de forma solene, por meio de contrato, assinada por ambas as partes, fls. 18/27, cabia à requerida, empresa de Engenharia, exigir a preparação adequada do terreno antes de fechar o contrato.

Nos dias atuais é difícil um homem médio acreditar que uma empresa de Engenharia, legalmente estabelecida, assumir a construção, do porte da realizada, sem tomar as cautelas necessárias para evitar os possíveis transtornos alegados, tais quais: avaliação do terreno, averiguação da obra estaqueada, eventuais notificações por irregularidades cometidas pelas autoras; que alega que aconteceram; entre outras medidas.

Quanto aos serviços extracontratuais realizados, também, não logrou êxito em comprovar, uma vez que não há nos autos qualquer comprovação da aprovação das autoras ou de sua realização, o que necessariamente deveria acontecer, consoante a Cláusula Sexta, segundo parágrafo, que aduz:

6.0 (...)
As solicitações de novos serviços serão objetos de ?orçamentos/propostas?, da CONSTRUTORA, submetidos para análise e aprovação das COMITENTES.

As perdas e danos estão presentes, vez que o contrato previa expressamente em sua cláusula 10.6. ?Refazer os serviços não aceitos pelas COMITENTES, sem qualquer ônus ou custos, para esta, considerando-se como atraso na entrega da obra ou do respectivo evento, o período compreendido entre a data da notificação e data da entrega e aceitação dos serviços devidamente concluídos;?

 Está comprovada a não aceitação dos serviços feitos pela requerida, fls. 36/44, e insistentes pedidos de designação de data para reunião para acertarem as pendências da obra, e, ainda, após, muito tempo de espera, a contratação de novos profissionais para consertar os problemas da obra, consoante documento de fls. 57 e testemunho do sr. Alexandre, que assevera que foi contratado para fechar uns ?vãos? existentes nas paredes do galpão que permitiam a infiltração de água na parte interna, e, para fazer pintura externa e interna e nivelação das janelas, cobrando R$21.500,00.

Destarte, de rigor a procedência da demanda principal, e, por consequência, a improcedência da reconvenção.

Ante o exposto, JULGO, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, ambas com resolução de mérito:

A) PROCEDENTE a ação principal para DECLARAR rescindindo o contrato de empreita descrito na inicial, e CONDENAR a requerida ao ressarcimento dos danos materiais no valor de R$ 21.005,00, fls. 59, e ao pagamento da multa contratual que fixo, por equidade, em 05% do valor do contrato, fls.19, e a fornecer nota fiscal dos serviços prestados, devida atualizados nos moldes da tabela de atualização de débitos judiciais, juros de 1% ao mês a partir da citação. Por força da sucumbência condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais, bem como em honorários advocatícios, os quais fixo em 10% sobre o valor da condenação, com fulcro no artigo 20, parágrafo 3.º do Código de Processo Civil;

B) IMPROCEDENTE a reconvenção, condenando a ré-reconvinte ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 1.200,00, com supedâneo no artigo 20, parágrafo 4.º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 27 de setembro de 2012.
