

CONCLUSÃO

Em 10 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos ao(à)
MM(a). Juiz(a) de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros  XI.
Eu, Irina Fukumori, escrevente, subscrevi.

DESPACHO

Processo nº:0009766-64.2011.8.26.0011
Classe  Assunto:Procedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Maria da Graça Lage
Requerido:Bradesco Saúde S/A
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.
Conheço dos embargos e os acolho para a suprir a omissão apontada, retificando o dispositvo da sentença no que tange ao exame PET CT, pois ele já abordado na fundamentação. Observo que a alteração será devidamente sublinhada como a seguir exponho:

"Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para, confirmando a tutela antecipada, ora tornada definitiva, condenar a ré a: a) a custear todas as despeas do tratamento radioterápico com intensidade modulada de feixe (IMRT), e os custos do exame PET-CT, aos quais a autora precisa se submeter, mediante requisição médica, sob pena de multa diária que majoro para R$1.000,00 por dia, a fim de garantir a efetividade desta sentença: b) a restituir à autora o valor de R$3.336,00, atualizado pela tabela prática do TJ do desembolso até o pagamento, além de juros de mora de 1% da citação; c)  pagar à autora o valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), a título de compensação financeira por danos morais, a serem acrescidos de correção monetária, desde a publicação desta sentença (Súmula n.º 362 do STJ), e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. 
Por fim, condeno a ré no pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários dos advogados do autor, ora fixados em 20% sobre o valor da condenação." 

Mantenho a sentença no restante.

PRI
São Paulo, 10 de agosto de 2011.



DATA

Em __________________ recebi estes autos em cartório. Eu, ________, subscrevi.


Remessa DJE:
