

SENTENÇA
      CONCLUSÃO
Em 06 de setembro de 2012,
Faço estes autos conclusos ao(à) 
MM(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr(ª) Luciane Cristina da Silva
Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0009879-90.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Michel Correia dos Santos
Requerido:J Mármores e Granitos e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Controle nº 1398/12 
Vistos.

Trata-se de ação rescisão contratual  c.c indenização.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é parcialmente procedente.
Regularmente citado e intimado, na pessoa do Sr. Reginaldo Pedro da Silva (fls.17,verso), o réu J. Mármores e Granitos deixou de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da REVELIA nos termos do artigo 20, da Lei nº 9.099/95. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Consequentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido, ainda que parcialmente.
Assim, reputando-se como verdadeiros os fatos descritos na inicial, de rigor a rescisão contratual e a condenação do réu ao pagamento à título de indenização por danos morais. 
    O autor alega, em síntese, ter contratado com o réu a aquisição de duas pias de banheiro e uma de cozinha, que por conduta negligente do requerido, o qual descumpriu totalmente o contrato, sempre prometendo ao autor a realização da entrega quando, desde o começo, sabia que não iria cumpri-lo, não honrou com o contrato. É certo que o mero descumprimento contratual não autoriza, de plano, a condenação a este título. Nesse sentido, veja-se o Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis:
   ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstâncias que atinja dignidade da parte.?
   Contudo, a conduta do requerido não se tratou de mero dissabor. Os inúmeros contatos infrutíferos do autor trouxeram-lhe raiva, frustação, inconformismo, que autorizam a condenação desta ao pagamento de indenização por danos morais. Resta assim quantificar o dano.
   A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu incorreu em  falha, pois fez o autor acreditar que sua compra, estava totalmente acertada, quando apenas foi entregue um dos produtos e ainda  incompleto, obrigando o autor a realizar os serviços com um terceiro. Ponderando-se os fatores, entendo que a quantia de R$ 4.400,00, valor equivalente ao dobro do contrato, é justa e suficiente. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o réu  J. Mármores e Granitos  a pagar ao autor o montante de R$ 4.400,00, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a mesma data. 
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 212,20 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 10 de setembro de 2012.



Luciane Cristina da Silva 
     Juiz(íza) de Direito



    RECEBIMENTO
Em    
Recebi estes autos em Cartório 
com a sentença supra que torno pública.
Eu,                , escrevente, subscrevi.
