

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0009430-75.2011.8.26.0006 
Requerente:José Roberto de Andrade
Requerido:Banco Ibi S/A - Banco Múltiplo
Data da audiência:19/09/2012




Aos 19 de setembro de 2012, às 16:10 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, desacompanhado de advogado, e o banco réu, representada pelo Sr. Fabo Stival, RG 18451621, acompanhado pela Dra. Marcela de Oliveira Barbosa, OAB 314846, que neste ato junta carta de preposição e substabelecimentos. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeada ao autor, para assistir aos seus interesses neste ato, a Dra. Thais Marques da Silva Cardoso, OAB 228210, advogada dativa do convênio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada contestação em 13 laudas, sem documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo patrono do autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Indagado pelo MM. Juízo a respeito do instrumento contratual existente entre as partes, pela patrona do banco foi dito que o requerido não disponibilizou ao escritório cópia do instrumento contratual. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é parcialmente procedente. A questão controvertida a respeito da aplicação dos critérios para devolução das importâncias depositadas pelo autor a título de capitalização demandava necessariamente a análise dos termos do contrato firmado entre as partes, cujo instrumento não foi juntado na defesa. Indagada a digna patrona do requerida a respeito da ausencia do contrato na defesa, por ela foi dito que o banco não disponibilizou o instrumento contratual ao escritória de advocacia. Tal omissão evidentemente não pode vir em prejuízo do autor mas certamente acarreta prejuízos processuais ao réu, pois em se tratando de relação de consumo e aplicada aqui a inversão do ônus da prova, deixou o requerido de demonstrar a legalidade dos descontos efetuados. Por sinal, a contestação também não esclarece os motivos pelos quais o autor recebeu apenas a importância de R$ 1.350,00. Portanto, ficam aqui acolhidos os cálculos do autor, devendo o réu fazer a restituição da importância de R$ 3.650,00. Em relação aos danos morais, porém, a hipótese dos autos não deixa carcterizada a ofensa moral, restringindo-se a hipótese a meros aborrecimentos não passíveis de indenização. Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar o réu ao pagamento da importância de R$ 3.650,00 com correção monetária contada desde janeiro de 2009, mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às * horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
