

SENTENÇA

Processo nº:0009800-66.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marieuda dos Santos
Requerido:Banco Ibi S/A - Banco Múltiplo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
Por primeiro, afasto a preliminar de inépcia da inicial. Isto porque, ela narra de forma clara, os fatos, os fundamentos jurídicos e o pedido do autor, permitindo, assim, formulação de adequada defesa por parte do réu que, ademais, efetivamente a apresentou.
Também não há que se falar em falta de interesse de agir, pois a ação proposta atende aos requisitos necessidade, utilidade e adequação. Na realidade, o quanto aduzido a este título é matéria relativa ao mérito, onde será analisada.
No mérito, os pedidos da autora comportam acolhimento em parte.
Restou incontroverso que as partes firmaram contrato de prestação de serviços de cartão de crédito.
Do que se verifica dos documentos acostados aos autos, a autora possuía débito junto à ré e, em agosto de 2006, recebeu proposta para quitação de suas pendências. Efetuou o pagamento. Todavia, em dezembro de 2010 voltou a ser cobrada pela requerida em razão do débito já quitado. Desta feita, requer declaração de inexigibilidade do débito, restituição em dobro da quantia indevidamente cobrada e indenização por danos morais.
A ré não comprovou que o débito objeto da cobrança indicada às folhas 18 seja distinto daquele já saldado pela parte autora (fls. 17). De se concluir, portanto, que possuem a mesma origem.
Assim, de rigor a declaração de inexigibilidade do débito no valor de R$ 373,34 e eventuais acréscimos, relativo ao contrato nº 8880.1002.1910.8000.
Todavia, não há que se falar em restituição em dobro da quantia indevidamente cobrada, pois esta somente é devida quando há o efetivo desembolso por parte do consumidor, o que inocorreu no caso dos autos em relação à cobrança supra mencionada (art. 42, parágrafo único da Lei 8078/90).
Por fim, no que tange ao dano moral, este deve ser afastado.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral. De se observar, ainda, que, do que se tem dos autos, não houve, em decorrência da cobrança indevida, inclusão do nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito e os fatos se limitaram à esfera jurídica das partes, não havendo qualquer mácula no nome da requerente perante terceiros, fato que ensejaria indenização por abalo à sua honra objetiva.
Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).
Não se pode perder de vista, ainda, que a autora não foi, originalmente, pontual no cumprimento da sua obrigação, fato que contribuiu decisivamente para que os transtornos narrados na inicial ocorressem.
Ante o exposto, julgo a ação PROCEDENTE EM PARTE, para declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 373,34 e eventuais acréscimos, relativo ao contrato nº 8880.1002.1910.8000. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 196,72. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 09 de agosto de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
