

SENTENÇA

Processo nº:0009560-31.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Constrição / Penhora / Avaliação / Indisponibilidade de Bens
Embargante:Evelise Marques Dias
Embargado:Beneficência Nipo Brasileira de São Paulo


Justiça Gratuita


Em  16 de janeiro de  2014,  faço estes autos conclusos para a MM. Juíza de Direito Dra. Fabiana Pereira Ragazzi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Pereira Ragazzi

Vistos.

Evelise Marques Dias,   qualificada nos autos, opôs embargos à execução que lhe move Beneficência Nipo Brasileira de São Paulo,  aduzindo, em síntese, que o título que estriba a execução embargada é nulo, porquanto fruto de manifestação viciada de vontade.  Que contratou os serviços da parte embargada para o parto gemelar, pagando para tanto a quantia de R$ 4.313,00 (quatro mil,  trezentos e treze reais).  Ocorre que  um de seus filhos, por ser portador de uma síndrome, foi internado na UTI e ela permaneceu por seis dias, sem necessidade, uma vez que até remoção  para hospital da rede pública já havia conseguido.  Que para a transferência do menor,  foi compelida a assinar  termo de confissão e promissória, títulos estes nulos, porquanto emitidos com vício na manifestação de vontade,  tal como estado de perigo.  Aduz, ainda, que a parte requerida cobra por serviços que não precisava dispensar ao menor, como a sua colocação em UTI, já que em hospital da rede pública foi para berçário comum e ainda por matérias e exames que não lhes foram destinados ou efetivados.  Aguarda, pois, pela extinção da execução e a condenação da parte  embargada nos ônus da sucumbência.  Requereu, por fim, a gratuidade processual.
A petição inicial,  além do valor atribuído à causa, veio acompanhada de documentos (fls.  12/74).
À parte embargante foi deferida a gratuidade processual (fls.  101).
Não houve contrariedade aos embargos, afastando, o juízo desde logo, os efeitos da revelia (fls.  149).
Infrutífera a conciliação, vieram-me conclusos (fls. 154 e  156).
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado por versar exclusivamente sobre matéria de direito, não havendo necessidade de produção de outras provas. 
Passo, pois, ao julgamento antecipado da lide, nos termos dos artigos 330 e 740, ambos do Código de Processo Civil.
Neste passo a pretensão deduzida em juízo é improcedente.
Embora não tenha havido impugnação aos  embargos,   cumpre salientar que: ? Nos   embargos   à execução não se verificam os efeitos da revelia. (VI - ENTA 15 ? Código de Processo Civil Comentado, Nelson Nery Jr. e Rosa M.A. Nery, RT, 3a. ed., nota 1, ao artigo 740, pág. 890).
 Em tais hipóteses, o certo é que cabe ao julgador examinar objetivamente a prova,  joeirando-a apesar da confissão ficta, pois que outra  presunção,   não menos relevante, é a da liquidez e certeza da dívida instrumentada pelo título executivo pré-constituído (cf. RJTFR - 89/103). 
Vale dizer, aduz a   embargante que o processo de execução deve ser julgado nulo em razão do título que a estriba estar viciado pelo estado de perigo  e coagida, o que não lhe se socorre.
 Isto porque dispõe o artigo  156, caput, do Código Civil: ?Art. 156, caput. -  Configura-se o estado de perigo quando alguém, premido da necessidade de salvar-se, ou à pessoa de sua família, de grave dano conhecido pela outra parte, assume obrigação excessivamente onerosa?.
 Ora, compete àquele que alega ter assumido obrigação sob estado de perigo provar que contratou fora dos padrões da razoabilidade, à luz da norma inscrita no art. 333, II, do CPC, o que não ocorreu na hipótese. 
Sobre o tema confira o julgado do Tribunal Superior: CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. (...) SEGURADO E FAMILIARES QUE SÃO LEVADOS A ASSINAR ADITIVO CONTRATUAL DURANTE O ATO CIRÚRGICO. ESTADO DE PERIGO. CONFIGURAÇÃO. É EXCESSIVAMENTE ONEROSO O NEGÓCIO QUE EXIGE DO ADERENTE MAIOR VALOR POR AQUILO QUE JÁ LHE É DEVIDO DE DIREITO. DANO MORAL CONFIGURADO. - O estado de perigo é tratado pelo Código Civil de 2002 como defeito do negócio jurídico, um verdadeiro vício do consentimento, que tem como pressupostos: (i) a "necessidade de salvar-se, ou a pessoa de sua família"; (ii) o dolo de aproveitamento da outra parte ("grave dano conhecido pela outra parte"); e (iii) assunção de "obrigação excessivamente onerosa". (...) - O segurado e seus familiares que são levados a assinar aditivo contratual durante procedimento cirúrgico para que possam gozar de cobertura securitária ampliada precisam demonstrar a ocorrência de onerosidade excessiva para que possam anular o negócio jurídico. - A onerosidade configura-se se o segurado foi levado a pagar valor excessivamente superior ao preço de mercado para apólice equivalente, se o prêmio é demasiado face às suas possibilidade econômicas, ou se sua apólice anterior já o assegurava contra o risco e a assinatura de novo contrato era desnecessária. (...) - Impõe-se condições negociais excessivamente onerosas quando o aderente é levado a pagar maior valor por cobertura securitária da qual já gozava, revelando-se desnecessária a assinatura de aditivo contratual. (...) Recurso Especial provido. (REsp 918392/RN, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 11/03/2008, DJe 01/04/2008).
Pois bem,  a análise dos autos  permite a conclusão de que o  instituto material mencionado não restou caracterizado, tampouco a embargante coagida a assinar os títulos.
 A lei civil exige como um dos requisitos do estado de perigo a assunção de obrigação excessivamente onerosa. 
Ora, os títulos que embasam  a execução  estabelecem valores iguais de R$  370,00 (trezentos e setenta reais), cada e não  se vislumbra qualquer abuso ou excesso na quantia determinada, consoante ao serviço médico prestado pela embargada. 
Aliás,  há de se ter que a embargada  empregou todas as medidas necessárias a proporcionar tratamento médico adequado à embargante, bem  ainda  aos recém nascidos,  não se ponderando razoável o excesso da onerosidade alegado.
Os documentos que instruem  a própria petição de embargos indicam que os serviços que foram prestados, seus valores, inexistindo nos autos qualquer prova de que sejam exorbitantes ou de  que  se configurem  em  excesso.
Ressalte-se,  que a embargante  limitou-se a  aduzir que lhe cobraram, por exemplo, fraldas, e que ela própria as levava, porém nenhuma prova  fez neste sentido e instada a especificar, quedou-se (fls.  153).
Atente-se  ainda  que sequer a alegação de que o recém nascido ficou desnecessariamente em UTI, porque assim que transferido para hospital da rede pública foi para berçário comum, não encontra respaldo.
Isto porque quando do resumo de internação, com notícia de que o menor seria transferido, ali já constava de que ele estava em berço comum.
Igualmente  não prospera a alegação de que estava em estado de perigo ou de de que foi coagida a assinar as notas promissórias como condição para que a remoção do menor fosse efetivada, uma vez que as notas foram assinadas no dia 15 de junho de  2007,  quando a remoção já havia se concretizado,  já que o menor deixou as dependências do nosocômio embargado em  12 de junho de 2007.
Enfim,  os serviços prestados pela parte embargada encontram-se discriminados a fls.  39/46,  não passando de meras conjecturas de que não foram  por ela usufruídos  ou em benefício de sua prole,   assim, o correto se afigura seus pagamentos, tanto que a parte  embargante  em  data posterior a sua alta e transferência de um dos gêmeos assinou as notas promissórias em execução.
Logo, quando um serviço é prestado merece em contrapartida o pagamento, sob pena de enriquecimento sem causa (artigo  594 do Código Civil).
Em consequência, não há nulidade na execução promovida, devendo prosseguir nos termos na lei processual civil.
Diante do exposto,  julgo improcedentes os presentes embargos e, em consequência,  resolvo o presente  feito, com conhecimento de mérito, forte no artigo   269,  inciso I,  do Código de  Processo Civil.
Sucumbente,  condena-se a parte embargante no pagamento das custas,  dispensada do pagamento de honorários advocatícios,  face a ausência de contrariedade. Observe-se, quanto às custas,  ser a parte embargante beneficiária da gratuidade processual,  razão pela qual deve incidir na hipótese o disposto no artigo 12,  da Lei  1060/50.
 P.R.I.C. 
São Paulo, 20 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
