

SENTENÇA


CONCLUSÃO
Em 16 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.


Processo nº:0009740-95.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo
Requerente:Gustavo Oliva Galizzi
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes




Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais. Alega o autor que realizou quatro voos operados pela ré e pela TAP, integrantes da "STAR ALLIANCE". Afirma que não foram computados os pontos correspondentes aos voos no program de fidelidade administrado pela ré. Relata ter seguido todo o procedimento necessário para o cômputo automático dos pontos, mas os pontos não foram considerados. Entrou em contato com a ré inúmeras vezes reclamando sobre o ocorrido, sem sucesso. No mais, alega que em razão desse fato acabou por suportar o pagamento integral de passagem aérea, o que não teria ocorrido se a ré tivesse creditado os pontos que entende que tem direito. 

Em contestação, a ré sustenta que, de acordo com a cláusula 2.4.1 do Regulamento do Programa Fidelidade, cabe ao cliente apresentar o bilhete de passagem, o cartão de embarque e o comprovante de pagamento quando houver solicitação de análise para inserção de pontuação (fls. 50).
É incontroverso que o autor se desfez e não apresentou os cartões de embarque dos voos cuja pontuação pleiteia (fls. 6 e 49).

Como não restou comprovado que o autor efetivamente embarcou nos voos cujos pontos são pleiteados, afinal, nem o autor apresentou os cartões de embarque, nem a companhia aérea TAP confirmou o efetivo embarque (fls. 48), não há como afirmar que o autor tem direito ao crédito de pontos reclamado.

Esclareço que, no caso dos autos, é do autor o ônus da provar o efetivo embarque, mediante a apresentação dos cartões de embarque. A ré não pode ser obrigada a produzir prova negativa.

Vale salientar que não foi questionada a validade de qualquer cláusula do regulamento do programa de fidelidade da ré. 

De toda forma, não se observa a existência de abusividade na cláusula 2.4.1., já que razoável a exigência existente e, ainda, porque regra não coloca o consumidor em posição de extrema desvantagem.

No mais, o autor tinha fácil acesso ao regulamento no site da ré e deveria ter conhecimento da necessidade da apresentação do cartão de embarque para que os pontos pudessem ser manualmente inseridos.

Não tendo havido a prática de ato ilícito pela ré e não comprovando o autor o direito ao crédito dos pontos reclamados, a improcedência da ação se impõe.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial.

Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. 

As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 300,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 19 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
