

SENTENÇA

Processo nº:0009293-84.2011.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Washington Luis da Costa Rosa
Requerido:Claro S/A


Juiz(a) de Direito Dr.(a): Ralpho Waldo De Barros Monteiro Filho



Vistos.

WASHINGTON LUIS DA COSTA ROSA  promoveu a presente AÇÃO DE INEXIGIBILIDADE DO DÉBITO C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DOS EFEITOS DA TUTELA  em face de CLARO S/A aduzindo, o requerente, em síntese, que ao contratar os serviços da Telefônica foi constatado um débito em seu nome referente a uma linha telefônica a qual o requerente desconhece, bem como, seu nome encontrava-se negativado junto ao Serasa em decorrência de outro débito existente perante a requerida, no valor de R$ 1.232,43, sendo informado que haviam dois números de celular cadastrados em seu CPF (6584-5295 e 6582-3779), os quais o requerente também desconhece. Requer, liminarmente, a antecipação dos efeitos da tutela para a retirada da restrição do seu nome junto ao Serasa e a procedência da ação, condenando a ré no pagamento de indenização por danos morais correspondente a 20 vezes o valor indevidamente cobrado, ou seja, R$ 24.648,60.
A petição inicial veio instruída com os documentos de fls.13/18.
Às fls. 19 foi concedida a antecipação dos efeitos da tutela pretendida.
A ré foi citada (fls.25) e ofereceu defesa (fls. 30/46), alegando, em suma, a regularidade da habilitação e a inexistência de danos morais, pleiteando a improcedência da ação.
A réplica veio às fls. 59/61, reiterando os termos da inicial.
É o relatório.
Fundamento e D e c i d o .

O feito comporta julgamento antecipado por envolver matéria unicamente de direito nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O conjunto probatório angariado aos autos , respeitado o princípio constitucional contraditório dá amparo ao acolhimento do pedido inicial.

Acolhe-se a inversão do ônus da prova prevista no artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor, não tendo os requeridos feito qualquer prova no sentido de afastar o direito do requerente.

Ressalta-se, por oportuno, que a responsabilidade da requerida, sobre o tema discutido nos autos, reveste-se de natureza objetiva nos termos do artigo 14, ?caput? e 17 do Código de Defesa do Consumidor, e só seria afastada se tivesse havido prova de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, repita-se, o que não ocorreu no caso vertente.

O presente caso demonstra, infelizmente, o porquê não se investe, na área privada, na qualidade devida da prestação de serviços que poderia ter evitado o ocorrido nestes autos.
Tudo se resume, repita-se, lastimavelmente, na relação custo-benefício para muitas instituições privadas.

Ficam, pois, rechaçados todos os argumentos lançados nas defesas da requerida, pois isolados no bojo probatório, não tendo esta produzido prova documental de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do requerente.

Nenhum documento sequer foi juntado pela requerida com sua defesa de fls. 30/46.

Arbitro, equitativamente, os danos morais sofridos pelo requerente, analisadas as circunstâncias do presente caso, em R$ 8.000,00 (oito mil reais), decorrente do sofrimento causado pela requerida ao requerente, tendo-se em conta que o montante fixado a título de danos morais lastreia-se em três tópicos básicos, vale dizer, a indenização devida ao requerente-consumidor, a capacidade financeira da empresa-requerida e a teoria do desestímulo para que situações como esta sejam evitadas.

Dispositivo.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE, a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO C/C PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL proposta por WASHINGTON LUIS DA COSTA ROSA em face de CLARO S/A. , tornando definitiva a tutela antecipada concedida às fls.19, oficiando-se definitivamente ao órgão competente, declarando a inexistência da relação jurídica entre as partes e a dívida dela decorrente, condenando a requerida a indenizar o requerente a título de danos morais em R$ 8.000,00 (oito mil reais), valor que será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a propositura da ação, com juros de mora de 1,0% ao mês, contados a partir da citação, respondendo, ainda, a empresa-requerida, no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% sobre o valor total da condenação, com fundamento no artigo 269, I, do CPC., combinados com os artigos 6º, inciso VIII e 14 ?caput? e parágrafo 3º, incisos I e II e 17 do Código de Defesa do Consumidor.

P.R.I., arquivando-se, oportunamente.

 São Paulo, 18 de maio de 2012.
