

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0009802-78.2012.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Diogo Lucas de Souza Júnior - RG: 35938673-8 - CPF: 256.677.038-74
Adv. Dativo Conceição Tsuneko Nakazone ? OAB 212.514   

Réu:Claro S/A 
Preposta: Camila Siqueira 
RG: 44040409 - CPF: 368.792.658-39 

Aos 28 de agosto de 2013, às 13:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pela ré foi apresentada contestação escrita, em ato anterior, com ciência à parte contrária. Pela MMª Juíza foi tomado o depoimento pessoal do autor. Não foram apresentadas testemunhas. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Relatou o autor que era titular de quatro linhas de telefonia celular operadas pela ré. Solicitou o cancelamento de duas delas e a migração das outras duas de plano de serviço para a modalidade pré-paga. No entanto, continuou a receber cobranças das quatro linhas, sendo que apenas uma delas foi migrada para o plano pré-pago. Reclamou por diversas vezes e como não fosse dada nenhuma solução, deixou de pagar as faturas, o que ocasionou a suspensão dos serviços. Pleiteou a condenação da ré a prestar os serviços contratados, bem como indenizá-lo pelos danos morais sofridos. Foi concedida a antecipação da tutela pleiteada, determinando-se à ré o restabelecimento dos serviços contratados, da forma como solicitou o autor. Em contestação, a ré pugnou pela improcedência. Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII. No caso dos autos a ré nenhuma prova produziu no sentido de demonstrar que os serviços contratados pelo autor foram prestados adequada e corretamente. Aliás, invocou o princípio da boa-fé objetiva que deve nortear os contratos, além do princípio pacta sunt servanda. Contudo, não demonstrou ter observado tais princípios no cumprimento do contrato celebrado com o autor... E tanto não houve o cumprimento das obrigações assumidas que o autor procurou este Juízo, visando o imediato restabelecimento dos serviços contratados, serviços essenciais, diga-se. Ouvido em depoimento, o autor relatou que é Policial Militar e como tal precisa manter-se em contato com sua base, sendo localizável sempre que necessário. No entanto, num dos dias em que os serviços da ré estavam bloqueados, sua base tentou sem sucesso localizá-lo para que lá comparecesse. Em decorrência disso, foi chamado por seu superior hierárquico e explicou a situação ocorrida; apresentou as contas pagas, obtendo um voto de confiança. Contudo, novamente ocorreu situação semelhante na semana seguinte, sendo novamente chamado por seu superior e advertido. Contou também que tem um filho de sete anos, que se machucou na escola e precisou de atendimento médico. No entanto, a escola não conseguiu localizá-lo e nem sua esposa, por causa do bloqueio das linhas, o que acarretou o atraso no socorro da criança, que demorou horas para ser atendida. Relatou que os serviços contratados só foram restabelecidos após a concessão da tutela, apesar dos diversos telefonemas feitos à ré para solução diretamente por ela. A ré, por seu turno, nenhuma prova produziu no sentido de infirmar as alegações do autor e de comprovar o correto cumprimento das obrigações contraídas. No tocante aos afirmados danos morais, tem-se que a situação relatada excede e muito o mero descumprimento contratual por parte da ré e preenche os requisitos do dano moral indenizável. E isso porque, caracteriza situação de evidente desrespeito ao consumidor, o que se mostra inaceitável, ainda mais porque o consumidor é que mantém as empresas em funcionamento. Além do mais, o serviço de telefonia é essencial, como já restou pacificado, tanto assim que o autor suportou diversos percalços por causa da má-prestação dos serviços pela ré. Considerando as peculiaridades do caso em exame, fixo em R$5.000,00 a indenização devida, valor que se mostra razoável e adequado para minimizar os transtornos suportados, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para desencorajar novas incursões da ré, lesivas aos consumidores, até mesmo como instrumento para elevar os padrões de respeito a que fazem jus. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Diogo Lucas de Souza Júnior em face de Claro S/A, para condenar a ré na obrigação de fazer consistente em prestar os serviços contratados pelo autor, da forma como requerida por ele, tornando definitiva a decisão de fls. 14. E para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$5.000,00 a título de indenização pelos danos morais que lhe causou, quantia que deverá ser corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de juros de 1% ao mês a partir desta data. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume. P.R.I.C.  Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu _____________  (Walkiria Sartori da Cunha), escrevente, digitei e imprimi. São Paulo, 28 de agosto de 2013 14:31

Maria Cecília César Schiesari
            Juíza de Direito          


___________________________________________________________
Diogo Lucas de Souza Júnior
___________________________________________________________
Adv. Dativa Conceição Tsuneko Nakazone ? OAB 212.514   
  
_________________________________________________________
Claro S/A
