

SENTENÇA

Processo nº:0009353-32.2005.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Beatriz Lacerda dos Santos e outro
Requerido:Municipalidade de São Paulo


Autos n. 009353-32






Vistos.









SOLANGE LACERDA DE SOUZA DOS SANTOS e BEATRIZ LACERDA DOS SANTOS, qualificadas nos autos, ajuizaram Ação de Conhecimento Condenatória, em face da FAZENDA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, pleiteando seja esta condenada ao pagamento de indenização por danos morais e estéticos. Argumenta para tanto que a segunda requerente, menor e filha da primeira, submeteu-se a consulta médica quando foi diagnosticada com um problema ortopédico no pé esquerdo, tendo sido agendada cirurgia para a correção do problema. Entretanto, o procedimento foi realizado no pé direito da criança, o qual não apresentava qualquer problema.

Com a inicial vieram os documentos de fls. 28/61.

Citada, a requerida ofereceu resposta (fls.74/80), alegando preliminarmente ilegitimidade passiva, batendo-se no mérito, pela improcedência da demanda, alegando que inexistiu conduta culposa da equipe médica que realizou o procedimento cirúrgico. 

Réplica às fls. 82/102.

O feito foi saneado à fl. 116, sendo afastada a preliminar e determinada a produção de prova pericial.

Novos documentos foram juntados às fls. 134/140.

O laudo pericial foi juntado às fls. 176/179 e fl. 221.

As partes e o Ministério Público ofertaram memoriais às fls. 240/251 e 253/258.


É o relatório.
DECIDO.

A demanda é procedente em parte.

Inicialmente, é de se observar que os fatos articulados na inicial são incontroversos tanto por não terem sido negados pela requerida, como pelo fato de não terem sido especificamente impugnados na contestação (art. 302, CPC).

Desta maneira, infere-se que a criança foi diagnosticada com quadro de metatarso varo no pé esquerdo e que foi recomendado o tratamento inicial com a utilização de órtese, sendo, posteriormente, recomendado por outro médico o tratamento mediante procedimento cirúrgico o qual foi realizado, no entanto, no pé direito da menina.

Por outro lado, é de se ter presente que se cuida no caso em tela de responsabilidade estatal, vale dizer objetiva, sendo desnecessário aquilatar-se acerca do elemento subjetivo, bastando a comprovação do dano e do nexo causal, a teor do que dispõe do art. 37, §6° da Constituição Federal.

Em assim sendo, afasta-se a existência de dano estético no caso vertente.

É que o laudo pericial aponta apenas a existência de uma cicatriz de abordagem cirúrgica no rebordo interno do pé direito.

Porém, esta cicatriz, especialmente pelo local em que situada e pelo fato de não ter gerado qualquer sequela funcional (vide fl.; 221), não caracteriza dano estético.

Com efeito, para a caracterização do dano estético é impositivo que a lesão ou a consequência dela implique a causação de deformações, marcas ou defeitos que acarretem um desgosto à vítima ou a exponham, de modo permanente, ao ridículo, à humilhação pública ou à constrangimentos de grande monta.

Evidentemente, a pequena cicatriz, decorrente do procedimento cirúrgico, conforme retratado às fls. 16, principalmente pelo local em que situada, não terá o condão de impor à menor qualquer tipo de constrangimento insuportável, certo que lhe é possível manter uma vida norma em todos os seus aspectos.

De outra banda, o erro ocorrido quando do procedimento cirúrgico acarretou às requerentes grave violação aos seus direitos da personalidade, desbordando do mero transtorno aceitável.

A esta altura é possível afirmar que o dano decorreu não do diagnóstico ou, melhor dizendo, do método terapêutico prescrito (cirurgia), até porque tal procedimento não foi descartado como correto pelo expert do juízo, mas sim do fato de se ter operado o membro errado, violando, assim, a integridade física da menor e psíquica tanto dela quanto de sua genitora.

 Como se sabe, o dano moral caracteriza-se como a violação a um direito da personalidade, que gera dor, sofrimento e angústia ao lesado. Este tipo de dano não pode ter qualquer origem ou reflexos patrimoniais, pois, se assim for, de dano patrimonial se cuidará.

  Neste sentido, PABLO STOLZE GAGLIANO e RODOLFO PAMPLONA FILHO, in Novo Curso de Direito Civil, 7ª Edição, volume III, pág. 55, verbis:

 ?O dano moral consiste na lesão de direitos cujo conteúdo não é pecuniário, nem redutível a dinheiro. Em outras palavras, podemos afirmar que o dano moral é aquele que lesiona a esfera personalíssima da pessoa (seus direitos da personalidade), violando, por exemplo, sua intimidade, vida privada, honra e imagem, bens jurídicos tutelados constitucionalmente. 
 A apreensão deste conceito é fundamental para o prosseguimento do nosso estudo, notadamente no que diz respeito ao fato de a lesão se dar em direitos ? repita-se! ? ?cujo conteúdo não é pecuniário, nem redutível a dinheiro?.
 Repisamos este aspecto de forma a afastar de nossa análise, de uma vez por todas, qualquer relação ao efeito patrimonial do dano moral ocorrido, pois muitos dos debates sobre a matéria (neste caso bastante infrutíferos) residem na busca de uma quantificação do dano moral com base em seus reflexos materiais.
 Ora, se há reflexos materiais, o que se está indenizando é justamente o dano patrimonial decorrente da lesão à esfera moral do indivíduo, e não o dano moral propriamente dito.?

           Nessa quadra, levando-se em conta o conceito ora adotado, temos que direitos da personalidade passíveis de violação ensanchadora do dano moral são, conforme afirma Godofredo Telles Jr., ?os direitos subjetivos da pessoa de defender o que lhe é próprio, ou seja, a vida, a integridade, a liberdade, a sociabilidade, a reputação ou honra, a imagem, a privacidade, a autoria etc.?

 No caso em tela houve a violação aos direitos à vida, à saúde e à integridade física da requerente Beatriz, certo que tal implicou na violação a direitos da personalidade dela e de sua genitora, que teve de passar pelo constrangimento de ver sua filha ser submetida a equivocado procedimento cirúrgico, haja vista que tais direitos são constitucionalmente protegidos, conforme art. 5°, caput da carta da República.

 As conseqüências desta lesão extrapatrimonial acham-se in re ipsa, pois decorrem das provas trazidas aos autos e acostadas.

 Considerando a gravidade das lesões e o tratamento necessário, fixo o montante dos danos morais em R$ 20.000,00 (vinte mil reais) para cada uma das autoras, a perfazer um total de R$ 40.000,00 (quarenta mil reais).

 Finalmente, não há comprovação de nenhum tipo de dano patrimonial, visto que se utilizaram as autoras da rede pública de saúde, inexistindo necessidade de tratamento específico em razão da cirurgia realizada, salvo aquele já recomendado anteriormente a tal procedimento, em decorrência do problema ortopédico já apresentado pela requerente, que, reitere-se, não foi agravado pela intervenção estatal.


 Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a requerida ao pagamento de indenização por danos morais, no importe de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) para cada uma das autoras, perfazendo um total de R$ 40.000,00 (quarenta mil reais), incidindo sobre o montante correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da publicação desta sentença.

 Quanto aos juros de mora, serão eles de 1% ao mês, a partir do evento danoso (data da cirurgia).

        Isto porque o disposto no art. 1°-F da Lei 9.494/97, com a redação dada pela Lei 11.960 é de inconstitucionalidade gritante.
         Ora, o discrimen eleito pela Lei em questão soa de todo desarrazoado, configurando verdadeiro privilégio à Fazenda Federal em detrimento dos administrados, porquanto quando estes forem credores em razão de condenação judicial farão jus apenas aos juros de mora atinentes à caderneta de poupança, mas quando devedores deverão pagar juros moratórios da ordem de 1% ao mês.
        A respeito do assunto, cumpre trazer à baila o escólio de ALEXANDRE DE MORAES, in Constituição do Brasil Interpretada, 6ª edição, pág. 181:
 ?O princípio da igualdade consagrado pela Constituição opera em dois planos distintos. De uma parte, diante do legislador ou do próprio executivo, na edição, respectivamente, de leis, atos normativos e medidas provisórias, impedindo que eles possam criar tratamentos abusivamente diferenciados a pessoas que se encontram em situações idênticas. Em outro plano, na obrigatoriedade ao intérprete, basicamente, a autoridade pública, de aplicar a lei e os atos normativos de maneira igualitária, sem estabelecimento de diferenciações em razão de sexo, religião, convicções filosóficas ou políticas, raça, classe social.
 A desigualdade na lei produz-se quando a norma distingue de forma não razoável ou arbitrária um tratamento específico a pessoas diversas. Para que as diferenciações normativas possam ser consideradas não discriminatórias, torna-se indispensável que exista uma justificativa objetiva e razoável, de acordo com critérios e juízos valorativos genericamente aceitos, cuja exigência deve aplicar-se em relação à finalidade e efeitos da medida considerada, devendo estar presente por isso razoável relação de proporcionalidade entre os meios empregados e a finalidade perseguida, sempre em conformidade com os direitos e garantias constitucionalmente protegidos. Assim, os tratamentos normativos diferenciados são compatíveis com a Constituição Federal, quando verificada a existência de uma finalidade razoavelmente proporcional ao fim visado.?
         A ofensa ao art. 5°, caput e inciso I da Lei Maior possibilita que, em sede de controle difuso de constitucionalidade, se decrete a invalidade da norma mencionada em face de Constituição Federal, afastando-se sua aplicação ao caso concreto.

  Via de conseqüência, dou por extinto o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil.

 Em razão da sucumbência recíproca cada parte arcará com as próprias custas e com os honorários de seus advogados.

         Com o trânsito em julgado, arquivem-se.

P. R. I. C.


                      São Paulo, 05 de março de 2012.



 JAIR ANTONIO PENA JUNIOR
           Juiz de Direito
