

SENTENÇA

Processo nº:0009182-27.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Quality Aluguel de Veículos Ltda
Requerido:Luiz Carlos Jorge da Silva e outro




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 



1. QUALITY ALUGUEL DE VEÍCULOS LTDA, qualificada nos autos, ingressou com ação indenizatória contra LUIZ CARLOS JORGE DA SILVA e ROBERTO CARLOS MIRANDA, alegando, em síntese, que teve seu veículo danificado em acidente de trânsito causado culposamente pelo requerido Roberto, que dirigia veículo de propriedade do co-réu. 
Segundo a inicial o requerido perdeu o controle do seu veículo, colidindo contra o veículo da autora e de um terceiro.  
Pretende o acolhimento do pedido para condenação dos réus ao pagamento de indenização relativa ao dano emergente (conserto do veículo) e lucro cessante.  

2. Os réus foram citados e somente o requerido Roberto apresentou contestação (fls. 71/73). Alega em defesa que realmente ocorreu o acidente, perdendo a direção do veículo e raspando no outro carro, havendo capotagem em seguida. Sustenta que não houve perícia no carro da autora, não havendo como provar o prejuízo. 

3. Veio aos autos a réplica (fls. 81/82).
É o relatório. 

DECIDO.

4. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

5. A ação é PROCEDENTE. 
A ocorrência do acidente é incontroversa, reconhecendo o requerido que perdeu o controle do seu carro, o qual teria raspado no outro. 
Realmente a colisão parece ter sido de intensidade reduzida, o que se constata até mesmo pela pouca monta dos danos no veículo do autor, de modo que comprovados os fatos alegados na inicial. 
Inegável a culpa do motorista, havendo confissão a respeito, o que determina a responsabilidade solidária do proprietário do veículo. 
Em que pese a negativa genérica do requerido quanto à existência do dano, os documentos juntados com a inicial fazem prova adequada da existência do prejuízo e do dispêndio necessário para o conserto. 
Incide correção monetária desde a data do orçamento e juros de mora desde a data do acidente, nos termos das Súmulas nº 43 e 54 do Superior Tribunal de Justiça. 
Também devida a indenização de lucro cessante, considerando que se trata de veículo destinado à locação. 
O período estimado de 10 dias de inatividade mostra-se razoável para realização de reparos no automóvel, também sendo aceitável a indicação do valor perdido em razão do evento. 
Em relação ao lucro cessante incide correção monetária e juros de mora desde a data do acidente. 

6. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR os requeridos, solidariamente, ao pagamento:
a) de indenização de dano material, no montante de R$ 400,00, com correção monetária desde a data do orçamento e juros de mora desde a data do acidente;
b) de indenização de lucro cessante, no montante de R$ 780,00, com correção monetária e juros de mora desde a data do acidente.
Condeno a parte requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.  

P. R. I


   São Paulo, 19 de setembro de 2012.



 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
