

C O N C L U S Ã O
Em 2 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene, Escrevente.
SENTENÇA

Processo nº:0009959-31.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Dorival Scarpin
Requerido:Sul América Companhia de Seguro Saúde S.a
Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Aparicio Coelho Prado Neto



Vistos.   


DORIVAL SCARPIN, qualificado nos autos, move Ação de Obrigação de Fazer Positiva cumulada com Indenização por Danos Materiais e Morais contra SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE S. A., alegando, em síntese, o seguinte: 
que, em 13 de novembro de 2002 contratou com a ré um seguro saúde coletivo, no qual figuram como estipulante a CAAS ? Caixa de Assistência dos Advogados de São Paulo e como administradora a ACCESS Clube de Benefícios, Apólice nº 505058, tipo especial, sob a égide da Lei nº 9.656/98; 
que,  foi diagnosticado como portador de linfoma não-hodgkin difuso, não especificado ? Estádio IEA, bem como de doença gástrica, com expressão de CD20 e com negatividade para Helicobacter pilori;
que, desde 22 de outubro de 2009 está sendo acompanhado pelo Dr. Ricardo Caponero, especialista no tratamento de referida moléstia, que prescreveu um planejamento terapêutico consistente na administração de rituximabe semanalmente, por quatro semanas, repetição da endoscopia com biópsia após a oitava semana; 
que, pagou pelo tratamento a quantia de R$ 40.345,73 (quarenta mil, trezentos e quarenta e cinco reais e setenta e três centavos), e pleiteou o reembolso que lhe foi negado pela ré, com os seguintes argumentos: R$ 13.539,74 = sem cobertura contratual para o tratamento quimioterápico, considerado experimental; R$ 26.805,99 = quimioterapia: conduta baseada em estudo fase II, considerado experimental;
que, o tratamento ou procedimento indicado por médico é soberano, não podendo a ré interferir.  
Termina por requerer tutela antecipada, e que a final seja a ação julgada procedente para o fim da ré ser condenada a custear todas as despesas de tratamento quimioterápico nos moldes prescrito por médico oncologista responsável desde o início até alta médica, no pagamento de indenizações R$ 40.345,73 (quarenta mil, trezentos e quarenta e cinco reais e setenta e três centavos) por danos materiais e de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) por danos morais,  bem como das custas processuais e honorários advocatícios (fls. 2/13). Ofertou documentos (fls. 14/73). 
Pela decisão de fls. 74/75 foi concedida tutela antecipada e determinada a citação da ré. 
A ré foi intimada e citada (fls. 79/81) e contestou o pedido, alegando, basicamente, o seguinte: 
que,  o autor é portador de Linfoma Não-Hodgkin Difuso, tendo sido indicado tratamento com a medicação Rituximabe, que está sendo realizado em prestador não referenciado; 
que, referido tratamento é considerado Off ? Label, ou seja, o medicamento prescrito para determinado uso que não está incluído na documentação legal do produto; 
que, o uso de epigrafado tratamento é considerado experimental, motivo pelo qual está excluído da cobertura contratual a teor da cláusula 6 do contrato firmado entre as partes; 
que, o valor do reembolso é efetuado segundo os limites previstos em contrato; 
que, ausentes os pressupostos que informam a responsabilidade civil, não sendo, portanto, devida indenização por danos morais.
Requer seja a ação julgada improcedente (fls. 111/132). 
Réplica as fls. 139/143. 
Instadas a indicar as provas desejadas (fls. 144), apenas a ré se manifestou (fls. 153/154 e 179).
A Audiência de Conciliação designada a fls. 180 resultou infrutífera (fls. 213). 
O Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo negou provimento ao Agravo de Instrumento interposto pela ré (fls. 201/204). 
Pelo despacho saneador de fls. 214 foi designada Audiência de Instrução e Julgamento.
Na audiência designada, resultando infrutífera nova tentativa de conciliação, sem provas a serem produzidas foi declarada encerrada a instrução (fls. 222). 
Apenas o autor ofertou alegações finais, por memorial, o que fez para reiterar sua posição já manifestada nos autos (fls. 226/229 e 230). 
É o relatório. 
Decido. 
O autor tendo contratado com a ré plano de assistência médica e hospitalar, o que comprovou pelos documentos de fls. 15/18, alega que sendo portador de linfoma não-hodgkin difuso, não especificado ? Estádio IEA, bem como de doença gástrica, com expressão de CD20 e com negatividade para Helicobacter pilori, o médico especialista que o assiste desde 22 de outubro de 2009, prescreveu tratamento consistente na administração de rituximabe semanalmente, por quatro semanas, que lhe foi negado pela ré, sob argumento de falta de cobertura contratual.  
Pleiteia o autor, portanto, pela presente ação, que a ré seja condenada a custear as despesas necessárias para referido tratamento até alta médica, bem como o pagamento de R$ 40.345,73 (quarenta mil, trezentos e quarenta e cinco reais e setenta e três centavos), total já gasto até então e que não lhe foi reembolsado pela ré  sob argumento de falta de cobertura contratual por ser tratamento experimental. 
A ré, por sua vez, contesta o pedido, confirmando a negativa denunciada pelo autor e sustentando sua legalidade. 
Fixados, assim, os limites da controvérsia, há que se concluir pela procedência do pedido.
Inicialmente, há que se considerar que pela celebração de plano de assistência médica e hospitalar, as partes se envolveram em típica relação de consumo, ex vi do que preceituam os artigos 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor.
Tendo as partes, portanto, firmado contrato com previsão de cobertura de despesas relativas à assistência médico-hospitalar, sob a égide do Código de Defesa do Consumidor, não poderia a ré negar ao autor o tratamento quimioterápico prescrito pelo médico que o assiste, sob o argumento de falta de cobertura contratual por ser considerado experimental.      
Aliás, por oportuno, há que se destacar que se de um lado a ré não comprovou a tese de tratamento experimental que sustentou em contestação, de outro há que se reconhecer que o autor corroborando o articulado na petição inicial, demonstrou à saciedade que o medicamento prescrito por seu médico é, efetivamente, apropriado para a cura de sua moléstia, nada tendo de experimental, o que se afirma com base nos documentos de fls. 67/68, reveladores de que o medicamento rituximabe, cujo nome comercial é mabthera, produzido pelo conceituado laboratório ROCHE, está registrado na Agência Nacional de Vigilância Sanitária
Ora, cabendo à ré, na condição de seguradora, proporcionar ao autor, na condição de segurado, o que for necessário para propiciar-lhe cura, é inadmissível que ela se sirva de sofisma para se sobrepor à determinação médica,  terminando por impedir que o autor receba tratamento adequado que vise a melhora de sua saúde. 
De efeito, a ré ao manifestar a negativa já epigrafada, impôs ao autor um ônus excessivo que determinou flagrante e ilegal desequilíbrio contratual, vedado pelas normas de proteção do Código de Defesa do Consumidor e pelo princípio da boa fé objetiva. 
Destarte, há que se reconhecer a ilegalidade da postura adotada pela ré, pois contrária ao direito fundamental à saúde, à vida e, inclusive ao princípio fundamental da dignidade da pessoa humana, direitos abrangidos na cobertura do plano de saúde contratado, que, sinale-se, tem justamente por objeto o reembolso das despesas médico-hospitalares.
Ademais, a apontar a procedência da ação como única solução de Justiça, no que pertine ao tratamento pleiteado, têm-se os seguintes julgados prolatados pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
Seguro saúde - Negativa de cobertura para medicamento  Remicade - Alegação de que se trata de tratamento experimental - Recusa classificada como abusiva e injusta - Medicamento recomendado por médico especialista - Registro regular na Anvisa - Cobertura para a doença - Abusividade reconhecida - Sentença de procedência - Recurso não provido.( Apelação nº 0022950-24.2010.8.26.0011, 10ª Câmara de Direito Privado, v. u., julgada em 16.08.2011, Relatora Desembargadora  MARCIA REGINA DALLA DÉA BARONE).  
PLANO DE SAÚDE - Cobertura do câncer - Obrigatoriedade de fornecimento ao paciente de tudo quanto se faça necessário a tratamento respectivo - Inclusive quimioterapia, prevista no contrato -Avastin não se tratando de medicamento importado ou experimental - Exame PET/CT/SCAN - Autorização negada pela operadora ao fundamento de ainda não ter sido incluído nos procedimentos médicos oficialmente reconhecidos ? Descabimento - Avença regida pela lei 9656/98, à égide da qual recusa de tal ordem não se admite - Ação procedente - pelo improvido. (Apelação nº 9121530-71.2007.8.26.0000, 8ª Câmara de Direito Privado, v. u. julgada em 17.08.2011, Relator Desembargador LUIZ AMBRA). 
Já atendida parte do pedido formulado na petição inicial pela tutela antecipada concedida a fls. 74/75, item 2, como corolário do já decidido há que se atender, agora, o pedido de reembolso também deduzido pelo autor, no montante de R$ 40.345,73 (quarenta mil, trezentos e quarenta e cinco reas e setenta e três centavos), reembolso negado pela ré como se verifica do exame dos documentos de fls. 69 e 71. 
Sinale-se, por relevante, que o autor aduziu na peça vestibular que o valor acima epigrafado representava a somatória das despesas havidas com o tratamento quimioterápico prescrito por seu médico especialista até a propositura da ação, cujo reembolso lhe foi negado, o que não foi impugnado pela ré em contestação. 
Por tais sucessos, não resta a menor dúvida de que o autor tem direito ao recebimento de indenização por dano moral, pois se de um lado a atual Constituição Federal, em seu artigo 5º, inciso X, prevê, expressamente, o direito à indenização por dano moral, de outro há que se considerar que o dano moral, cujo conteúdo é a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, a injúria física ou moral, o medo, a ansiedade, a tristeza, etc., pode ser amenizado através indenização pecuniária, pois como bem destacou AGOSTINHO ALVIM: " ... não se pode admitir que o dinheiro faça cessar a dor, como faz cessar o prejuízo material. Mas o conforto que possa proporcionar mitigará, em parte, a dor moral, pela compensação que oferece" ("DA INEXECUÇÃO DAS OBRIGAÇÕES E SUAS CONSEQÜÊNCIAS", Editora Saraiva, 1946, página 208).
Na verdade, são desnecessárias maiores considerações para que se dê razão ao autor em pleitear indenização por dano moral, pois perfeitamente compreensível o desassossego que certamente o dominou, quando já fragilizado em seu íntimo pela patologia aguda que portava, teve negada pela ré a autorização para o tratamento necessário para sua cura, bastanto a citação do seguinte julgado: 
"Dano moral. - Tratando-se de contrato de seguro-saúde sempre haverá a possibilidade de conseqüências danosas para o segurado, pois este, após a contratação, costuma procurar o serviço já em evidente situação desfavorável de saúde, tanto a física como a psicológica. - Conforme precedentes da 3.a Turma do STJ, a recusa indevida à cobertura pleiteada pelo segurado é causa de danos morais, pois agrava a sua situação de aflição psicológica e de angústia no espírito. Recurso especial conhecido e provido" (REsp 657717 - RJ, Ministra NANCY ANDRIGHI, DJU 12.12.05).
Portanto, demonstrado que a ré, por ação culposa causou ao autor dano moral, dano moral puro, assim entendido como a dor resultante da violação de um bem juridicamente tutelado sem repercussão patrimonial, deve ressarci-lo pela combinação dos preceitos contidos no artigo 5º, inciso X, da Constituição Federal, e artigos 186, 927, 932, inciso III, e 933, todos do Código Civil. 
E, nesse diapasão, considerando que a reparação do dano moral tem dupla finalidade, isto é, compensatória (proporcional ao agravo sofrido pelo ofendido) e intimidatória (punição ao ofensor), e que no caso em tela, o dano causado ao autor sempre lhe trará tristes lembranças, mormente porque a ré adotou injustificável conduta que postergou o tratamento que o autor, já doente, tanto  necessitava, a fixo a indenização em R$ 20.000,00 (vinte mil reais), como pleiteado na petição inicial.
Pelo exposto, e por tudo o que mais dos autos consta,  mantida integralmente a decisão de fls. 74/75,  item 2!, pela qual foram antecipados os efeitos da tutela pretendida na inicial, julgo PROCEDENTE a presente Ação de Obrigação de Fazer Positiva cumulada com Indenização por Danos Materiais e Morais, proposta por DORIVAL SCARPIN contra SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE S. A. , para o fim de condenar a ré aos pagamentos, em favor do autor, de R$ 40.345,73 (quarenta mil, trezentos e quarenta e cinco reais e setenta e três centavos) a título de reembolso, e de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) a título de indenização por danos morais.  
Em razão da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% (vinte por cento) sobre o montante da condenação, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.
P. R. I.
São Paulo, 22 de agosto de 2011.
