

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 06 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0009933-47.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:Claudine Marino Wowk
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes





Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação proposta por segurado de Seguro de Assistência Médica e/ou Hospitalar, insurgindo-se contra a cobrança de material (sistema NIM) usado em cirurgia de "tireoidectomia total". 
Incontroversa a necessidade da cirurgia. Indiscutível que a corré Sul América autorizou a internação e a realização da cirurgia. Contudo, posteriormente, houve a negativa de reembolso pela ré Sul América dos custos do uso do "Sistema NIM", sistema que tem por objetivo trazer segurança de modo a preservar o nervo laríngeo, evitando a ocorrência de danos à voz do paciente ou a apresentação de dificuldades respiratórias. 
A ré Sul América não nega a condição de segurado da autora e nem a cobertura da cirurgia. Sustenta, contudo, que a negativa ocorreu com fundamento no contrato firmado entre as partes. Contudo, esqueceu-se a ré de indicar qual a cláusula contratual que fundamentou a negativa. 
Inequívoco que o "sistema NIM" foi utilizado pelo médico na cirurgia. Além disso, a inicial veio acompanhada de declaração do médico no sentido de que tal sistema aumentou a segurança do procedimento (fls.20).
A cobertura de todo o procedimento cirúrgico abrange, logicamente, os materiais utilizados durante o procedimento, inclusive, o "sistema NIM"
Como a autora arcou com o pagamento da quantia de R$4.400,00, faz jus ao recebimento dessa importância, de forma simples e não em dobro como pretendido, já que não se trata de cobrança indevida e estão ausentes os requisitos do parágrafo único do artigo 42 do CDC.
Por fim, quanto aos danos morais, a autora não tem razão. Não obstante a inadequação da negativa da ré, fato é que ela, bem ou mal, agiu com base em disposição contratual, não ultrapassando, com sua negativa, os limites da normal resistência à pretensão do segurado. 
Da procedência do pedido principal não decorre, necessariamente, a ocorrência de danos morais, porque não se vislumbra, na conduta da ré, especial dolo ou má-fé que mereça ser coibido por meio da condenação ao pagamento de indenização adicional. Não houve sofrimento intenso ou duradouro ou violação a direito de personalidade. Não há, portanto, que se falar em dano moral.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré ao pagamento da quantia de R$4.400,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde julho de 2011 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 310,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 13 de setembro de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
