

SENTENÇA

Processo Físico nº:0009056-66.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Luzinete Alves Caldas de Barros
Requerido:Akki Atacadista


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri

Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38, caput, da Lei 9.099/95.
Decido.

Retifique-se a denominação da ré, nos termos informados na contestação, inclusive perante o distribuidor.
Em que pesem as alegações da autora, mostra-se inviável o acolhimento do pleito.
Postula a autora reparação por danos morais, ocasionados em virtude de ofensa proferida por funcionário da ré após reclamação relacionada a descumprimento de oferta veiculada pela ré relacionada a azeitonas verdes da marca "Ting".
Ressalte-se, de início, que o mero descumprimento da oferta por parte da ré não implica indenização por danos morais, uma vez que tal conduta, apesar de suprimir a expectativa da ré em relação à compra de um produto em promoção, não gera a dor, o sofrimento, a angústia profunda, não atingindo, desta forma, bens personalíssimos da autora, embora possa gerar danos materiais (diferença entre o valor ofertado e o cobrado), os quais sequer foram postulados nos autos.
De fato, a configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.
O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos da autora, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.
Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: 

Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80).

No presente caso, embora o descumprimento da oferta possa ter causado decepção e aborrecimento à autora, não há qualquer prova de que se revestiram de gravidade e relevância tais que vieram a atingir-lhe bens personalíssimos.
Nesse sentido, confiram-se os seguintes precedentes jurisprudenciais do STJ:

A descrição dos fatos para justificar o pedido de danos morais está no âmbito de dissabores, sem abalo à honra e ausente situação que produza no consumidor humilhação ou sofrimento na esfera de sua dignidade, o dano moral não é pertinente (Resp 554.876-RJ, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. em 17.2.2004, v.u).

O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais (STJ ? 4.ª T. ? REsp 202.564 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 02.08.2001 ? DJU 01.10.01 e RSTJ 152/392).

Já eventual ofensa proferida por preposto da ré durante a discussão seria, em tese, suficiente para gerar os danos morais causados.
Tal ofensa, no entanto, não ficou devidamente comprovada nos autos, ônus que cabia à autora (art. 333, I, do CPC).
O boletim de ocorrências de fls. 05/06 não serve, por si, como prova dos fatos,dependendo de outros elementos que corroborem o seu teor, uma vez que se resume a transcrever a versão unilateral da autora.
E inexistem tais elementos nos autos.
De fato, o gerente da ré, Joilton Paulino da Silva, em seu depoimento, negou ter ofendido a autora, mencionando que apenas afirmou que não poderia cumprir a oferta, porque seria relativa a produto distinto do apresentado pela autora no caixa, além de indicar que foi ríspido com uma outra cliente que tentou interferir na situação.
Já o depoente Marcelo Emerson Baldo afirmou não ter presenciado o momento da discussão entre as partes, tomando conhecimento da ofensa por declaração da autora. Acrescentou, ainda, que depois ouviu o gerente da ré mencionar aos policiais que não retirava nenhuma das palavras que teria dito anteriormente, sem, no entanto, mencionar quais seria tais palavras.
Ou seja, não houve nenhuma prova direta dos fatos, já que a única testemunha trazida tomou ciência da suposta ofensa por declaração feita nesse sentido pela autora.
Restou, portanto, a palavra da autora contra a palavra do gerente, a primeira no sentido de que houve a ofensa e o segundo de que não ocorrera tal fato, inexistindo qualquer elemento que corrobore efetivamente alguma de tais versões.
Não houve, portanto, prova efetiva da ofensa que teria sido irrogada à autora, impondo-se, por consequência, a improcedência do pedido.

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido formulado por LUZINETE ALVES CALDAS DE BARROS contra a 707  AUTO  SERVIÇO DE ALIMENTOS LTDA, o que faço com fundamento no art. 269, I, do CPC.
Sem condenação ao pagamento de custas e honorários advocatícios, por não se patentear caso de litigância de má-fé (art. 55 da Lei 9099/95).
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 434,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por autos processuais. 
P.R.I.C.

São Paulo, 05 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
