

SENTENÇA

Processo nº:0009045-27.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Heleno Soares Nunes e outro
Requerido:Construtora Tenda S/A

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 28 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.



VISTOS.

HELENO SOARES NUNES e VALERIA MENDES ASSIS NUNES, qualificados nos autos ajuizaram ação de cobrança contra CONSTRUTORA TENDA S/A, representada e qualificada nos autos, alegando, em síntese, que celebraram contrato particular de promessa de compra e venda, mas, posteriormente, as partes celebraram o distrato do compromisso. No termo do distrato ficou pactuado que a requerida devolveria a importância de R$ 17.608,44 no dia 10 de novembro de 2011. O valor não foi pago até a data da propositura da ação e por essa razão, para adquirir outro imóvel, recorreram a familiares fazendo um empréstimo no valor de R$ 10.608,82. Alegaram que o valor do distrato não estava correto, pois na verdade pagaram o total de R$ 25.396,36. Afirmam que a conduta da requerida causou-lhes danos morais e materiais, estes abrangendo danos emergentes e lucros cessantes. Requereram a procedência do pedido, com a condenação ao pagamento dos valores apontados, devolução do valor acordado no contrato de distrato, mais a diferença das parcelas pagas devidamente corrigidas, danos emergentes, lucros cessantes e danos morais, além das verbas decorrentes da sucumbência. Vieram os documentos de fls. 17/69. Aditamento ? fls. 86/87 ? informando o recebimento da importância de R$ 17.608,44 em 30 de maio de 2011. Emenda recebida ? fls. 90.
Citação ? fls. 99. Contestação ? fls. 101/117 ? alegando, em preliminar, inépcia da inicial e, no mérito, alegou que as partes, de comum acordo, firmaram contrato de distrato onde foi outorgada plena, geral e irrevogável quitação ao instrumento particular de compromisso de compra e venda celebrado entre as partes. Impugnou os pedidos do autor e requereu a improcedência dos pedidos. Vieram os documentos de fls. 118/138. 
 Réplica ? fls. 141/144.
Designou-se audiência para tentativa de conciliação ? fls. 156. Infrutífera. O processo foi saneado.
Durante a instrução processual o autor foi ouvido em depoimento pessoal e a instrução encerrada. As partes reportaram-se às manifestações anteriores ? fls. 165.

 É o relatório.
 Decido.
Trata-se de ação de cobrança visando receber o valor pactuado no termo de distrato, mais danos materiais, incluindo correção monetária do valor pago, os danos emergentes, lucros cessantes e dano moral.
É certo que as partes firmaram contrato particular de promessa de compra e venda de imóvel e, posteriormente, houve o distrato. No termo do distrato ficou pactuado que a requerida devolveria ao autor o valor de R$ 17.608,44 no dia 10 de novembro de 2010. O valor somente foi pago em 30 de maio de 2011, conforme cópia de depósito bancário juntado ? fls. 138. 
É certo que as partes celebraram o distrato e com ele houve plena, geral e irrevogável quitação do contrato particular de promessa de compra e venda de imóvel, portanto, nada mais é devido a título de parcelas pagas, pois ao concordar com os termos do distrato, as partes aceitaram o valor que seria devolvido, no caso, R$ 17.608,44.
Ademais, no caso, trata-se de direito disponível e os autores concordaram com os termos do distrato e deram plena e geral quitação. Assim, não têm direito de pretender receber o valor de forma diferente da pactuada.
A requerida, no entanto, somente efetuou o pagamento do valor acordado em 30 de maio de 2011, a data acordada era 10 de novembro de 2010.
Assim, apesar do distrato, é devida a correção monetária do período, ou seja, novembro de 2010 a maio de 2011, além de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Quanto aos pedidos de danos emergentes, lucros cessantes e danos morais, os autores não comprovaram as alegações. Não há prova da necessidade do empréstimo. Não há prova do valor que perderam a título de lucros cessantes, danos emergentes e também do dano moral alegado.
É certo que o ônus da prova cabia aos autores quando ao fato constitutivo de seu direito. A simples alegação de que sofreram danos não é suficiente para a procedência dos pedidos.
Ressalte-se que os autores declinaram do direito de produzir provas em audiência.
Posto isso, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido para condenar a requerida ao pagamento do valor referente à correção monetária apurada no período de 10 de novembro de 2010 a 30 de maio de 2011, acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Considerando que a sucumbência foi recíproca, cada uma das partes arcará com os honorários de seus respectivos advogados e custas processuais desembolsadas.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2012.
