

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 01 de fevereiro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.
Processo nº:0009105-22.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Miguy Azevedo de Mattos Pimenta e outro
Requerido:Banco Itau/Unibanco Holding SA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Dispensando o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de indenização por dano moral.
Afasto a preliminar arguida. As autoras possuem interesse de agir, sendo que a existência ou não de dano indenizável é matéria de mérito.
O pedido deve ser julgado parcialmente procedente.
São fatos incontroversos que o cheque objeto do feito foi cancelado pelo banco por roubo de talonário, cheque este que deu origem à ação de cobrança movida contra as autoras.
Evidente a responsabilidade do réu.
Ao contrário do alegado em defesa, o talonário não estava em poder das autoras, o que põe por terra o argumento de que ao titular cabe a guarda dos cheques.
Muito embora o réu tenha devolvido o cheque pelo motivo correto (n. 25), o que impede o protesto, certo é que o título deu origem à ação de cobrança, sendo as autoras surpreendidas com o recebimento de citação. Além do mais, o réu não comprovou que notificou os correntistas a respeito do roubo, o que apenas foi descoberto pelas autoras após a citação no processo, o que agrava a situação.
A conduta do réu, que se valeu da alínea correta, deve ser sopesado quando da fixação do valor da indenização. Não é suficiente, contudo, para afastar o direito à indenização.
O serviço não foi prestado da forma desejada, havendo defeito na prestação, não chegando o talão nas mãos da correntista.
Considerando que o roubo de talão é crime comum e infelizmente crescente, é dever do réu adotar todas as medidas de segurança necessárias, de forma a impedir a ocorrência do crime. Não há prova de que as mínimas medidas foram tomadas. O réu responde, ainda, pelo risco inerente ao serviço prestado, que não pode ser transferido ao consumidor.
De rigor, desse modo, a fixação de indenização, considerando que as autoras foram foram surpreendidas com a propositura de demanda contra elas, tendo que comparecer ao Juizado, contratar advogado, fatos estes que, independentemente de produção de outras provas, geraram stress, preocupação e angústia, com reflexo na honra subjetiva.
Deve ser considerado, por outro lado, que a ação acabou por ser extinta ante a ausência da requerente à audiência, o que significa dizer que não houve decreto condenatório e o processo foi mais célere, o que ameniza o prejuízo.
 Feitas tais considerações e, ainda, levando-se em conta as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em R$5.000,00 para as duas autoras.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento de indenização por dano moral no valor total de R$5.000,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação.
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95.
O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
Fixo o preparo em R$287,25, porte de remessa e retorno R$25,00.
P.R.I.
São Paulo, 02 de fevereiro de 2011.
