

SENTENÇA

Processo nº:0009317-70.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Caixa Beneficente dos Funcionários do Banco do Est. de S. Paulo - Cabesp
Requerido:Marinalva Nascimento dos Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho


Vistos.

Caixa Beneficente dos Funcionários do Banco do Est. de S. Paulo - Cabesp ajuizou ação de cobrança pelo rito sumário contra Marinalva Nascimento dos Santos. Constou da petição inicial, em resumo, que a autora é credora da ré pela quantia de R$ 1.290,81 (mil duzentos e noventa reais e oitenta e um centavos), referente às mensalidades do plano de saúde de novembro e dezembro de 2003, atualizada até 30/01/2009. Ao final, a autora deduziu pedido de cobrança.

A ré foi citada por edital (fls. 103/104) e não apresentou contestação, razão pela qual lhe foi nomeada Curador Especial (fl. 108) que arguiu preliminarmente sobre a prescrição da demanda. No mais, contestou por negativa geral (fls. 112/113).


É o breve relatório.
Fundamento e decido. 


O processo comporta imediato julgamento, porque prescinde de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação versa sobre cobrança de mensalidades de plano de saúde do qual a ré era beneficiária, conforme termo de adesão de fls. 30/31. A autora alega inadimplência dos meses de novembro e dezembro de 2003.

A pretensão da autora não procede.

Desde logo, declaro a prescrição concernente à pretensão.

Nos termos do artigo 206, § 5º, inciso I, do Código Civil, prescreve em 5 (cinco) anos a ação de cobrança de dívidas líquidas constantes em instrumento particular. Sendo assim, o prazo prescricional para o ajuizamento da ação, encerrou-se em dezembro de 2008. Levando-se em conta que a ação somente foi ajuizada em 12 de fevereiro de 2010, e não havendo qualquer causa interruptiva ou suspensiva da prescrição, a pretensão está prescrita.

Por fim, importante ressaltar que a prescrição pode ser conhecida de ofício, na forma dos artigos 219, parágrafo 5º, e  269, inciso IV, do Código de Processo Civil.

Ante o exposto, reconhecendo-se a prescrição, JULGO EXTINTO O PROCESSO COM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, na forma do artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil. 

Condeno a autora ao pagamento das custas judiciais e dos honorários ao curador especial, estes fixados em R$ 545,00 (quinhentos e quarenta e cinco reais), acrescidos de correção monetária a partir da presente data.

Com o trânsito em julgado, ao arquivo.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.


São Paulo, 11 de agosto de 2011.


Adriana Borges de Carvalho
Juíza de Direito
(assinatura digital)
