

SENTENÇA

Processo nº:0009306-30.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia 
Requerente:Maria da Conceição Martins dos Santos
Requerido:Claro S/A
Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta(m) o(a/s) autor(a/s), em síntese, que seu plano de celular fora alterado para pós-pago sem sua autorização e que após contestar as contas recebidas junto ao PROCON a ré teria dito que a situação estava resolvida, com os débitos cancelados. Ocorre que voltou a ser cobrada novamente, conforme prova juntada na inicial.
A ré não impugna especificamente os fatos, afirmando apenas que o contrato da autora estaria encerrado e sem débitos.
Sendo assim, presumem-se verdadeiras as alegações da autora.
E a par das cobranças indevidas, tem-se que não se pode entender que a sujeição do consumidor a horas e horas de atendimento, eventualmente tendo as ligações cortadas, não tendo atendidas as suas solicitações com presteza, implicando em nervosismo que certamente foge do que de ordinário todos estão sujeitos no trato de situações cotidianas da vida moderna, e na própria necessidade de ingresso em juízo, tudo isso, repita-se, não se pode entender que gera mero dissabor.
A autora, após ser cobrada indevidamente e por erro da ré, não tendo esta sanado a falha, foi obrigada a procurar o PROCON e, mesmo após o comprometimento da ré, voltou a sofrer nova cobrança.
Assim, devidos são os danos morais, pois estando provados os fatos capazes de gerar o dano moral é o que basta para o estabelecimento do dever de indenizar.
Sendo assim, levando em conta o dano que razoavelmente se possa supor em casos como o presente, a conduta do(a/s) réu(s), o bem jurídico tutelado, tem-se que o valor de 5.000,00 (cinco mil reais) é suficiente para a reparação ? cumprindo o papel de desestímulo e não constituindo enriquecimento sem causa ou, de outro lado, desproporcional desfalque ao(s) patrimônio(s) do(a/s) ofensor(a/s).

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE A DEMANDA de modo a condenar o(a/s) réu(s) a indenizar o(a/s) autor(a/s) pelos danos morais fixados em 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária pela tabela do TJ desde a publicação da sentença em cartório e juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação. Fica declarada a inexigibilidade da cobrança em questão, bem como a ausência de débitos quanto ao contrato.
Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de agosto de 2013.
