

CONCLUSÃO
Em 27 de maio de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.
Processo nº:003.10.009517-0 - Procedimento Sumário
Requerente:José de Souza
Requerido:Itaú Seguros S/A

Justiça Gratuita
            Vistos.

JOSÉ DE SOUZA propôs ação de cobrança em face de ITAÚ SEGUROS S/A, visando ao recebimento de indenização securitária (DPVAT) derivada do óbito de sua irmã Carmem Olímpia de Souza. Pretende embolsar quantia equivalente a 40 salários mínimos paranaenses, mais R$ 9.180,00 relativos aos honorários contratuais de seu patrono (v. fls. 21).
Citada pelo correio (fls. 23), a ré pleiteou retificação do polo passivo, arguiu ilegitimidade ativa ad causam, impugnou o boletim de ocorrência policial e acrescentou que: a) inidentificado o veículo, é imperiosa a aplicação da Lei 6.194/74 (art. 7º, § 1º); b) as normas do CNSP devem ser observadas à risca; c) salário mínimo não serve de base de cálculo da indenização; d) há limite de R$ 13.500,00; e) juros moratórios contam-se da citação, quando cabíveis; e) correção incide desde a propositura; f) honorários advocatícios não podem superar 15% num caso como este, mas adequado é o percentual de 10 pontos (fls. 25/41).

É o relatório.
Passo a decidir.
 
Indefiro a retificação do polo passivo.
O Tribunal de Justiça de São Paulo assentou:
"Acidente de veículo - Seguro obrigatório (DPVAT) - Cobrança - Substituição da ré pela Seguradora Líder - Impossibilidade - Legitimidade passiva de qualquer integrante do consórcio (Lei 6.194/74, art. 7º)" (A. I. n. 992.09.079165-6, 26ª Câmara de Direito Privado, j. 23/09/2009, rel. Desembargador VIANA COTRIM).
Rejeito a preliminar de ilegitimidade ativa.
Carmem faleceu no estado civil de solteira e não deixou filhos (fls. 11). Seu irmão Roberto também já passou (fls. 18).
José poderia bater às portas da Justiça, em busca de indenização securitária (DPVAT).
Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: O juiz é o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização, prevalecendo o seu livre convencimento para realização das provas que entende pertinentes à solução da lide (TJSP - Agravo de Instrumento n. 991.09.039962-6, 17ª Câmara de Direito Privado, j. 10/02/2010, rel. Desembargador TERSIO NEGRATO).
Procede em parte a ação.
Por mais que a seguradora impugne o boletim de ocorrência policial, é certo que Carmem, irmã do autor, foi vítima fatal de acidente de trânsito (fls. 10/11).
O valor de cobertura do seguro obrigatório de responsabilidade civil de veículo automotor (DPVAT) é de quarenta salários mínimos, assim fixado consoante critério legal específico, não se confundindo com índice de reajuste e, destarte, não havendo incompatibilidade entre a norma especial da Lei n. 6.194/74 e aquelas que vedam o uso do salário mínimo como parâmetro de correção monetária (STJ - REsp. n. 296.675/SP, 4ª Turma, j. 20/08/02, rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR).
Não diga a seguradora que norma recente afastou o salário mínimo como base para a indenização. O acidente é anterior a 2007, quando foi promulgada a nova lei. Decidindo um processo desta mesma 4ª Vara, o Tribunal de Justiça de São Paulo assentou: Inaplicável a Lei n° 11.482/2007, pois o acidente ocorreu antes de sua entrada em vigor. Sentença Mantida (Apelação sem Revisão n. 1.250.286-0/1, 26ª Câmara de Direito Privado, j. 03/06/2009, rel. Desembargador FELIPE FERREIRA).
Cediço que deve ser adotado o maior salário mínimo vigente em todo o território nacional como base de cálculo da indenização (TJSP ? Apelação sem Revisão n. 1.034.525.00/1, 34ª Câmara de Direito Privado, j. 16/04/2008, rel. Desembargador EMANUEL OLIVEIRA). Assim, andou bem o ajudante geral quando empregou o salário paranaense (fls. 21).
Como o atropelamento ocorreu em 1990 (fls. 10) e o veículo não foi identificado (fls. 10vº), a indenização deve cingir-se a 20 salários mínimos. Sobre o tema, confira-se o magistério pretoriano:
Uma vez não identificado o veículo causador do acidente e tendo o fato ocorrido antes da alteração legislativa imposta pela Lei 8.441/92, de 13/07/92, cabível a limitação a indenização imposta pela redação original do art. 7º da Lei 6.194/74, devendo a indenização corresponder a vinte salários mínimos, não podendo as estipulações administrativas do Conselho Nacional de Seguros Privados sobrepor-se à disposição legal (TJSP ? Apelação n. 990.10.056716-0, 26ª Câmara de Direito Privado, j. 24/10/2010, rel. Desembargador FELIPE FERREIRA).
A jurisprudência do STJ firmou-se no sentido de que a partir da citação da seguradora é que se dá o termo inicial para a contagem dos juros de mora decorrentes da indenização do seguro obrigatório DPVAT (AgRg no Ag 998.663/PR, 4ª Turma, j. 07/10/2008, rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA).
Honorários contratados entre o autor e seu nobre advogado (fls. 12) não podem ser objeto de ressarcimento. 
O Tribunal de Justiça de Minas Gerais assentou:
Aquele que, ao cometer ato ilícito, por dolo ou culpa, causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo. Não há que se falar em responsabilidade civil da parte que perde a demanda no sentido de ressarcir os honorários advocatícios e contábeis pagos pela parte contrária, pois dizem respeito à contratação decorrente da vontade exclusiva de outrem. A imputação dos honorários contratuais ao vencido inviabiliza o acesso ao Judiciário na medida em que implica a responsabilização daquele não só pelos honorários sucumbenciais (Apelação Cível n. 1.0024.07.460464-6/001, 18ª Câmara Cível, j. 08/04/2008, rel. Desembargador FABIO MAIA VIANI ? ênfase minha).

Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO e condeno Itaú Seguros S/A ao pagamento de R$ 15.300,00 (fls. 21 - R$ 765,00 X 20) corrigidos monetariamente (Tabela Prática do TJSP) desde a propositura, com juros de 1% ao mês, contados da citação.
Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu patrono, rateando-se fraternalmente as custas e despesas processuais.
Tendo em vista a orientação pacificada no Superior Tribunal de Justiça (REsp. n. 1.136.370/RS, 3ª Turma, j. 18/02/2010, rel. Ministro MASSAMI UYEDA),  observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica da seguradora. Impago o débito nos 15 dias, o irmão de Carmem deverá manifestar-se em termos de prosseguimento, trazendo memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ ? AgRg nos EDcl nos EDcl no Ag. n. 1.100.244/RJ, 3ª Turma, j. 04/02/2010, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI.

P. R. I.


São Paulo, 28 de maio de 2010.
