

CONCLUSÃO
Em 26 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz (a) de Direito, Dra. Cecília de Carvalho Contrera
 Eu_________Escrev. Subscrevi.

SENTENÇA 

Reclamação:0009963-53.2010.8.26.0011 - Embargos À Execução
Embargante:Aplicadora de Insufilm Unidade Morumbi Ltda e outro
Embargado:Banco Bradesco S/A

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.




Vistos.

APLICADORA DE INSULFIM UNIDADE MORUMBI LTDA. EPP. e NATALIA ZAPAROLLI FINO opõem embargos à execução de título extrajudicial que lhes move BANCO BRADESCO S/A. Relatam, em síntese, que a primeira embargante celebrou contratos de empréstimo com o embargado, consubstanciados nas cédulas de crédito bancário 002.768.622 e 002.888.573, em execução. Afirmam que a executada Natália é parte ilegítima para figurar no pólo passivo da execução, porque assinou o contrato na qualidade de sócia proprietária da empresa e não na de avalista. Sustentam que a embargada não tem interesse processual porque a cédula de crédito bancário não é título executivo. Outrossim, há excesso de execução, porque os juros extrapolam o limite legal de 12% ao ano, bem como as taxas médias de mercado para a operação. Além do mais, houve capitalização diária, tudo isso gerando vantagem desproporcional e excessiva em detrimento do consumidor. Requerem a extinção da execução (fls. 2/13 e 30). Apresentam os documentos de fls. 14/26.

Os embargos foram recebidos sem suspensão da execução (fl. 31).

O embargado apresentou impugnação às fls. 36/50, alegando presença das condições da ação e exigibilidade do crédito.

Houve réplica (fls. 53/58).

Nenhuma das partes requereu a produção de provas (fls. 61 e 62).

Tentou-se a conciliação em audiência, sem êxito (fls. 66).

É o relatório. Fundamento e decido.

A alegação de ilegitimidade passiva não se sustenta: a embargante Natália firmou os contratos na específica condição de avalista, e não somente como representante legal da empresa devedora principal. Portanto, obrigou-se em nome próprio, e em caráter solidário, pela dívida da empresa.

A alegação de inexistência de título executivo também não comporta acolhimento: a execução está fundada em duas cédulas de crédito bancário (números 002.768.622 e 002.888.573), documentos aos quais a Lei atribui a eficácia de título executivo, nos expressos termos do artigo 28 da Lei 10.931/04. A assinatura de testemunhas não figura entre os requisitos essenciais da cédula de crédito bancário, estabelecidos no artigo 29 da citada lei. E, estando a figura regulada por lei especial, não se lhe aplica a regra do artigo 585, II do Código de Processo Civil, reservada aos instrumentos particulares em geral.

Nesse sentido:

"EXECUÇÃO - Cédula de crédito bancário - Extinção prematura - Assinatura de duas testemunhas faltante - Irrelevância - Inteligência dos artigos 585, VIII, do CPC e 28 e 29, da Lei 10.931/2004 - Constitucionalidade desta - Pressupostos presentes - Exigência da só assinatura do emitente - Existência de demonstrativo do débito - Documentos constitutivos de título executivo - Extinção afastada - Prosseguimento da execução determinado - Recurso provido."  (TJSP, Apelação 990.10.455357-1 , Des. Rel. Vicentini Barroso, j. em 07/12/10)

"EXECUÇÃO - Efeito suspensivo aos embargos à execução fundada em cédula de crédito bancário - Inadmissibilidade - Ausência dos requisitos necessários à sua concessão: (i) não há notícia de penhora, não havendo, por ora, risco de dano grave ao executado acarretado pelo prosseguimento da execução e (ii) ausência de relevância nos fundamentos dos embargos à execução - Ausência de assinatura de duas testemunhas em cédula de crédito bancário - Irrelevância - Recurso desprovido."  (TJSP, AI 990.10.375092-6 , Des. Rel. Álvaro Torres Junior, j. em 13/12/10)

A ausência de extratos bancários, igualmente, não compromete a higidez do título, do qual, por si, decorre a certeza da disponibilização dos recursos mutuados, já que o contrato encerra confissão de dívida. 

Nesse sentido:

"EXECUÇÃO - Cédula de crédito bancário - Modalidade de confissão e renegociação de dívida e não abertura de crédito Desnecessidade, portanto, de histórico de utilização da linha de crédito - Deficiência de instrução da execução afastada - Prosseguimento da execução e dos embargos determinada - Recurso provido para esse fim" (TJSP, Apelação 991.09.097086-2, Des. Rel. Rubens Cury, j. em 07/12/10)

Não há que se falar, outrossim, em abusividade das cláusulas contratuais por existência de desvantagem exagerada (CDC, art. 51, IV), nem em modificação de cláusulas nos termos do artigo 6º, V, do Código de Defesa do Consumidor: em primeiro lugar, porque o CDC é inaplicável à hipótese, já que o empréstimo foi contraído por pessoa jurídica empresária para utilização como capital de giro, no incremento de sua atividade econômica. A relação, no caso, é de  insumo, e não de consumo, o que impede a caracterização do devedor no conceito de consumidor. Em segundo lugar, porque os embargantes não apontam qual seria a manifesta desvantagem pela qual se reputam prejudicados, não se podendo inferir que a tão só cobrança de juros   como contraprestação da liberação imediata de capital a ser pago em prestações  possa caracterizar desequilíbrio ou desproporção. Em suma, a alegação, genérica, funda-se em hipótese não verificada prevista em Lei não aplicável. Deve, portanto, ser rechaçada.

Nesse sentido: 

" (...)CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR - Inaplicabilidade - Contrato de cédula de crédito bancário firmado para obtenção de insumos - Não há a figura do consumidor prevista no artigo 2° do Código de Defesa do Consumidor. 
ONEROSIDADE EXCESSIVA - Necessidade de desequilíbrio das prestações deve derivar de acontecimentos extraordinários e imprevisíveis - Inocorrência.  (...)"  (TJSP, Apelação 990.10.458340-3 , Des. Rel. Silveira Paulilo, j. em 24/11/10)

No que toca à alegada superação das taxas médias de mercado, melhor sorte não assiste às embargantes.  Primeiro, porque o informativo de fls. 23/26 não contempla especificamente o período da celebração dos contratos, cabendo anotar que o primeiro é datado de 19 de dezembro de 2008. Outrossim, os embargantes não apontam a taxa média do mercado no período, invocando exclusivamente a informação prestada pelo próprio banco embargado. Assim, as embargantes não apontam, expressamente, qual a taxa média do mercado que teria sido superada, nem efetuam o cálculo do débito com base no índice que seria a seu ver adequado, o que afronta a disposição expressa do artigo 729-A, § 5º do Código de Processo Civil. Essa tão-só omissão já é suficiente para a rejeição da alegação de excesso, nos expressos termos da Lei.

Outrossim, mesmo levando em conta as taxas invocadas pelas embargantes  que não refletem, repita-se, a média de mercado para o período  é certo que ainda assim não seria o caso de se reconhecer ilegalidade, porquanto não se vislumbra exorbitância ou ou desproporção extrema em relação às taxas cobradas pelas demais instituições, cabendo priorizar, nesse contexto, os princípios da livre concorrência e do pacta sunt servanda.

Finalmente, quanto à capitalização dos juros, também não têm razão os embargantes: em se tratando de cédula de crédito bancário, a pactuação da forma de anatocismo  é expressamente permitida por Lei (art. 28, § 1º, I, da Lei 10.931/04), estando a matéria pacificada, outrossim, pela súmula 93 do C. Superior Tribunal de Justiça.

Nesse sentido:

"DEMANDA REVISIONAL. CONTRATO DE MÚTUO LASTREADO EM CÉDULA DE CRÉDITO BANCÁRIO. SENTENÇA DE PROCEDÊNCIA PARCIAL. DECISÃO ALTERADA. NÃO INCIDE o REGIME DA LEI 8.078/90, POIS A AUTORA CONTRATOU COM O RÉU NO ÂMBITO ESTRITO DE SUA ATIVIDADE COMERCIAL. CAPITALIZAÇÃO DIÁRIA DE JUROS EXPRESSAMENTE CONVENCIONADA. ADMISSIBILIDADE. DEMANDA JULGADA IMPROCEDENTE. RECURSO PROVIDO."  (TJSP, Apelação 990.10.212049-0, Des. Rel. Campos Mello, j. em 16/09/10)

Em suma, é incontroverso que débito existe, que nada faz crer que sua composição esteja a desafiar preceitos legais e as regras contratuais, e que as embargantes estão em mora, de tal sorte que é de rigor a rejeição da pretensão por elas formulada.

Ante o exposto JULGO IMPROCEDENTES os embargos, determinando o regular prosseguimento da execução. Arcarão as embargantes com o pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios de 10% sobre o valor da quantia executada. 
P.R.I.

São Paulo, 28 de janeiro de 2011


    


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
