

SENTENÇA

Processo nº:0009106-63.2003.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Anderson Richard Marques
RequeridoDenunciado:Super Posto Itaquera Ltda. e outro, Plassil Prestação de Serviços S/c Ltda -me




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina



Vistos.



Anderson Richard Moraes move a presente ação de indenização contra o Super Posto Itaquera Ltda. alegando, em apertada síntese, que em ?(...) 22 de outubro de 2002, por volta das 17h00min, o autor conduzia o veículo CHEVY (CHEVROLET) propriedade de Fernandes & Silva Manutenção Elétrica Ltda., pela Rua Campinas do Piauí na altura do nº 80, ao qual subitamente ocorreram problemas mecânicos. De pronto estacionou o veículo e após verificado o problema entrou em contato com a empresa supra ao qual presta serviços via telefone público localizado na Rua Campinas do Piauí esquina com a Av. Itaquera, defronte ao posto de gasolina. Por volta das 17h40min, o autor tentou mais uma vez entrar em contato com os responsáveis da empresa e ficou aguardando retorno da ligação para o aludido telefone público. De repente, surgiu a sua frente um segurança do posto de gasolina dizendo: ?Vai pra dentro que você vai roubar, neguinho.?. De pronto o Autor respondeu: Que não, e que estava ali, simplesmente esperando uma ligação, pois estava com veículo quebrado do outro lado da rua. O segurança com o seu temperamento intempestivo e de racismo, disse ao autor que ele estava mentindo e colocando a arma sobre o tórax do autor (vítima) e gritou: ?Você ia roubar sim, neguinho?. E atirou. Assustado e ferido, o autor saiu correndo com medo de ser alvejado novamente pelo segurança que fazia menção de persegui-lo. Gritando por socorro, correu até a porta de um estabelecimento comercial, onde permaneceu sentado à porta, sendo socorrido por um policial civil e uma médica e posteriormente foi conduzido por policiais militares até o Hospital Planalto, onde foi atendido às 18h02min e submetido à TORACOTOMIA COM RAFIA DE PULMÃO (doc. 06). O autor dos disparos, funcionário do posto, fugiu do local do fato. Em decorrência desse fato o Autor teve prejuízos de monta, a saber: a) O Autor prestava serviços autônomos na área de manutenção elétrica para a Empresa Fernandes & Silva como Técnico Eletrotécnico, percebendo R$ 8.400,00 (Oito mil e quatrocentos reais), por semestre, o equivalente a R$ 1.400,00 (Um mil e Quatrocentos Reais) mensais, (doc. 07). b) O autor encontra-se afastado e impossibilitado de desenvolver as suas atividades laborais devido aos ferimentos ocorridos, conforme atestado médico, (doc. 08); c) O autor passa por dificuldades financeiras em detrimento da incapacidade laborativa; d) O autor encontra-se sob tratamento psicológico. Entretanto o autor a fazer jus a uma indenização a partir da data do ocorrido, por dolo do empregado da ré, eis que deixou de auferir renda para o seu sustento, ocasionando assim instabilidade financeira, não havendo nenhum recurso para a sua subsistência, dependendo de recursos exclusivamente de seus familiares. Requer a fixação de pensão devida ao autor, de acordo com o seu salário no dia do fato, ou seja, em 07 salários mínimos mensais, o valor auferido em suas condições plena de saúde, para as necessidades consoantes ao artigo 7º, IV, da Constituição Federal. O autor é pessoa jovem e as cicatrizes horríveis que ficaram em seu tórax, em caráter definitivo, denunciam o dano estético. A lei e a jurisprudência amparam amplamente ao autor, a começar pelo artigo 186 do Código Civil, que estabelece ?aquele, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito, ou causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito?, fica obrigado a reparar o dano, estando a responsabilidade civil da suplica consagrada no artigo 932, III, do mesmo diploma legal. É inegável que o autor vítima de uma fatalidade trágica e inesperada, poderia constituir e realizar, com esforço e fruto de seu trabalho, uma estabilidade financeira que mantivesse como já estava cumprindo, o seu sustento e de sua família alcançando assim os seus objetivos. No entanto, esse acontecimento irreparável impôs ao autor uma aguda perturbação psíquica emocional, uma dor lacerante (dano moral), que não se confunde com o prejuízo meramente patrimonial. A reparabilidade do dono moral é hodiernamente prevista pela Constituição Federal, já era no Código Civil, e, amplamente defendido pela jurisprudência dos nossos tribunais, dando especial destaque ao papel do Magistrado na fixação quantum indenizatório. Súmula 37 do Superior Tribunal de Justiça. ?São cumuláveis as indenizações por dano material e moral, oriundos do mesmo fato?. Assim posto, requer com base nos dispositivos legais, jurisprudência e doutrina anteriormente citadas, a condenação da ré nas seguintes verbas: indenização por dano moral (lucros cessantes), a ser fixada em 07 (sete) salários mínimos mensais, a contar da data do trágico acidente em 22/10/2002, valor que bastaria a fazer frente as suas necessidades, consoante com o artigo 7º, IV da Constituição Federal, para o autor, de forma até que restabeleça a sua saúde. As prestações vencidas devem ser calculadas tomando-se por base do salário mínimo vigente à época da efetiva liquidação, com o que estará computada a correção da moeda (RT 611/138 ? 566/132). A prestação vincenda será sempre devida ao salário, como orientado pela jurisprudência pacifica (RT 583/154 ? 574/150 ? 558/190). Além da indenização requerida pelos danos materiais, pleiteia o autor uma indenização pelo dano moral que lhe foi imposto, o qual deverá ser fixado de conformidade com o artigo 1.533 e seguintes do Código Civil, ficando desde já requerida importância equivalente a 500 (quinhentos) salários mínimos vigentes à época da liquidação. Ademais, pleiteia o autor uma indenização pelo dano estético, ficando desde já requerida importância equivalente a 200 (duzentos) salários mínimos vigentes à época da liquidação. Juros compostos em razão do delito, devidos desde o ato criminoso, capitalizados em 01% (um por cento), de acordo com os artigos 962 e 1.544 do Código Civil:

1) Dano Moral ---------------------------------------------------------         R$ 120.000,00
2) Dano Estético -------------------------------------------------------         R$ 48.000,00
3) Lucros cessantes ----------------------------------------------------        R$ 21.000,00
4) Juros e correção monetária na liquidação

Valor líquido de R$ 189.000,00 (Cento e oitenta e nove mil reais)?.
  Juntou documentos.
Devidamente citado, o réu ofereceu contestação, no bojo da qual asseverou, em última análise, que ?(...) a ação criminal proposta encontra-se em fase de instrução, sendo que naqueles autos sustenta o autor do disparo que a arma era do autor e que tal evento teria ocorrido sem sua participação. Havendo dúvida acerca da autoria do fato, mostra-se precipitada a propositura da presente demanda, sendo sua suspensão até a conclusão do processo penal medida de prudência. Pleiteia o autor título de reparação por danos morais o valor equivalente a 07 (sete) salários mínimos mensais, contados da data do infeliz evento. Sustenta sua pretensão na assertiva de que ele prestava serviços de manutenção elétrica a empresa Fernandes & Silva Manutenções Elétricas S/C Ltda., como técnico eletrotécnico, recebendo o valor de R$ 8.400,00 (oito mil e quatrocentos reais) semestrais, o correspondente a R$ 1.400,00 (um mil e quatrocentos reais) mensais e que devido ao evento danoso, ficou com incapacidade laboral e, consequentemente, sem receber seus proventos, fazendo prova de tal condição através de declaração da empresa tomadora dos serviços. Primeiramente oportuno seja destacado que a pretensão do autor, senão indevida, encontra-se desprovida de prova robusta capaz de provar a sua condição financeira, eis que o documento juntado não é suficiente para servir como comprovante de rendimento e até mesmo se a Sr.ª Adriana Favilla possui poderes para prestar tal declaração. E mais, tal declaração joga por terra a assertiva de que o autor recebia o equivalente a R$ 1.400,00 (um mil e quatrocentos reais) por mês, já que relata que ele recebe o valor de R$ 850,00 (oitocentos e cinquenta reais) mensais, complementando que o valor semestral atinge R$ 8.500,00 (oito mil, e quinhentos reais). Numa simples equação matemática verifica-se que jamais o autor poderia receber o valor de R$ 8.500,00 (oito mil e quinhentos reais) semestrais e sim R$ 5.100,00 (cinco mil e cem reais), valor alcançado multiplicando-se o aquele recebido mensalmente por seis. A declaração de prestação de serviços elaborada pela tomadora dos serviços do autor conflita com pretensão deste, e até com ela mesma, já que relata um recebimento mensal no valor de R$ 850,00 (oitocentos e cinquenta reais), sendo que na presente demanda o requerente aduz um pedido fundamentado em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais) mensais. Ademais, espelhasse tal declaração a verdade fática, seria o autor obrigatoriamente contribuinte do Imposto de Renda, ficando a empresa tomadora dos serviços com a obrigação de recolher aos cofres públicos o tributo oriundo de tal operação na condição de contribuinte responsável, o que seria provado através das guias correspondentes, o que não consta dos autos. Não fosse o bastante, relata o autor que se encontrava afastado de suas funções laborativas em razão do ocorrido, não recebendo, portanto, os valores decorrentes de sua prestação de serviços, juntando para provar sua condição através de atestado médico. (fls. 15 e 16). Ocorre que só o título de indenização por ?lucros cessantes?, relaciona o autor os danos materiais decorrentes de sua incapacidade laborativa, chegando a absurda cifra de R$ 21.000,00 (vinte e um mil reais). Apenas por hipótese e levando-se em consideração o salário do autor em R$ 1.400,00 (um mil e quatrocentos reais) mensais, o valor pretendido representa 15 (meses) de trabalho e, tomando-se como base o valor declarado pela tomadora de seus serviços, seria necessário que ele trabalhasse quase 25 (vinte e cinco) meses. Os atestados médicos colacionados pelo autor em sua peça inicial relatam que o autor ficou sem atividade pelo período de 150 (cento e cinquenta) dias, portanto, é devida citada indenização somente pelo período em que o autor ficou incapacitado de trabalhar. Nitidamente o autor manipula os números para auferir uma improvável indenização por danos materiais, sustentando sua pretensão em documentos que colidem com suas alegações, merecendo, portanto, seja tal pedido indeferido. Aduz o autor que devido ao ato perpetrado pelo contratado da autora, ficou com ?cicatrizes horríveis?, que deverão ser reparados pela requerida, na astronômica quantia de R$ 48.000,00 (quarenta e oito mil reais), fundamentando sua pretensão nos artigos 186 e 932, III, do novo Código Civil. O dano estético é gênero do qual o dano moral é espécie, e já se encontra naquele valor requerido a este título, senão se estaria penalizando a requerida duas vezes pelo mesmo fato. Ao se reparar os danos morais, o ofensor indeniza todos aqueles decorrentes do ato ilícito, assim entendido eventuais danos estéticos, psicológicos e outros que porventura tenha sofrido. Ao autor não assiste o direito de reparação por danos estéticos, eis que tais não foram decorrentes daquele infortúnio, mas sim da intervenção médica realizada. A pretensão de reparação de eventuais danos estéticos deverá ser deduzida em face dos profissionais e do hospital que lhe atendeu, e não perante a requerida, já que para tanto não concorreu. Sendo assim, estando tal pretensão inserida na reparação dos danos morais e não tendo a autora, de qualquer modo, efetuado os procedimentos médicos necessários à sua recuperação, tal pretensão deve ser afastada e o indeferimento de tal pedido é de rigor. Requer o autor a título de reparação de danos o valor equivalente a R$ 120.000,00 (cento e vinte mil reais), beirando tal pretensão às raias do inimaginável, somente encontrando similitude em pleitos norte americanos. Sustenta o autor que em virtude do ato ilícito perpetrado pelo prestador de serviços da requerida, ficou ele com sequelas psicológicas graves, necessitando sua reparação. Com certeza o valor pretendido pelo autor para a recuperação dos danos morais não encontra respaldo na jurisprudência dominante que assim entende. Não se pode esquecer que a requerida figura na presente demanda na condição de responsável solidária pelos atos praticados pelo preposto da empresa contratada e dele não participou por qualquer modo, sendo injustificável a pretensão do autor em receber tamanha indenização. Destaque-se que a árdua missão de arbitrar o ?quantum? indenizar nos casos de reparação de danos morais deve ficar exclusivamente a cargo do nobre julgador, que se utilizando os critérios de analogia, prudência e equidade, o fixará com parcimônia, evitando-se, assim, o enriquecimento sem causa e pior, praticado sob a égide do Poder judiciário. O caminho a ser tomado para a fixação do valor a indenizar a título de dano moral, é o da condição financeira da empresa requerida, bem como a do autor que recebia um salário mensal de R$ 850,00 (oitocentos e cinquenta reais), conforme declaração juntada, representando o valor pretendido somente a intenção de se enriquecer a custa de um fato infeliz do qual não participou a requerida. Ademais, não trouxe o autor quaisquer provas de seu ?sofrimento psicológico?, sendo ele até o presente momento presumível, o que somente será desvendado após regular perícia e investigação das condições de vida do autor, não podendo tal pretensão ficar a seu livre arbítrio. Pleiteia o autor a aplicação de juros compostos nos eventuais valores indenizatórios a ser recebida, a razão de 1% (um por cento) ao mês, fundamentando sua pretensão nos artigos 962 e 1.554 do antigo Código Civil. Esclareça-se que o artigo 1.554 foi revogado com a lei 10.406 de 01 de janeiro de 2002, portanto, não há previsão legal para a correção dos valores a juros compostos, devendo eles ser corrigidos conforme índices oficiais até efetivo pagamento, conforme determina a jurisprudência dominante. Melhor sorte não acomete a pretensão de que os juros de mora sejam devidos a partir da data da prática do ato ilícito, pois a relação processual se completa após a regular citação das partes, devendo, portanto, ser este o termo inicial para a aplicação de tal correção, conforme entendimento absoluto de nossas Cortes Superiores?.
Juntou documentos.
Requereu ainda a denunciação da lide da empresa Plassil Prestação de Serviços Ltda. ?para que integrar o pólo passivo da presente demanda, consoante o disposto no artigo 70, inciso III, do Código de Processo Civil.
Isto porque ?(...) o autor do disparo não era preposto da requerida e sim da empresa Plassil Prestação de Serviços S/C Ltda-Me, e exercia a função de porteiro desarmado, no horário das 08h00min às 17:00 hs. Como dos autos consta, o evento se deu fora do horário de trabalho do contratado, isto é, as 17h40min, através de uma arma que indevidamente portava, não havendo qualquer responsabilidade da requerida pelo fato?.
Este Juízo deferiu a intervenção de terceiro, na forma como almejada pelo réu.
Devidamente citada, ofereceu resposta dando ensejo assim à instauração da lide secundária.
Defendeu-se asseverando que ?(...) não há nos autos prova de que o Sr. José Maria de Carvalho fosse funcionário da Denunciada. O contrato acima citado, juntado às fls. 52, não contém a relação de funcionários da denunciada que estariam prestando serviços no estabelecimento do Denunciante. Portanto, a denunciação à lide deve ser rejeitada, pois o Denunciante não fez prova do fato alegado. Caso não seja rejeitada a preliminar acima arguida, no mérito a ação deverá ser julgada improcedente. Pretende o Autor, com a presente demanda a condenação do Réu no pagamento de indenização por danos materiais, estéticos e morais no valor total de R$ 189.000,00, corrigido desde a ocorrência dos fatos e juros de um por cento ao mês, contados desde a ocorrência dos fatos e capitalização alegando, em síntese, o seguinte: a) que no dia 22 de outubro de 2002, entre 17 horas e 17 horas e quarenta minutos, estava parado em frente ao estabelecimento do Réu, a espera de providência da empresa para a qual trabalhava a fim de solucionar um problema mecânico no veículo que conduzia; b) que neste local havia um telefone público que utilizou para comunicar-se com a sua empregadora, tendo permanecido no local aguardando retorno; c) que, um empregado do estabelecimento do Réu, após insultá-lo, disparou um tiro que o atingiu no tórax e, em seguida, abandonou o local; d) que, em decorrência desse tiro, sofreu prejuízos de ordem material, estética e moral. O Autor pleiteia a quantia de R$ 21.000,00 de indenização por dano material, pois, conforme alega, em decorrência do fato danoso deixou de perceber o valor correspondente a sete salários mínimos mensais. No entanto, as provas reunidas nos autos não justificam essa pretensão. De fato, da declaração da empresa Fernandes Silva Manutenção Elétrica Ltda., juntada às fls. 13, consta que a remuneração mensal do Autor seria de R$ 850,00, mais comissão por serviço executado, chegando a um valor médio semestral de R$ 8.400,00, ou R$ 1.400,00 por mês. O tempo de afastamento do trabalho em decorrência do evento danoso está documentado às fls. 15 e 16, totalizando 150 dias, cinco meses. Assim, se o Autor percebia em média R$ 1.400,00 por mês e ficou afastado do trabalho por cinco meses, o valor que deixou de receber em decorrência do evento danoso foi de R$ 7.000,00. Assim, não há fundamento para o pedido de R$ 21.000,00 a esse título. Deve-se ressaltar que é despropositada a pretensão do Autor de ver o Réu condenado ao pagamento de 500 salários mínimos, a título de dano moral, além de 200 salários mínimos, à título de dano estético. Ora, a Constituição Federal, ao assegurar a indenização por dano moral (artigo 5º, V), evidentemente não pretendeu proporcionar o enriquecimento sem causa das pessoas eventualmente lesadas, portanto, se esse I. Juízo se convencer da ocorrência do dano, o que se admite apenas por amor ao debate, requer o ora Denunciado, amparado no princípio da eventualidade, que o montante pretendido seja reduzido a um valor adequado e proporcional ao prejuízo eventualmente sofrido. Igualmente despropositada a pretensão do Autor quanto à capitalização de juros de mora, com fundamento no artigo 1544 do Código Civil de 1916. Esse dispositivo foi revogado pela Lei 10.406/2002. Ademais, o Superior Tribunal de Justiça firmou entendimento de que os juros de mora, nos casos de responsabilidade extracontratual, devem ser calculados nos termos do artigo 406 do novo Código Civil?.
Juntou documentos.
O autor ofereceu réplica.
Tentativa de conciliação restou infrutífera.
Em fase processual instrutória, realizou-se prova pericial técnica e em alegações finais escritas, as partes litigantes cuidaram de ratificar seus posicionamentos anteriormente consignados nos autos.
Relatados.

Fundamento e decido.
E o faço com olhos voltados ao disposto nos artigos 128 e 460, ambos do Código de Processo Civil.
 A ação judicial principal merece prosperar parcialmente; a secundária não, absolutamente.
Analisemos em primeiro lugar a lide secundária, aquela composta pelo litisdenunciante e litisdenunciada.
De fato, como asseverado pela litisdenuciada em sua contestação,   ?(...) não há nos autos prova de que o Sr. José Maria de Carvalho fosse funcionário da Denunciada. O contrato acima citado, juntado às fls. 52, não contém a relação de funcionários da denunciada que estariam prestando serviços no estabelecimento do Denunciante. Portanto, a denunciação à lide deve ser rejeitada, pois o Denunciante não fez prova do fato alegado?.   
Note-se que quando de seu interrogatório judicial, agora no bojo da persecução penal, José Maria de Carvalho cuidou de taxativamente asseverar que no dia dos fatos ?estava trabalhando no posto de gasolina? ? fls. 180, verso -, passando assim aos olhos do autor como funcionário do litisdenunciante.
E mais: o contrato de prestação de serviços entabulado entre litisdenunciante e litisdenunciada ? fls. 52/54, dos autos ? não faz menção expressa alguma ao funcionário José Maria de Carvalho, sendo neste particular inservível como documento comprobatório desta realidade, destituído, portanto, de poder persuasório próprio neste sentido.
Por fim, agora com olhos voltados ao campo instrumental, em desacordo com o disposto no artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, a litisdenunciante não trouxe à lide secundária elementos de convicção que pudessem efetivamente demonstrar que na ocasião dos fatos, José Maria de Carvalho, era funcionário da litisdenuciada, ônus cuja empreitada exclusiva lhe competia.
Assim, não restando suficientemente comprovado no bojo da lide secundário que o autor dos disparos que atingiram a figura do autor era de fato funcionário da litisdenunciada, inviável se faz a investida do litisdenunciante.
Numa palavra: José Maria de Carvalho era preposto do litisdenunciante.
 A incidir na lide principal o disposto nos artigo 186, 927, 932, inciso III e 933, todos do novo Código Civil, os quais, em conjugação, prevêem, em última análise, a responsabilidade do empregador por ato ilícito perpetrado por seu empregado, quando do desempenho de seus afazeres profissionais, ?ainda que não haja culpa de sua parte? (grifei).
Maria Helena Diniz (?Código Civil Anotado?, editora Saraiva, 8ª edição, 2002, página 547) enxerga, na hipótese vertente, a configuração de típica responsabilidade objetiva dos empregadores, ?pouco importando que se demonstre que não concorreram para o prejuízo por culpa ou negligência de sua parte?.
Ao comentar o último dispositivo legal mencionado, faz questão de deixar consignado que:

?A responsabilidade do representante legal (pais, tutor, curador) será objetiva por não existir presunção juris tantum de culpa. O mesmo se diga da responsabilidade do empregador por ato do empregado; do dono de hotel ou de estabelecimentos de ensino, pelo ato lesivo do hóspede e educando, que não será subjetiva, por não mais haver presunção de culpa in vigilando, in instruendo e in eligendo, que provocava a reversão do ônus da prova, fazendo com que tais pessoas tivessem que comprovar que não tiveram culpa alguma. Todavia, a jurisprudência já havia entendido que a presunção não era juris tantum, mas legis et de lege eqüipolente à responsabilidade objetiva?.

Em complementos à tais considerações, tem-se que:

 ?Aliás, o rigor com que se impõe examinar a responsabilidade do preponente deve ser maior do que a severidade com que se deve examinar a dos pais. Isso porque estes não visam precipuamente tirar proveito da atividade de seus filhos menores, enquanto o patrão utiliza seu empregado justamente para u, fim de seu precípuo interesse. Ao contratá-lo para determinada tarefa, seja a de atender o balcão de sua loja ou a de dirigir o seu automóvel ou a de cuidar da contabilidade de sua empresa, almeja o amo exatamente poupar-se de um labor ou alcançar algum lucro. O patrão cria desse modo, um risco de que o empregado cause dano a outrem, É justo, portanto, que responda por esse risco se o empregado, agindo culposamente, causar dano a terceiro, mesmo que para tal prejuízo não haja o patrão concorrido com culpa. Para que a responsabilidade do patrão emerja faz-se mister a presença dos seguintes pressupostos: a) culpa do empregado; b) relação de emprego ou de dependência do agente direto do dano para com o patrão, amo ou comitente; c) que o ato danoso do preposto se dê no exercício do trabalho, ou por ocasião dele. A necessidade de que o ato danosos advenha de culpa do empregado  é manifesta. Em um sistema em que o requisito culpa  é elementar para caracterizar a responsabilidade civil, a ausência de culpa é excludente da responsabilidade. Ora se o empregado que causou o dano não teve culpa, nem ele nem seu patrão devem responder? (?Direito Civil ? Responsabilidade Civil? ? Volume 4, , Sílvio Rodrigues, editora Saraiva, 2008, 20ª edição, página 72).

E mais:

 ?Pressupostos do dever de indenizar do empregador: Para que surja o dever de reparar do empregador ou comitente, por danos causados a terceiro por ação ou omissão de seu empregado, serviçal ou preposto, exigem-se três requisitos fundamentais: a) que o autor do dano seja, comprovadamente, subordinado do empregador ou comitente (empregado, serviçal ou preposto); b) que o ato tenha sido praticado pelo subordinado no exercício da atribuição que lhe foi conferida pelo empregador ou comitente, ou em razão dela; c) que esta pessoa subordinada tenha agido culposamente (dolo ou culpa). Caberá à vítima ou ofendido fazer prova da ocorrência dessas condições? (?Tratado de Responsabilidade Civil?, Rui Stocco, editora RT, 7ª edição, 2007, página 964).
 
Assim, muito embora aqueles dispositivos legais prevejam a hipótese de responsabilidade civil objetiva do empregador por ato perpetrado por seu empregado, quando do desempenho de seus afazeres profissionais, de todo imprescindível agora que o ato pelo mesmo efetivado contra a vítima seja qualificado como ilícito, ou seja, culposo.
E mais: a efetiva prova da atitude culposa do empregado caberá à vítima desempenhar em Juízo, em obediência ao disposto no artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, posto tratar-se de fato constitutivo de seu direito material.  
Voltando ao caso dos autos.
Na esfera penal, a materialidade delitiva e sua respectiva autoria já cuidaram de restar definitivamente descobertas.
Certidão de situação processual de fls. 301, dos autos, cuidou de expressamente atestar que: ?Por R. sentença datada de 30/03/2006, foi o réu (José Maria de Carvalho) supra qualificado, PRONUNCIADO, como inc. no art. 121 §2º, inc. II, c.c. o art. 14, II, ambos do Código Penal. Transitou em julgado para o Ministério Público aos 19/09/2006. O réu recorreu. Por acordão datado de 23.06.09, em 14ª Câmara de Direito criminal C do E. Tribunal de Justiça/SP, por votação inânime, negaram provimento ao recurso. Transitou em julgado para o Ministério Público aos 09.09.2009 e para o réu aos 03/03/2010. Por R. sentença datada de 23/04/2012, foi o réu supra qualificado CONDENADO à pena de 03 (três) anos de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime aberto, como incurso no artigo 121, ?caput?, c. c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal. Transitou em julgado para o Ministério Público aos 02/05/2012 e para o réu aos 03/05/2012. Certifica mais e finalmente que os autos encontram-se aguardando audiência admonitória designada para o dia 24/07/2012. Nada mais?.
Assim, a culpa ? ?grave? para o Direito Civil e o dolo para o Direito Penal ? do preposto do réu no mundo sensitivo restou claramente demonstrada na lide principal; e com decisão já acobertada pelo manto da coisa julgada.
Decorrência lógica dessa assertiva, o dever de o réu reparar em dinheiro os danos causados pela empreitada culposa de seu funcionário impõe-se como medida imperativa de Justiça.
Vejamos tais danos.
Em petição inicial, o autor assevera que: ?O autor dos disparos, funcionário do posto, fugiu do local do fato. Em decorrência desse fato o Autor teve prejuízos de monta, a saber: a) O Autor prestava serviços autônomos na área de manutenção elétrica para a Empresa Fernandes & Silva como Técnico Eletrotécnico, percebendo R$ 8.400,00 (Oito mil e quatrocentos reais), por semestre, o equivalente a R$ 1.400,00 (Um mil e Quatrocentos Reais) mensais, (doc. 07). b) O autor encontra-se afastado e impossibilitado de desenvolver as suas atividades laborais devido aos ferimentos ocorridos, conforme atestado médico, (doc. 08); c) O autor passa por dificuldades financeiras em detrimento da incapacidade laborativa; d) O autor encontra-se sob tratamento psicológico. 
Dos danos materiais: ?Entretanto o autor a fazer jus a uma indenização a partir da data do ocorrido, por dolo do empregado da ré, eis que deixou de auferir renda para o seu sustento, ocasionando assim instabilidade financeira, não havendo nenhum recurso para a sua subsistência, dependendo de recursos exclusivamente de seus familiares. Requer a fixação de pensão devida ao autor, de acordo com o seu salário no dia do fato, ou seja, em 07 salários mínimos mensais, o valor auferido em suas condições plena de saúde, para as necessidades consoantes ao artigo 7º, IV, da Constituição Federal?.
Assim, requereu fosse ressarcido pelo réu dos lucros cessantes que deixou de auferir no importe de R$21.000,00.
Dos danos estéticos: ?O autor é pessoa jovem e as cicatrizes horríveis que ficaram em seu tórax, em caráter definitivo, denunciam o dano estético. A lei e a jurisprudência amparam amplamente ao autor, a começar pelo artigo 186 do Código Civil, que estabelece ?aquele, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito, ou causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito?, fica obrigado a reparar o dano, estando a responsabilidade civil da suplica consagrada no artigo 932, III, do mesmo diploma legal?. 
Assim, requereu fosse ressarcido pelo réu dos danos estéticos sofridos em R$ 48.000,00.
Dos danos morais: ?É inegável que o autor vítima de uma fatalidade trágica e inesperada, poderia constituir e realizar, com esforço e fruto de seu trabalho, uma estabilidade financeira que mantivesse como já estava cumprindo, o seu sustento e de sua família alcançando assim os seus objetivos. No entanto, esse acontecimento irreparável impôs ao autor uma aguda perturbação psíquica emocional, uma dor lacerante (dano moral), que não se confunde com o prejuízo meramente patrimonial. A reparabilidade do dono moral é hodiernamente prevista pela Constituição Federal, já era no Código Civil, e, amplamente defendido pela jurisprudência dos nossos tribunais, dando especial destaque ao papel do Magistrado na fixação quantum indenizatório. Súmula 37 do Superior Tribunal de Justiça. ?São cumuláveis as indenizações por dano material e moral, oriundos do mesmo fato??.
Assim, requereu fosse ressarcido pelo réu dos danos morais experimentados em R$ 120.000,00.
Em contestação, o réu, por sua vez, deixou consignado em última análise que: ?Primeiramente oportuno seja destacado que a pretensão do autor, senão indevida, encontra-se desprovida de prova robusta capaz de provar a sua condição financeira, eis que o documento juntado não é suficiente para servir como comprovante de rendimento e até mesmo se a Sr.ª Adriana Favilla possui poderes para prestar tal declaração. E mais, tal declaração joga por terra a assertiva de que o autor recebia o equivalente a R$ 1.400,00 (um mil e quatrocentos reais) por mês, já que relata que ele recebe o valor de R$ 850,00 (oitocentos e cinquenta reais) mensais, complementando que o valor semestral atinge R$ 8.500,00 (oito mil, e quinhentos reais). Numa simples equação matemática verifica-se que jamais o autor poderia receber o valor de R$ 8.500,00 (oito mil e quinhentos reais) semestrais e sim R$ 5.100,00 (cinco mil e cem reais), valor alcançado multiplicando-se o aquele recebido mensalmente por seis. A declaração de prestação de serviços elaborada pela tomadora dos serviços do autor conflita com pretensão deste, e até com ela mesma, já que relata um recebimento mensal no valor de R$ 850,00 (oitocentos e cinquenta reais), sendo que na presente demanda o requerente aduz um pedido fundamentado em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais) mensais. Ademais, espelhasse tal declaração a verdade fática, seria o autor obrigatoriamente contribuinte do Imposto de Renda, ficando a empresa tomadora dos serviços com a obrigação de recolher aos cofres públicos o tributo oriundo de tal operação na condição de contribuinte responsável, o que seria provado através das guias correspondentes, o que não consta dos autos. Não fosse o bastante, relata o autor que se encontrava afastado de suas funções laborativas em razão do ocorrido, não recebendo, portanto, os valores decorrentes de sua prestação de serviços, juntando para provar sua condição através de atestado médico. (fls. 15 e 16). Ocorre que só o título de indenização por ?lucros cessantes?, relaciona o autor os danos materiais decorrentes de sua incapacidade laborativa, chegando a absurda cifra de R$ 21.000,00 (vinte e um mil reais). Apenas por hipótese e levando-se em consideração o salário do autor em R$ 1.400,00 (um mil e quatrocentos reais) mensais, o valor pretendido representa 15 (meses) de trabalho e, tomando-se como base o valor declarado pela tomadora de seus serviços, seria necessário que ele trabalhasse quase 25 (vinte e cinco) meses. Os atestados médicos colacionados pelo autor em sua peça inicial relatam que o autor ficou sem atividade pelo período de 150 (cento e cinquenta) dias, portanto, é devida citada indenização somente pelo período em que o autor ficou incapacitado de trabalhar. Nitidamente o autor manipula os números para auferir uma improvável indenização por danos materiais, sustentando sua pretensão em documentos que colidem com suas alegações, merecendo, portanto, seja tal pedido indeferido. Aduz o autor que devido ao ato perpetrado pelo contratado da autora, ficou com ?cicatrizes horríveis?, que deverão ser reparados pela requerida, na astronômica quantia de R$ 48.000,00 (quarenta e oito mil reais), fundamentando sua pretensão nos artigos 186 e 932, III, do novo Código Civil. O dano estético é gênero do qual o dano moral é espécie, e já se encontra naquele valor requerido a este título, senão se estaria penalizando a requerida duas vezes pelo mesmo fato. Ao se reparar os danos morais, o ofensor indeniza todos aqueles decorrentes do ato ilícito, assim entendido eventuais danos estéticos, psicológicos e outros que porventura tenha sofrido. Ao autor não assiste o direito de reparação por danos estéticos, eis que tais não foram decorrentes daquele infortúnio, mas sim da intervenção médica realizada. A pretensão de reparação de eventuais danos estéticos deverá ser deduzida em face dos profissionais e do hospital que lhe atendeu, e não perante a requerida, já que para tanto não concorreu. Sendo assim, estando tal pretensão inserida na reparação dos danos morais e não tendo a autora, de qualquer modo, efetuado os procedimentos médicos necessários à sua recuperação, tal pretensão deve ser afastada e o indeferimento de tal pedido é de rigor. Requer o autor a título de reparação de danos o valor equivalente a R$ 120.000,00 (cento e vinte mil reais), beirando tal pretensão às raias do inimaginável, somente encontrando similitude em pleitos norte americanos. Sustenta o autor que em virtude do ato ilícito perpetrado pelo prestador de serviços da requerida, ficou ele com sequelas psicológicas graves, necessitando sua reparação. Com certeza o valor pretendido pelo autor para a recuperação dos danos morais não encontra respaldo na jurisprudência dominante que assim entende. Não se pode esquecer que a requerida figura na presente demanda na condição de responsável solidária pelos atos praticados pelo preposto da empresa contratada e dele não participou por qualquer modo, sendo injustificável a pretensão do autor em receber tamanha indenização. Destaque-se que a árdua missão de arbitrar o ?quantum? indenizar nos casos de reparação de danos morais deve ficar exclusivamente a cargo do nobre julgador, que se utilizando os critérios de analogia, prudência e equidade, o fixará com parcimônia, evitando-se, assim, o enriquecimento sem causa e pior, praticado sob a égide do Poder judiciário. O caminho a ser tomado para a fixação do valor a indenizar a título de dano moral, é o da condição financeira da empresa requerida, bem como a do autor que recebia um salário mensal de R$ 850,00 (oitocentos e cinquenta reais), conforme declaração juntada, representando o valor pretendido somente a intenção de se enriquecer a custa de um fato infeliz do qual não participou a requerida. Ademais, não trouxe o autor quaisquer provas de seu ?sofrimento psicológico?, sendo ele até o presente momento presumível, o que somente será desvendado após regular perícia e investigação das condições de vida do autor, não podendo tal pretensão ficar a seu livre arbítrio. Pleiteia o autor a aplicação de juros compostos nos eventuais valores indenizatórios a ser recebida, a razão de 1% (um por cento) ao mês, fundamentando sua pretensão nos artigos 962 e 1.554 do antigo Código Civil. Esclareça-se que o artigo 1.554 foi revogado com a lei 10.406 de 01 de janeiro de 2002, portanto, não há previsão legal para a correção dos valores a juros compostos, devendo eles ser corrigidos conforme índices oficiais até efetivo pagamento, conforme determina a jurisprudência dominante. Melhor sorte não acomete a pretensão de que os juros de mora sejam devidos a partir da data da prática do ato ilícito, pois a relação processual se completa após a regular citação das partes, devendo, portanto, ser este o termo inicial para a aplicação de tal correção, conforme entendimento absoluto de nossas Cortes Superiores?.
No que tange aos danos materiais experimentados pelo autor, tenho para mim que a declaração firmada pela empregadora do autor constitui prova documental bastante idônea acerca da realidade que veicula: aquela que consigna que no dia dos fatos seu preposto percebia a remuneração mensal de R$ 850,00, ?mais comissão por serviço executado?, em obediência ao disposto no artigo 333, inciso I, ambos do Código de Processo Civil.
Assim, agora à título de lucros cessantes, de todo factível que a pretensão do autor seja parcialmente procedente para condenar o réu a pagar-lhe a importância de R$ 8.400,00, monetariamente corrigida desde Outubro de 2002, na medida em que, não havendo na lide principal, nenhum elemento de convicção neste sentido, resta presumido que seu tempo de convalescência ? aquele durante o qual deixou de auferir rendimentos laborativos ? teria durado seis meses.
No que tange aos danos morais sofridos pelo autor, tenho para mim que os mesmos restaram plenamente configurados no mundo sensitivo na medida em que ?Tudo aquilo que molesta a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade em que está integrado, qualifica-se, em linha de princípio, como dano moral? (Yussef Said Cahali, ?Dano Moral?, editora RT, 1999, 2ª edição, página 20). 
Note-se que no bojo do laudo pericial levado a efeito no processo principal, o expert cuidou de deixar expressamente consignado que hoje o autor ?(...) fica mais isolado, retraído. Tem medo de barulho e de pessoas?.
Assim, à título de reparação do dano moral experimentado pelo autor em sua respectiva esfera jurídica de interesses próprios, levando-se em consideração o ?método bifásico? descortinado pelo Augusto Superior Tribunal de Justiça (Resp. 959.780 ? ES., 3ª Turma, Rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino, j. 26/04/2011), no bojo do qual se aquilata o interesse jurídico lesado e as circunstâncias do caso concreto, tais como ?a gravidade do fato em si e suas conseqüências para a vítima (dimensão do dano); a intensidade do dolo ou o grau de culpa do agente (culpabilidade do agente); a eventual participação culposa do ofendido (culpa concorrente da vítima); a condição econômica do ofensor e as condições pessoais da vítima (posição política, social e econômica)? e o binômio ?possibilitar ao lesado uma satisfação compensatória? e ?exercer função de desestímulo a novas práticas lesivas? (Regina Beatriz Tavares da Silva, ?Novo Código Civil ? Questões controvertidas?, obra coletiva coordenada por Mário Luiz Delgado e outro, editora Método, 1ª edição, 2003, no artigo ?Critérios de Fixação da Indenização do Dano Moral?, página 257 e seguintes), de todo factível que o réu lhe pague a quantia de R$ 25.000,00, monetariamente corrigida desde a data da publicação desta sentença.
E tal, ainda, norteado pelo prudente arbítrio judicial a mim conferido pelo nosso atual Ordenamento Jurídico.
E tal, por fim, envolto num arbitramento eqüitativo do dano moral, na forma autorizada pelo artigo 953, do novo Código Civil, aqui colacionado por analogia (artigo 4º, da Lei de Introdução ao Código Civil).
Por fim, agora no que tange aos danos estéticos sofridos pelo autor, tenho para mim que os mesmos restaram plenamente configurados no mundo sensitivo na medida em que o laudo pericial levado a efeito na lide pioneira, como discussão e conclusão, entendeu que:

?Trata-se de periciando vítima de ferimento por projétil de arma de fogo tendo sido atingido em região do hemitórax esquerdo. Foi tratado no hospital Planalto (Professor Waldomiro de Paula), cirurgicamente. Evoluiu com sequela funcional em pulmão esquerdo. Há nexo causal entre o ferimento ocasionado pelo projétil de arma de fogo e a lesão ocorrida em pulmão esquerdo, bem como a cicatriz em hemitórax esquerdo. Apesar das lesões ocorridas não há incapacidade funcional no caso em tela?.

E ainda cuidou o expert de responder de forma negativa e de forma afirmativa aos quesitos formulados, respectivamente, pelo autor (?As cicatrizes poderão ser eliminadas através de cirurgia?? e pelo réu (?Há necessidade de cirurgia plástica? e ?Pode se afirmar que o requerente possui danos estéticos? Se positivo, estes danos podem lhe causar sofrimento??).
De fato, pelo conjunto fotográfico trazidos aos autos principais pelo autor, ainda em fase processual postulatória do feito instaurado, na forma do disposto no artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, tem-se que os danos estéticos restaram devidamente configurados no mundo sensitivo ? fls. 69/79, dos autos.
Teresa Ancona Lopes (?Dano Estético?, editora RT , 3ª edição, 2004, página 46 e seguintes) ensina que:

?Definiríamos o dano estético (ou ob deformitatem, da maneira que o chama Giorgi) como qualquer modificação duradoura ou permanente na aparência externa de uma pessoa, modificação esta que lhe acarreta um ?enfeamento? e lhe causa humilhações e desgostos, dando origem, portanto, a uma dor moral. (...) O segundo elemento do dano estético reparável como dano moral é a permanência ou, no mínimo, o efeito danoso prolongado. Pensamos que o dano estético passageiro poderá causar dano moral, mas pelo de fato dano material, facilmente indenizável e facilmente superável. Alias, esse é o entendimento do acórdão unânime datado de 26.10.1966 do Supremo Tribunal Federal, inserto em RTJ 39/320, cujo voto do relator, Min. Victor Nunes Leal, é o seguinte: ?(...) ponderei, apoiado pelos eminentes colegas, que o dano estético se vai convertendo, progressivamente, em dano patrimonial, pelo progresso da cirurgia restauradora e da clínica de recuperação?. No mesmo sentido, temos recente acórdão sobre lesões no rosto de passageira de transporte coletivo, no qual se destaca a seguinte passagem: ?(...) Ainda em relação ao dano estético, tem a autora direito, como reconhecido na sentença, às cirurgias restauradoras e que ainda se fazem necessárias. Hoje, o dano estético está se convertendo em dano patrimonial pelos progressos da medicina reparadora, principalmente aquela cirurgia plástica. Nesse aspecto, a verba subseqüente e concedida na sentença enquadra-se na indenização devida a título de dano estético, ou seja, a condenação ao custeio de outras cirurgias reparadoras? (RT 730/252). Portanto, para que exista dano estético, é necessário que a lesão que tornou mais feia determinada pessoa seja duradoura, caso contrário, não se poderá falar em dano estético propriamente dito, mas em atentado reparável à integridade física ou lesão estética passageira que se resolve em perdas e danos habituais, incluindo, se for o caso, verba para danos morais. (...) Em conclusão, para que possa ser considerado dano estético ou ob deformitatem tem de ter existido um ?enfeamento? do ofendido, pois, se depois do sinistro ficou igual, ou melhor, não se pode falar em deformidade. É necessário, repetindo mais uma vez, que tenha havido uma piora em relação ao que a pessoa era antes, relativamente aos seus traços de nascimento e não em comparação com algum exemplo de beleza?.

Assim, à título de reparação do dano estético experimentado pelo autor em sua respectiva esfera jurídica de interesses próprios, levando-se em consideração o ?método bifásico? descortinado pelo Augusto Superior Tribunal de Justiça (Resp. 959.780 ? ES., 3ª Turma, Rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino, j. 26/04/2011), no bojo do qual se aquilata o interesse jurídico lesado e as circunstâncias do caso concreto, tais como ?a gravidade do fato em si e suas conseqüências para a vítima (dimensão do dano); a intensidade do dolo ou o grau de culpa do agente (culpabilidade do agente); a eventual participação culposa do ofendido (culpa concorrente da vítima); a condição econômica do ofensor e as condições pessoais da vítima (posição política, social e econômica)? e o binômio ?possibilitar ao lesado uma satisfação compensatória? e ?exercer função de desestímulo a novas práticas lesivas? (Regina Beatriz Tavares da Silva, ?Novo Código Civil ? Questões controvertidas?, obra coletiva coordenada por Mário Luiz Delgado e outro, editora Método, 1ª edição, 2003, no artigo ?Critérios de Fixação da Indenização do Dano Moral?, página 257 e seguintes), de todo factível que o réu lhe pague a quantia de R$ 15.000,00, monetariamente corrigida desde a data da publicação desta sentença.
E tal, ainda, norteado pelo prudente arbítrio judicial a mim conferido pelo nosso atual Ordenamento Jurídico.
E tal, por fim, envolto num arbitramento eqüitativo do dano moral, na forma autorizada pelo artigo 953, do novo Código Civil, aqui colacionado por analogia (artigo 4º, da Lei de Introdução ao Código Civil).
Dando os trâmites por findos e por estes fundamentos, julgo parcialmente procedente a ação judicial principal movida por Anderson Richard Moraes contra o Super Posto Itaquera Ltda.. 
Via de consequência, condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 8.400,00, monetariamente corrigida desde Outubro de 2002, devida à título de lucros cessantes, a quantia de R$ 15.000,00, monetariamente corrigida desde a data da publicação desta sentença, devida à título de dano estético e a quantia de R$ 25.000,00, monetariamente corrigida desde  a data da publicação desta sentença, devida à título de dano moral.
Entendo aplicável ao caso concreto o disposto no artigo 21, do Código de Processo Civil, motivo pelo qual condeno as partes litigantes da lide principal a pagarem igualitariamente as despesas processuais e custas judiciais ocorridas, sendo que arcarão com o pagamento dos honorários de seus respectivos causídicos, sendo que hoje o autor é beneficiário da assistência judiciária gratuita.
Em lide regressiva, julgo improcedente o pedido de denunciação da lide da empresa Plassil Prestação de Serviços Ltda. levada a efeito pelo Super Posto Itaquera Ltda..
Pelo princípio da sucumbência, condeno o litisdenunciante no pagamento das custas processuais, despesas e honorários advocatícios, que ora arbitro em R$ 1.000,00, na forma do disposto no artigo 20, par. 4º, do Código de Processo Civil, por equidade, devidamente atualizada desde a data da citação da litisdenunciada. 

P. R. I. C.



São Paulo, 19 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
