

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 06 de setembro de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0009053-21.2013.8.26.0011
Requerente:Maria Clélia da Silva Souza
Requerido:Claro S.A. e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Afasto a preliminar aduzida pela ré Claro, pois nas faturas juntadas aos autos, pode-se verificar o seu logotipo, o que significa que ela também é responsável pela prestação de serviços em questão.
Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
Alega a autora que mantinha com a empresa Livre, segundo ela incorporada pela Claro S/A, plano no valor de R$ 50,00 por mês para uso de 2.000 minutos de fixo para fixo. Porém, a partir da incorporação das empresas, o valor do plano foi majorado, o que determinou que a autora não pagasse a conta vencida em maio de 2013, até que fossem novamente observadas as condições do plano inicial. 
A ré Claro não esclarece exatamente o que aconteceu neste caso, limitando-se a impugnar a indenização materiais e morais requeridas pela autora nos autos. 
A ré Embratel, por sua vez, também se insurge contra os pedidos indenizatórios, deixando de esclarecer o que ocorreu.

Na realidade, a incorporação de empresas fornecedoras não pode prejudicar o consumidor que tem direito à manutenção do contrato antes formalizado. 
No caso dos autos, denoto que apenas nos meses de abril e maio de 2013 (fl. 32/37), houve alteração de valores, que permaneciam, até então, em harmonia com uma média nos importes de R$50,00 a R$60,00.
Ocorre que as faturas juntadas as autos pela autora e que se referem a estes meses nos atestam o uso bem superior da linha, o que pode ter determinado o aumento.
Assim, indefiro o requerido, pois não há provas de que houve efetivamente o descumprimento dos termos contratados.
No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo.
Por estas razões,  JULGO IMPROCEDENTE esta ação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
