

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 08 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. 


SENTENÇA

Processo nº:0009236-98.2013.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Ustinelili Francine Arone Gaspar - Me
Requerido:Green Line Sistema de Saúde LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin




VISTOS.


USTINELLI FRANCINE ARONE GASPAR ME ajuizou ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização em face de GREEN LINE SISTEMAS DE SAÚDE S/A pretendendo a declaração da inexistência do débito apontado na inicial. Aduziu que, em 21 de novembro de 2011, promoveu seu ingresso no plano Prime CE PME da requerida, por intermédio do contrato nº 804533, com vigência de 12 meses e que, descontente com os serviços prestados, em 1º de fevereiro de 2013, cancelou referido contrato, valendo-se da portabilidade para se tornar associada da empresa Golden Cross. Prosseguiu aduzindo que, a despeito do cancelamento do contrato, foi surpreendida com a inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito por dívida no valor de R$ 337,16, decorrente de duplicata emitida pela requerida. Asseverou que a dívida não se justificava eis que o contrato já estava cancelado, razão pela qual não a quitou. Por esses motivos, ressaltando a aplicação do CDC ao caso em tela e os danos morais decorrentes do protesto indevido, ajuizou a presente demanda postulando o cancelamento do protesto, além da condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 13.500,00 e materiais de R$ 2.000,00. Formulou pedido de tutela antecipada. À inicial foram acostados os documentos de fls. 11/22.
Deferida a tutela antecipada (fls. 23/33), a ré foi citada e apresentou contestação em que argumentou que o cancelamento do contrato foi agendado para o dia 05 de abril de 2013 e que a duplicata protestada refere-se ao pagamento das mensalidades de fevereiro e março de 2013, a qual deve ocorrer mormente se verificarmos que o contrato estabelecia a necessidade de aviso prévio de 60 dias (cláusula 15.4). Sustentou não ter havido ato ilícito já que a autora não efetuou o pagamento devido e que não houve prova da negativa de cobertura de qualquer atendimento naquele período. 
Ponderou que a autora não devolveu as carteirinhas do convênio e que a aplicação do CDC ao caso é subsidiária. Ao final, insurgiu-se contra o pedido de indenização por danos morais e materiais ante a inexistência de ato ilícito, um dos elementos do dever de indenizar. Por fim, consignou que os fatos ocorridos não geraram danos morais (e sim meros dissabores) e que o feito poderia ter sido ajuizado perante o JEC, quando seria dispensável a contratação de advogado. Subsidiariamente, rogou moderação no valor de eventual condenação. Com a contestação vieram os documentos de fls. 52/100.
Réplica a fls. 104/142.
Somente a ré manifestou interesse na realização de audiência de conciliação (fls. 146).

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil e tendo em vista o desinteresse das partes na dilação probatória (tratando-se de feito que segue o rito sumário elas deveriam, na inicial e na contestação, arrolar testemunhas e oferecer quesitos para a perícia, o que não aconteceu e torna preclusa a possibilidade de produção de provas).
O pedido é improcedente.
Isto porque a requerida demonstrou o fato extintivo do direito da autora.
Com efeito, alegou o requerente que o protesto de seu nome efetivado pela ré é indevido na medida em que o contrato de prestação de serviços de saúde já estava cancelado.
Ocorre que a ré demonstrou, por meio dos documentos juntados na defesa, que o pagamento da mensalidade que originou o débito inscrito era devido.
Com efeito, o documento de fls. 68/96 comprova que, em se tratando de rescisão imotivada, havia a necessidade de se observar prazo de aviso prévio de 60 dias antes de se ter por rescindido o contrato avençado entre as partes (cláusula 15.4 ? fls. 93).
Ora, a notificação da autora à ré solicitando a rescisão do contrato não aponta nenhum motivo para o cancelamento do contrato (foi imotivada) e foi encaminhada em 1º de fevereiro de 2013, razão pela qual se fazia necessário observar o aviso prévio a partir daquela data.
Daí porque as mensalidades de fevereiro e março ? exatamente aquela que originou o protesto ? eram devidas, de modo que, dado que ela não foi quitada, legítimo o protesto. 
Em suma, considerando que a ré comprovou a origem da dívida que motivou o protesto impugnado pela autora, não há alternativa que não a improcedência da pretensão.
E afastado o pedido principal, de cancelamento do protesto, prejudicado o pedido subsequente de condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais e materiais.
Afinal, tendo em vista que a dívida existia, a inscrição foi legítima, de forma que não houve a prática de ato ilícito por parte da requerida.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por USTINELLI FRANCINE ARONE GASPAR ME em face de GREEN LINE SISTEMAS DE SAÚDE S/A. Em consequência, revogo a liminar concedida a fls. 23. Considerando, no entanto, que já houve o depósito do montante relativo ao título (fls. 27/28), não há que se falar no restabelecimento do protesto.
Assim, oficie-se ao cartório comunicando que o apontamento deve ser cancelado definitivamente, cabendo à autora o pagamento das despesas cartorárias necessárias para tanto já que o protesto foi lícito.
Diante do resultado do julgamento, expeça-se guia de levantamento do valor depositado a fls. 27/28 à requerida.
Por força do princípio da causalidade, condeno a autora ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios do patrono da requerida, estes arbitrados em R$ 1.000,00.
P.R.I.
São Paulo, 08 de outubro de 2013.



                                                                           - assinatura digital ao lado -
    Mauro Civolani Forlin
          Juiz de Direito
