

SENTENÇA

Processo nº:0009487-78.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Direitos / Deveres do Condômino
Requerente:Heloisa de Fatima Silva
Requerido:Condomínio Edifício Bordeaux e Biarritz

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate

Vistos etc.

HELOISA DE FÁTIMA SILVA promoveu ação condenatória em face de CONDOMÍNIO EDIFÍCIO BORDEAUX E BIARRITZ, alegando em síntese: a) é empregada de condômino, e reside no local; b) foi impedida de utilizar a sala de ginástica, com base em disposição da convenção de condomínio; c) esse dispositivo é nulo, ; d) sofreu danos morais. Pretende a declaração de nulidade do dispositivo da convenção condominial que atribuem autonomia aos subsíndicos, a condenação da ré na obrigação de permitir-lhe o uso da sala de ginástica e no pagamento de indenização por danos morais. Com a inicial juntou documentos (fls. 20/59). 
O réu foi citado (fls. 63) e contestou a ação (fls. 66/71), alegando em síntese: a) as cláusulas da convenção são válidas; b) não há dano moral, e ainda que assim não fosse, o valor pleiteado é excessivo.  Com a contestação juntou documentos (fls. 72/111).  Em réplica (fls.112/116), o autor rebateu a matéria argüida em contestação e pediu a procedência da ação. 

É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões suscitadas são de direito e os fatos encontram-se provados pelos documentos juntados aos autos.

No mérito, a presente ação é improcedente.

No que se refere às cláusulas da convenção de condomínio, são válidas pois foram aprovadas em assembléia regularmente convocada. A forma de utilização das áreas comuns não está em desacordo com as normas do Código Civil, certo que neste âmbito vige a  liberdade e autonomia privadas na auto-organização. Legítima a ação da ré (pois a autora não é proprietária, nem moradora, mas empregada de proprietário) não existe direito a indenização pelo suposto dano moral.

Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação condenatória movida por HELOISA DE FÁTIMA SILVA em face de CONDOMÍNIO EDIFÍCIO BORDEAUX E BIARRITZ, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno a parte autora no pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atribuído à causa atualizado,  ressalvado que tais valores somente poderão ser exigidos se comprovado que deixou a condição de necessitado..

P. R. I.

São Paulo, 27 de julho de 2011.
