

C O N C L U S Ã O

Em  10 de julho de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0009830-67.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Raul Mascarenhas de Sousa Gonsalez
Requerido:Denise Elisama da Silva e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.

Trata-se de ação de indenização de danos morais e materiais, sob a alegação que em outubro de 2.007, o requerente transacionou com os requeridos o veículo descrito na inicial. Tinha ciência que o veículo estava encostado há algum tempo, porque apresentava uma série de problemas mecânicos e lataria, inclusive havia avaria na lateral esquerda, radiador furado, injeção eletrônica entupida, bancos ruins, pneus carecas, além da documentação estar irregular. O veículo estava financiado em 11 parcelas de R$ 817,00. O autor pagou o valor de R$ 3.000,00 e retirou o veículo. Ocorre que o autor teve gastos com ele em dezembro de 2.007, no valor atualizado de R$ 15.097,48. Pretende com esta ação indenização de danos materiais e morais.

Citados, os requeridos contestaram o pedido e pugnaram pela sua improcedência. Discordaram dos valores apontados na inicial, bem como dos supostos serviços de funilaria realizados no veículo. 

Réplica a fls. 102/104.
               
Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Observo, preambularmente, que tratando-se de contrato de compra e venda estabelecido entre as partes, não tem aplicação o CDC, porque o autor não se subsume na figura do consumidor, nos termos do art. 2º, da Lei 8.078/90.

Considerando que o negócio foi realizado em outubro de 2.007, bem como que os gastos com o veículo ocorreram também no ano de 2.007, deve ser reconhecida a prescrição de 3 anos estatuída no art. 206, §3º, V, do CC. Anote-se que a prescrição pode ser reconhecida de ofício pelo Juízo.

Outrossim, o autor alega na inicial que os réus aduziram que o veículo tinha problemas e ao ter pleno conhecimento do defeito oculto, deveria ter se utilizado do prazo a que alude o art. 445, do CC, o qual estabelece as regras dos vícios redibitórios, cujo prazo já está superado.

Assim, ficam prejudicados os exames das demais questões suscitadas nos autos, ante o reconhecimento da prescrição.

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, IV).

O autor arcará com as custas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por equidade em R$ 600,00. Fica, porém, isento a este pagamento, uma vez que é beneficiário da Justiça Gratuita, com as ressalvas do artigo 12 da Lei 1.060/50.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.               

São Paulo, 10 de julho de 2012.
