

SENTENÇA

Processo nº:0009412-77.2013.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Indústria e Comércio de Roupas Ioui Ltda.
Requerido:5ª Dimensão Comércio e Comunicações Ltda. e outro







Ação: Pela presente, pretende-se a desconstituição de contratos de prestação de serviços de telefonia fixa (DDR ? linha digital), prestação de serviços de manutenção e comodato de aparelhos, bem como a anulação de cláusulas contratuais, notadamente o afastamento da multa prevista a título de rescisão antecipada. Alega a parte autora, em síntese, ter sido vítima de publicidade enganosa (não houve a redução de custos prometida), ?venda casada? (comodato + prestação de serviços) e multa abusiva (em violação ao Código do Consumidor e ao Código Civil). Postula-se, ainda, liminar para impedir restrições creditícias em desfavor da parte autora. Quanto à anulação da multa rescisória, formula-se pedido alternativo para sua redução ao patamar de 10%.
ADITAMENTO à inicial às fls. 54/56, incluindo a TELEFÔNICA no polo passivo (não recebido ? fl. 62).
Liminar: indeferida (fl. 49), deferida (fl.211), revogada (fl. 257) e deferida novamente às fl. 285, condicionada à prestação de caução em dinheiro.
Caução: prestada em dinheiro às fl. 289.
Contestação ? 5ª DIMENSÃO (fl. 142/208): (1)denunciação da TELEFÔNICA à lide, pois a 5ª DIMENSÃO é parceira da TELEFÔNICA e é ela quem fixa os valores contratados e fornece as linhas digitais; pede-se, assim, a integração da TELEFÔNICA à lide; (2) pede improcedência da postulação inicial, apontando-se que os contratos são claros, não contêm vícios do consentimento que os macule; que o desconto prometido à autora exigia a utilização mínima pela autora de 5.000 minutos mensais, conforme contrato de descontos;  nega ?venda casada? quanto ao comodato dos aparelhos de PABX, pois a requerente poderia obtê-los de outros fornecedores existentes no mercado; que a prestação de telefonia (DDR digital) e sua cobrança cabem exclusivamente à TELEFÔNICA; que a autora contratou o comodato dos aparelhos de PABX livremente, vez que os aparelhos que a autora tinha não atendiam às especificações necessárias à prestação de serviços contratada; que os aparelhos de PABX funcionam corretamente, tendo a ré 5ª DIMENSÃO prestado adequadamente os serviços contratados; pede a improcedência do pedido resolutório; sustenta a legalidade da multa pela rescisão; (3) formula-se PEDIDO CONTRAPOSTO, postulando a condenação da autora a pagar as multas compensatórias pela rescisão antecipada.
Contestação ? TELEFÔNICA (fls. 302/364): Alega, em síntese: (1)inépcia da inicial; (2) improcedência, vez que a contratação é válida, sem vícios e que os desconstos previstos no contrato eram condicionados à utilização mínima pela autora. Quanto ao comodato dos aparelhos de PABX, trata-se de contratação com a ré 5ª DIMENSÃO, regularmente, não contendo vícios. Que é devida a multa pela rescisão antecipada. Pede a improcedência do pedido de indenização por danos morais.
Processamento: Houve agravo retido contra o indeferimento do ADITAMENTO (fl. 132/141). Deferido o processamento da denunciação da lide (fl. 242), citando-se a TELEFÔNICA, que apresentou sua resposta, conforme relatado acima. Houve réplicas, com IMPUGNAÇÃO à cobrança CONTRAPOSTA, formulada pela ré 5ª DIMENSÃO. As partes formularam pedidos de provas.
É o relato do essencial.
D E C I DO.
Cabível o julgamento no estado, conforme art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
REJEITO a preliminar de inépcia suscitada pela TELEFÔNICA, pois a petição inicial atende aos requisitos dos arts. 282 e 283, do Código de Processo Civil.
Considerando a parceira comercial na prestação dos serviços ora discutidos, tal como confirmado tanto pela ré 5ª DIMENSÃO, quanto pela ré TELEFÔNICA, tratando-se de contratos conexos os contratos em discussão, o caso era mesmo de recebimento do ADITAMENTO à inicial de fls. 54/56, para que fosse integrada em litisconsórcio passivo a TELEFÔNICA BRASIL S/A. 
Mesmo a denunciação da TELEFÔNICA à lide formulada pela ré 5ª DIMENSÃO não é verdadeira ação de regresso, mas sim pedido de litisconsórcio passivo com a TELEFÔNICA, por não haver pedido condenatório regressivo, de condenação da TELEFÔNICA ao pagamento de indenização em favor da 5ª DIMENSÃO, caso esta última sucumba à pretensão da parte autora.
Por isso, conclui-se que, apesar de deferido o processamento da denunciação da lide (fls. 242), deve ser rejeitada a denunciação por inépcia, inclusive por falta de atendimento dos requistos formais dos arts. 282 e 283, do Código de Processo Civil, especialmente falta de pedido condenatório regressivo, extinguindo-se a denunciação sem julgamento do mérito, conforme art. 267, inciso I, do Código de Processo Civil.
Porém, permanece válido o ingresso da TELEFÔNICA BRASIL no polo passivo, não como denunciada à lide, mas sim em LITISCONSÓRCIO passivo com a ré 5ª DIMENSÃO, sendo certo, ainda, que foram exercidos o contraditório e a ampla defesa, assegurados constitucionalmente, com a apresentação de CONTESTAÇÃO pela TELEFÔNICA em relação à postulação da parte autora, conforme fls. 302/364.
Em conclusão: (1) FICA RECEBIDO o aditamento à inicial de fls.54/56, com a inclusão da TELEFÔNICA BRASIL S/A no polo passivo; (2)fica prejudicado o AGRAVO RETIDO de fls. 132/141; (3) JULGO EXTINTA a denunciação da TELEFÔNICA à lide, por inépcia, conforme art. 267, inciso I, do Código de Processo Civil; (4) FICA MANTIDA a TELEFÔNICA no polo passivo, como litisconsorte da ré 5ª DIMENSÃO, sendo certo que a TELEFÔNICA já apresentou contrariedade ao pedido da parte autora, conforme fls. 302/364.
Quanto ao mérito em si, e em face de ambas as rés, entendo que o processo se encontra maduro para julgamento, sendo dispensáveis os  pedidos de colheita de depoimentos pessoais e mesmo das testemunhas indicadas pela parte autora, pois a promessa de descontos na prestação de serviços está documentada por escrito nos autos, conforme fls. 13/14 e 15/16. 
Note-se, ainda, que é suficiente para cotejo o contrato de descontos firmado com a TELEFÔNICA às fls. 163/167, aditado às fls. 168/169, que, aliado aos demais documentos anexados à inicial, dispensa a colheita da prova oral, como será abaixo analisado.
No mérito, é procedente a pretensão inicial.
Primeiro, insta ressaltar que os contratos firmados tanto com a ré 5ª DIMENSÃO, quanto com a ré TELEFÔNICA são contratos conexos, interdependentes e necessários à prestação de serviços como um todo. De um lado, a ré 5ª DIMENSÃO oferece o meio, a infraestrutura,  para que a ré TELEFÔNICA forneça efetivamente o serviço de linhas digitais (DDR digital). Ambas as rés confirmam esta parceira.
Identificam-se, no caso, quatro tipos distintos de contratos, mas conexos entre si:
I ? contrato de comodato dos equipamentos e aparelhos de PABX, firmado pela autora com a ré 5ª DIMENSÃO (fls. 25, 26/29, 182/183, 188/189, 195/198);
II ? contrato de prestação de serviços de manutenção, firmado pela autora com a ré  5ª DIMENSÃO (fls. 21/24; 185/187-A; fls. 191/194; 199/201);
III ? contrato de fornecimento de linha digital, firmado pela autora com a ré TELEFÔNICA (faturas de fls. 33/41; fls. 155/157; 159/161; 170/172; 176/178- cláusulas não juntadas);
IV ? contrato de descontos, firmado pela autora com a ré TELEFÔNICA (fls.163/167, aditado às fls. 168/169);
A parceira entre as rés TELEFÔNICA e 5ª DIMENSÃO para efetivar a prestação de serviços perante a ré dá-se com o fornecimento da infraestrutura pela corré 5ª DIMENSÃO, ao passo que os serviços de linha digitais são prestados pela ré TELEFÔNICA à autora, com a cobrança regida pelo contrato de descontos de fls. 163/167, aditado às fls. 168/169.
Apesar de se tratar de contratos formalizados individualmente, todos estão relacionados, sendo interdependentes, considerada a parceria entre a TELEFÔNICA e a ré 5ª DIMENSÃO, necessária à prestação de serviços. 
São basicamente três as reclamações da autora: (a)publicidade enganosa (não houve a redução de custos prometida); (b)"venda casada" (comodato de aparelhos + prestação de serviços) e (c)multa rescisória abusiva, em violação ao Código do Consumidor e ao Código Civil.
Quanto à alegação de "venda casada", não há como invalidar a contratação sob tal argumento: primeiramente, o comodato dos PABX, como todo contrato de comodato, é empréstimo gratuito, não enseja custos para a parte autora-comodatária. Daí que nenhuma "venda" ocorreu, vinculada à prestação de serviços de manutenção dos aparelhos de PABX pela ré 5ª DIMENSÃO à autora. Trata-se de empréstimo gratuito, não locação, contratado por comodidade da empresa-autora, mas com obrigação de restituição dos aparelhos ao fim da prestação de serviços (§6º, da Cláusula 1ª, fls. 27 e 196).
Por outro lado, não se vinculou a obrigatoriedade da prestação de serviços à contratação do comodato dos aparelhos de PABX e infraestrutura física, tendo ocorrido por mera comodidade da autora, que poderia adquirir, se quisesse, os aparelhos de PABX e a infraestrutura de outros fornecedores no mercado.
Nada a invalidar, portanto, a contratação, ao argumento de "venda casada".
Já quanto à publicidade enganosa e à multa rescisória, tida abusiva, são temas correlatos, pois o reconhecimento da primeira impõe o afastamento da multa, no entender deste Juízo.
Para o reconhecimento da publicidade enganosa, é dispensável a inquirição das testemunhas arroladas pela autora e os depoimentos pessoais pretendidos pelas demais partes.
A autora IOUI foi, de fato, levada à contratação das linhas digitais, sob a promessa de que haveria efetiva redução de custos, conforme se verifica nos "emails" (mensagens eletrônicas) de fls. 13/14 e fls. 15/16.
Todavia, tal redução de custos não se verificou: ao contrário, o custo financeiro das linhas digitais acabou sendo duplicado após a migração para o novo sistema (conforme faturas de fls. 33/37 e fls. 38/40).
Muito embora o contrato de descontos de fls.163/167, aditado às fls. 168/169, firmado pela autora IOUI com a ré TELEFÔNICA imponha, para a cobrança reduzida dos valores, a efetiva utilização de, no mínimo, 5.000 minutos mensais (Cláusula 2ª, letra B ? fls. 163), tem-se que a publicidade vincula o fornecedor, integrando o contrato e obrigando o fornecedor quanto ao prometido:

"Art. 30. Toda informação ou publicidade, suficientemente precisa, veiculada por qualquer forma ou meio de comunicação com relação a produtos e serviços oferecidos ou apresentados, obriga o fornecedor que a fizer veicular ou dela se utilizar e integra o contrato que vier a ser celebrado."
(Lei 8.078/90 ? Código de Defesa do Consumidor)

Entende este Juízo que a vontade da empresa autora foi captada de forma indevida, pela promessa de redução de custos de fls.13/14 e fls. 15/16, dela não constando qualquer ressalva ou condicionamento ao uso mínimo.
Tem-se caracterizada, portanto, publicidade enganosa, nos termos do art. 37 e parágrafos do Código do Consumidor (Lei 8.078/90),  a viciar a contratação, pois os termos contratuais do contrato de desconto de fls.163/167, aditado às fls. 168/169, são condicionais (Cláusula 2ª, letra B ? fls. 163), ao contrário dos termos da oferta/publicidade ? fls. 13/14 e fls. 15/16.
Não se alegue que a promessa de fls. 13/14 e fls. 15/16 partiu da ré 5ª DIMENSÃO, e não da TELEFÔNICA, com quem foi celebrado o contrato de descontos de fls.163/167, aditado às fls. 168/169. Note-se que ambas as rés são parceiras comerciais, lucram com a atividade que desenvolvem em conjunto junto aos consumidores, motivo pelo qual, tratando-se de contratos vinculados ou conexos. Em consequência, sendo fornecedoras coligadas  na mesma atividade, ambas respondem solidariamente pelos vícios de publicidade veiculados tendo em vista  a atividade comum, empreendida por ambas em conjunto.
Percebendo o engodo da contratação em desacordo com o que fora prometido, a autora acertadamente denunciou a contratação (fls.17/18).
Da denúncia do contrato pela autora decorrem as multas rescisórias, cobradas tanto pela ré 5ª DIMENSÃO (fls. 31, fls. 204/205; 207/208, 240), quanto pela ré TELEFÔNICA (fls.55).
Porém, tais multas são absolutamente indevidas, considerando a viciação da contratação, com captação indevida da vontade da autora, mediante promessa veiculada em publicidade enganosa, como exposto acima.
Não podem as rés se beneficiar da imposição de multa à parte lesada por vícios que elas próprias provocaram, em decorrência sua publicidade enganosa com omissão de dado essencial à contratação dos serviços, como já exposto acima.
Conclusão disso é que sejam dados por resolvidos os contratos acima referidos, sem qualquer custo para a autora, a não ser o pagamento dos serviços já fruídos e efetivamente utilizados.
Observa-se, ainda, que a ré 5ª DIMENSÃO cobra as multas rescisórias incorretamente: o parágrafo QUARTO, da Cláusula Primeira, do contrato de comodato dos aparelhos assim dispõe:



"Cláusula Primeira: 
("omissis")
§4º. A COMODATÁRIA, caso opte pela rescisão do presente instrumento, deverá fazê-lo mediante aviso prévio escrito de 30 (trinta) dias, ciente de que terá de pagar à COMODANTE o equivalente a 50% (cinquenta por cento) dos valores a serem desembolsados pela COMODANTE na aquisição dos equipamentos que menciona nas Notas Fiscais constantes do parágrafo primeiro e na Solicitação de Serviço ? PABX Comodato constante do parágrafo segundo, acima. Operada a rescisão, a COMODATÁRIA se obriga, independentemente de qualquer formalidade judicial ou extrajudicial, a promover, de imediato, por sua exclusiva conta, risco e responsabilidade, a devolução dos equipamentos, colocando-os no estabelecimento da COMODANTE à Rua Dr. Alarico Silveira, 252 ? Vila Aricanduva ? CEP 03502-040 ? Capital -SP. Não havendo a devolução dos bens relacionados nas Notas Fiscais que constam da Cláusula Primeira, §1º., nem a restituição de seu valor monetário previsto nesta cláusula, importará na manutenção do vínculo entre as partes, com a cobrança da COMODATÁRIA, do valor mensal pactuado e de todos encargos relativos ao CONTRATO DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS, até a efetiva devolução e/ou restituição monetária de todos os itens relacionados." 
(Cláusula 1ª, § 4º, do contrato de comodato ? fls. 27 e 196 ? grifou-se.)

O contrato de prestação de serviços de assistência técnica/manutenção, por seu turno em caso de sua rescisão, remete ao Parágrafo 4º, da Cláusula 1ª, do contrato de comodato (Cláusula Sexta - fls. 23 e 201).
Porém, observa-se de fls.31, 204/205, 207/208 e  fls.240 que a multa rescisória está sendo cobrada à razão de 50% sobre o TOTAL das MENSALIDADES da PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS somadas, e não sobre o valor dos APARELHOS emprestados à autora por meio dos contratos de comodato.
Evidente, assim, o equívoco na cobrança das multas rescisórias pela ré 5ª DIMENSÃO, vez que deveriam elas ser calculadas sobre os valores de AQUISIÇÃO dos aparelhos, e não sobre os valores da prestação de serviços, conforme Parágrafo 4º, da Cláusula 1ª, do contrato de comodato (fls. 27 e 196).
Porém, considerando ter sido a autora vítima de publicidade enganosa, ainda que se corrija a base de cálculo das multas rescisórias, entende este Juízo que nada pode ser cobrado da autora, em razão da viciação da contratação, conforme exposto acima.
Impõe-se, assim, a procedência da demanda, confirmando-se a liminar já deferida por este Juízo, liberando-se a caução em favor da autora, desfazendo-se a contratação viciada e declarando-se inexigíveis as multas rescisórias cobradas por ambas as rés, ficando a autora responsável apenas pelos valores relativos aos serviços efetivamente usufruídos. Fica prejudicado o pedido alternativo (redução da multa rescisória).
Em consequência, rejeita-se o pedido CONTRAPOSTO para cobrança das multas rescisórias.
Anoto, por fim, que ao contrário do apontado pela ré TELEFÔNICA em sua contestação (fls.309), não houve pedido de indenização por danos morais.
Quanto à litigância de má-fé alegada, não vislumbro no caso seus pressupostos objetivos e subjetivos para aplicação da penalidade respectiva a qualquer das partes.
É o que basta para o deslinde.
Isto posto: 
(1) FICA RECEBIDO o aditamento à inicial de fls.54/56, com a inclusão da TELEFÔNICA BRASIL S/A no polo passivo; 
(2)fica prejudicado o AGRAVO RETIDO de fls. 132/141; 
(3) JULGO EXTINTA a denunciação da TELEFÔNICA à lide, por inépcia, conforme art. 267, inciso I, do Código de Processo Civil; 
(4) FICA MANTIDA a TELEFÔNICA no polo passivo, como litisconsorte da ré 5ª DIMENSÃO, sendo certo que a TELEFÔNICA já apresentou contrariedade ao pedido da parte autora, conforme fls. 302/364;
(5) nos termos do art. 269, inciso I, do CPC, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial, para o fim de:
I ? RESOLVER os contratos de prestação de serviços de manutenção e de comodato de aparelhos de PABX nºs 12364019-A/ 123640149A e 12364031-A , firmados pela autora INDÚSTRIA E COMERCIO DE ROUPAS IOUI LTDA e a ré 5ª DIMENSÃO COMÉRCIO E COMUNICAÇÕES LTDA, em razão de publicidade enganosa acima referida, DECLARANDO INEXIGÍVEIS as multas rescisórias cobradas pela ré 5ª DIMENSÃO, e AFASTANDO A INCIDÊNCIA das CLÁUSULAS 1ª, Parágrafo 4º, dos contratos de comodato e Cláusula 6ª, dos contratos de prestação de serviços de manutenção/assistência técnica, em sua totalidade. Caso ainda não devolvidos, deverá a ré 5ª DIMENSÃO promover a retirada dos equipamentos junto à autora, sem custos para a autora. A autora é responsável pelo pagamento dos serviços efetivamente fruídos.
II ? RESOLVER os contratos de prestação de serviços de telefonia digital (DDR DIGITAL) e o contrato de descontos, firmados pela autora INDÚSTRIA E COMERCIO DE ROUPAS IOUI LTDA e a ré TELEFÔNICA BRASIL S/A, em razão de publicidade enganosa acima referida, DECLARANDO INEXIGÍVEIS as multas rescisórias cobradas pela ré TELEFÔNICA, AFASTANDO A INCIDÊNCIA da Cláusula 5ª, §1º, do contrato de descontos, que prevê a "devolução dos descontos", fls. 165/166,  em sua totalidade. A autora é responsável pelo pagamento dos serviços efetivamente fruídos.
III ? REJEITO o PEDIDO CONTRAPOSTO formulado pela ré 5ª DIMENSÃO COMÉRCIO E COMUNICAÇÕES LTDA em face de  INDÚSTRIA E COMERCIO DE ROUPAS IOUI LTDA, julgando-o IMPROCEDENTE, pelos motivos acima expostos;
(6) CONFIRMO e TORNO DEFINITIVA a liminar de fls. 285, item 2, dispensado a caução prestada. Determino a expedição de MANDADO DE LEVANTAMENTO da caução de fls.382, em favor da autora INDÚSTRIA E COMERCIO DE ROUPAS IOUI LTDA, independentemente do trânsito em julgado desta sentença.
(7) Por serem litisconsortes passivas, conforme já decido e exposto acima, CONDENO ambas as rés a pagarem à parte autora o reembolso de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que se fixam em 15% (quinze por cento) do valor atualizado da causa,  observado o art. 23, do CPC para a cobrança da sucumbência. Sem sucumbência em razão da denunciação à lide, julgada prejudicada, conforme fundamentação acima.
P.R.I. 
São Paulo, 30 de junho de 2014.


FÁBIO ROGÉRIO BOJO PELLEGRINO
- Juiz de Direito -
