

SENTENÇA

Processo nº:006.10.009528-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marco Antonio dos Santos
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento


CONCLUSÃO

Em 27 de setembro de 2010, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 




Vistos.


MARCO ANTONIO DOS SANTOS ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais em face de BANCO CARREFOUR S/A, aduzindo, resumidamente, que solicitou um cartão de crédito junto ao réu, que nunca fora desbloqueado. Entretanto, recebeu uma fatura indicando a realização de compras em estabelecimentos conveniados, no valor de R$ 179,17. Seu nome foi inserido nos órgãos de proteção ao crédito. Alegou que devem ser aplicadas as regras do Código de Defesa do Consumidor. Referiu-se à humilhação sofrida e à culpa do réu. Requereu a concessão de tutela antecipada para que a cobrança seja suspensa. Postulou a procedência para que o réu seja condenado no pagamento de indenização no valor de R$ 51.000,00, e para que a inexigibilidade do débito seja declarada.

O pedido de tutela antecipada foi deferido. 

Regularmente citado, o réu contestou. Expôs que para utilizar o cartão é necessária a digitação da senha secreta, e que houve a identificação do cliente. Afirmou que a operação ocorreu normalmente e que não houve fraude. Alegou que não agiu de má-fé e que não tem o dever de indenizar, pois o autor não demonstrou os danos sofridos. Alegou também que não devem ser aplicadas as regras do Código de Defesa do Consumidor. Postulou a improcedência. 

Sobreveio réplica. 

É O RELATÓRIO.
PASSO A DECIDIR. 

Conheço diretamente do pedido, na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil. As provas pretendidas pelo autor são desnecessárias, haja vista o contexto probatório e o ônus da prova.

Aduziu o autor que celebrou contrato de cartão de crédito com o réu. Recebeu o documento, porém, nunca procedeu ao desbloqueio. Não obstante, foram efetuadas compras em estabelecimentos conveniados que não são da responsabilidade do autor. Recebeu faturas de pagamento e seu nome acabou por ser inserido no cadastro dos maus pagadores. Referiu-se ao dano à sua imagem e dificuldade na obtenção de crédito no mercado.

Regularmente citado, o réu apresentou contestação. Para utilização do cartão é necessário o uso de senha, que é pessoal. Somente o autor é responsável pelas despesas.

Há evidente relação de consumo entre as partes, pois que presentes as figuras do consumidor e fornecedor de serviços, nos termos dos arts. 2º e 3º da Lei n. 8078/90. Havendo verossimilhança nas alegações do autor, e hipossuficiência técnica da sua parte, perfeitamente factível a aplicação das disposições do art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor. De modo que caberia ao réu demonstrar que fora o autor que procedeu ao desbloqueio, bem como o responsável pelos débitos no cartão de crédito. 

O autor, a fls. 20, 88/90, apresentou documento demonstrando compras por meio do cartão de crédito. Demonstrou, outrossim, que seu nome foi inserido no cadastro dos maus pagadores, apesar de ter sido concedida tutela antecipada.

Embora o ônus da prova fosse do réu, este nada comprovou em prol de sua tese, razão pela qual não restou demonstrado tivesse o autor qualquer responsabilidade na utilização do cartão de crédito de fls. 23. Via de conseqüência, a atitude ilícita do réu de macular o nome do autor junto aos órgãos de proteção do crédito restou evidenciada. 

Interessante ressaltar que o réu não esclareceu como foi possível a utilização do cartão de crédito se o autor não procedeu ao desbloqueio. 

Freqüentemente se tem notícia, por mio de periódicos, de quadrilhas que obtêm êxito no uso de cartões bancários e/ou de crédito, muitas vezes contando com auxílio de funcionários das instituições financeiras.

O dano moral, na hipótese, é de conhecimento notório, dispensando, por isso, outras provas, nos termos do art. 334, inciso I, do Código de Processo Civil. Uma vez maculado o nome do autor, naturalmente não obterá crédito no mercado. 

Estão presentes os requisitos da responsabilidade civil. Inquestionável, portanto, a culpa do réu, que determinou a inclusão do número do CPF do autor no cadastro dos maus pagadores, além do dano moral e nexo de causalidade.

O pedido do autor é de indenização por danos morais no valor de R$ 51.000,00.

Vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. Também devem ser consideradas as possibilidades financeiras do réu.

Diante dessas variantes, entendo que o valor pretendido pelo autor é exagerado, fugindo dos parâmetros fixados pela jurisprudência. O valor de R$ 10.000,00 bem reparará o mal havido.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a demanda ajuizada por MARCO ANTONIO DOS SANTOS em face de BANCO CARREFOUR S/A, declarando a inexistência dos débitos relacionados com o cartão de crédito emitido pelo réu, n. 4061 6815 1212 6212. Ainda, condenando-o no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, acrescido de juros e correção monetária desde a indevida inserção (11.06.2010), A este montante, cabe adicionar o valor das custas processuais e dos honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor total da condenação. 

Confirmo os efeitos da tutela antecipada. O valor da multa será apurada oportunamente, na fase de cumprimento de sentença, juntamente com o restante da importância a que o réu foi condenado.

P.   R.   I.   

São Paulo, 27 de setembro de 2010.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
