

Processo nº:0009370-54.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Roberto Pessoa Ramos Neto
Requerido:Banco Finasa S/A

CONCLUSÃO

Em 30 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Carolina Della Latta Camargo Belmudes. Eu,             , Escrevente, lavrei este termo.

Vistos,


ROBERTO PESSOA RAMOS NETO, moveu ação de declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais em face de BANCO FINASA S.A., o autor alegou, em síntese, que celebrou contrato de financiamento para aquisição de bem móvel com o réu, e que mesmo tendo pago as parcelas teve seu nome inscrito nos cadastros de inadimplentes. Pretende seja declarada inexistência do débito, bem com, a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais (fls. 02/11). 

A petição inicial foi instruída com instrumento de procuração e documentos (fls. 12/32).

Houve emenda à inicial (fls. 37/38).

Foi deferida a medida liminar à folha 40.

Citado (fls. 60), o réu apresentou contestação (fls. 62/75), preliminarmente requereu a alteração do pólo passivo, no mérito alegou, em resumo, que o autor deu azo a negativação por atraso no pagamento, inexistência de culpa e ausência de danos.

A contestação foi instruída com documentos (fls. 76).

Réplica às fls. 80/83.

É o relatório. 
Decido.

Passo ao desate da lide da forma do art. 330, inciso I do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de outras provas.
Acolho a preliminar arguída pela requerida, devendo passar a constar no pólo passivo da demanda BANCO BRADESCO FINANCIMENTOS S/A. Anote-se.
O pedido inicial é procedente.

Instado, o réu não requereu a produção de provas em audiência, havendo nos presentes autos elementos suficientes ao convencimento desse juízo.
O réu alegou que o autor concorreu para a inscrição de seu nome nos serviços de proteção ao crédito, uma vez que atrasou o pagamento da sétima parcela do financiamento. O vencimento da parcela ocorreu em 22/05/2008 e foi paga somente no dia 26/06/2008.
O réu alegou ainda que requereu a exclusão dos apontamentos juntos aos órgãos de proteção ao crédito, no entanto, não comprovou que tentou minimizar os prejuízos. 
De qualquer modo, observo que os apontamentos ocorreram em setembro de 2008, conforme demonstrado pelos docs. De fls. 24/25, ou seja, mesmo após o pagamento, o nome do autor foi inscrito nos cadastros de inadimplentes e mais que isso, lá foi mantido até a concessão da medida liminar.
Ao contrário do alegado pelo réu, o autor comprovou o pagamento da 7ª parcela em junho de 2008 (fl. 18).
Ora, se o contrato não foi rescindido e a parcela foi paga com atraso e encargos, conforme consta dos documentos juntados aos autos, não se mostra razoável que o nome do autor tenha sido inscrito nos serviços de proteção ao crédito 90 dias após o pagamento da sétima parcela, com todos os encargos impostos pelo réu em razão da mora.
São notórios os efeitos da inclusão injusta de nome nos cadastros de inadimplentes em uma sociedade de consumo como a nossa - a pessoa é privada da realização de negócios e acaba acometida de abalo psíquico por ser tida como devedora perante a comunidade quando não é:
INDENIZAÇÃO - Danos morais - Inscrição de nomes de compromissários compradores no Serviço de Proteção ao Crédito - Injusto ou indevido apontamento no cadastro - Ocorrência - Existência de litígio discutindo a verba devida ? Dano indenizável originado no agravo que produz dor psíquica - Carência de demonstração - Dano interno impossível de ser revelado no processo - Verba devida ? Recurso provido. O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez(TJSP, Apelação Cível n. 254.356-2 - São Paulo, Relator: Ruiter Oliva j. 21/03/1995).

DANO MORAL - Protesto indevido - Direito à indenização independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação - Arbitramento, no entanto, que deve ser norteado pelo princípio da razoabilidade, a fim de se evitar a insignificância da indenização, assim como o enriquecimento sem causa - Recurso provido nesse sentido (Apelação n. 782.033-0/3 - Campinas - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Sartorelli - 10.10.05 - V. U. - Voto n. 9682.

A reparação na esfera moral deve ser arbitrada, como é cediço, de modo a minimizar o sofrimento da vítima e a coibir futuras práticas ilícitas pelo causador, observados o grau de culpa e a capacidade econômica do lesado e do causador do dano, evitando-se o enriquecimento ilícito. In casu, razoável a fixação da mencionada reparação em R$ 10.000,00, com a devida atualização.
Ante ao pagamento das parcelas, inexigível a dívida mencionada na petição inicial, pois não se mostra legitima a antecipação das parcelas.
Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para declarar inexigível a dívida cobrada pelo réu, bem como, condenar o réu, ou seja, o BANCO BRADESCO FINANCIMAENTOS S/A ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, devidamente atualizada desde a data da propositura da ação na forma da tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo e com incidência de juros da mora a partir da citação (1% ao mês), até o efetivo pagamento.
Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil.
Transitada em julgado a sentença, deverá o devedor cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no artigo 475-J, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de novembro de 2010.
