

SENTENÇA

Processo nº:0009836-24.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Esbulho / Turbação / Ameaça
Requerente:Ana Maria Previtalli Nala
Requerido:Raimunda Silva Brito




Juíza de Direito: Dra. Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha

 




Vistos etc.

ANA MARIA PREVITALLI NALA ajuizou a presente AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE CUMULADA COM PERDAS E DANOS em face de RAIMUNDA SILVA BRITO, ambas qualificadas nos autos.
Alegou, em síntese, ser compromissária compradora e possuidora indireta do imóvel localizado na Rua Maria Daffré, 180, fundos, casa 02, Vila Prudente, São Paulo/SP, o qual foi cedido (de 18/11/2008 a 17/11/2009) em comodato à ré. A autora tentou, sem êxito, fazer com que a ré restituísse o imóvel emprestado. Em 02/06/2010, a autora notificou a ré para que desocupasse o imóvel em 30 dias, o que não ocorreu. Ao final, requereu a procedência da ação, a concessão de liminar de reintegração de posse, e a condenação da ré no pagamento de R$ 500,00 por mês de ocupação, à título de aluguel, a partir de 02/07/2010, bem como nas sucumbências de praxe. 
Acompanharam a inicial os documentos de fls. 09/25.
A decisão de fls. 26 deferiu a expedição de mandado liminar de reintegração na posse.
Citada a fls. 29, a ré ofertou contestação a fls. 30/32, na qual ponderou que: a) ocupava o imóvel em tela desde 2001, sendo sua posse velha, mansa e pacífica, com a autorização do proprietário; b) o proprietário anterior do imóvel, Sr. Miguel Maria Bianco Masella, nunca assinou o contrato de compra e venda com a autora; c) este contrato não foi averbado no Cartório de Registro de Imóveis competente; d) a sua posse no imóvel desde 2001 lhe deu o direito a usucapião urbano; e) realizou diversas benfeitorias no imóvel e tem o direito de retenção por elas. Por fim, pugnou pela suspensão da medida liminar, com a conversão do rito processual para o ordinário, pela concessão dos benefícios da gratuidade processual, pela improcedência da ação e condenação da autora nas verbas sucumbenciais. Juntou os documentos de fls. 33/46.
A fls. 47 foi determinado à ré que juntasse declaração de sua situação financeira, para apreciação do pedido de justiça gratuita, o que não foi cumprido.
A autora apresentou manifestação a fls. 50/55, em que argumentou que: a) em 10/12/2010 a escritura relativa à transação foi devidamente assinada pelas partes no 29º Tabelionato de Notas da Capital; b) o vendedor Miguel Maria Bianco Masella apenas emprestou o imóvel à ré, tratando-se de comodato verbal, o que inviabiliza a usucapião. Reiterou o pedido inicial. 
Na petição de fls. 56/57, a autora requereu a expedição de mandado de reintegração de posse, tendo em vista o decurso do prazo para a ré desocupar o imóvel, o que foi deferido a fls. 59.
O oficial de justiça procedeu à reintegração de posse a fls. 65/66.
Intimadas as partes a especificarem as provas que desejassem produzir, a autora informou não possuí-las e a ré deixou transcorrer in albis o prazo.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, já que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando suficientemente demonstrada a questão fática, por força do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação possessória na qual a autora visa à reintegração de posse do imóvel em tela.                         
 A autora demonstrou ser compromissária compradora do imóvel descrito na inicial (fls. 14/20), e anexou aos autos a matrícula do imóvel com a averbação da escritura de venda e compra em 24/09/2010 (fls. 54/55).
Por outro lado, a ré alegou ter o direito de usucapião sobre o imóvel desde 2006, entretanto, não comprovou o ajuizamento da ação própria para o reconhecimento deste suposto direito.
A posse indireta da autora foi devidamente comprovada, já que foi transmitida com o ato de compra e venda do imóvel, conforme item 5.1 do Instrumento Particular de Compromisso de Venda e Compra de Imóvel (fls. 14/20), e matrícula do imóvel com a averbação da escritura de venda e compra em 24/09/2010 (fls. 54/55). Além disso, comprovou a autora ter dado o imóvel em comodato à ré por prazo determinado, através do contrato a fls. 10/11.
Acrescente-se que a autora demonstrou ter notificado a ré a desocupar o imóvel dado em comodato, constituindo-a em mora em 02/06/2010 (fls. 21/22).
Dessa forma, não se pode acolher a alegação de inexistência de posse anterior da autora, pois esta exerceu a posse, ainda que indiretamente.
 De uma breve análise dos autos, portanto, verifica-se que a autora faz jus à reintegração definitiva na posse do bem.
Embora a ré afirme que tenha adquirido a posse do imóvel dos antigos possuidores, não restou demonstrado nos autos, como de mister, o que permite a presunção da posse precária.
Ademais no processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova. 
                                  Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. 
                                         Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é mesmo que fato inexistente. (Humberto Theodoro Júnior - Curso de Direito Processual  Civil -  36ª edição, editora Forense, pág. 373).                                           
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para o fim de determinar a reintegração definitiva da autora na posse do bem, e a condenação da ré ao pagamento de perdas e danos à autora, consubstanciados em R$ 500,00, por mês de ocupação, à título de aluguel, a partir de 24/09/2010 até a reintegração da posse, em 29/03/2011.
 Condeno a ré, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios do D. Patrono da autora, que ora arbitro, com fundamento no disposto no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.000,00 (mil reais).
P. R. I. C.
  São Paulo, 29 de agosto de 2011.


CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
Juíza de Direito
