

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009094-77.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:João Neto Alves de Sousa, CPF 768.187.134-91
Advogado:Eduardo Luis Souza de Oliveira, OAB/SP nº 293.245
Requerido:Cogumelo do Sol Agaricus do Brasil - Comércio, Importação e Exportação LTDA, CNPJ 02.126.174/0001-20
Preposto:Leia Aparecida Barbosa Alves, CPF nº 081.910.628-36
Advogada:Arlete Rodrigues Braga, OAB/MG nº 70.785
Data da audiência:18/09/2012 às 14:30h



Aos 18 de setembro de 2012, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei.  A ação é procedente. Ao final da instrução probatória a ré não demonstrou que o autor firmou qualquer contrato para com ela, bem como que entregou os supostos produtos comercializados. Diante de tais fatos, não há como ser afastado o abuso do direito ao colocar o nome do autor indevidamente no serviço de proteção ao crédito, bem como o protesto. Faço consignar que o minimo para se demonstrar a existencia de uma duplicata mercantil não aceita, seria a prova da entrega da mercadoria, o que sequer foi apresentado pela ré. Não há que se falar em erro de terceiro, uma vez que a ré não demonstrou o negocio juridico alegado e mesmo que houvesse fraude, não justificava o protesto de duplicata sem demonstração de entrega de mercadoria. O dano moral existiu, uma vez que o autor foi exposto e sofreu com as vicissitudes sociais decorrentes do rol de inadimplentes. Na fixação do dano moral, considerando-se as peculiaridades do caso, arbitro em R$4.000,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data. Com efeito, após declarar nula a duplicata mercantil por falta de razão para existir, determino a baixa do protesto lançado sem qualquer onus para o autor, uma vez que não foi provocado por ele, além de condenar a ré a pagar a indenização acima fixado. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 255,70, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.


Requerente(s):Adv. Requerente(s):


Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
