

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009455-23.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria da Graça de Macedo Contardi, CPF 111.317.158-88
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico, CNPJ 43.202.472/0001-30
Data da audiência:25/04/2013 às 14:00h
Aos 25 de abril de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: a autora assistido pelo Dr. Cícera Martins de Sousa, OAB/SP 220028  (Convênio DPE/OAB ? ofício nº 7155/2013), hoje plantonista, e a ré, representada pela Sra. Érica Aparecida Gimenes, RG 19349537-5, que fez juntar carta de preposição.  Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida, foi oferecida contestação, por escrito, em petição.  Em seguida, deu-se ciência da contestação à advogado plantonista, que reiterou os termos da petição inicial. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. A majoração combatida deriva de cláusula contratual que prevê aumentos em  razão de mudança de faixa etária até os 59 anos de idade. Dito isto consigno que a parte autora possui 59 anos de idade, não se aplicando o art. 15, § 3º, do Estatuto do Idoso ao desate da lide. Todavia, possível é a apreciação de eventual abusividade se imposta desvantagem exagerada ao Consumidor. Dito isto, observo que a majoração aplicada encontra amparo em cláusula contratual em percentual razoável se consideradas as majorações anteriores e a impossibilidade de novo aumento pautado exclusivamente na mudança etária em razão da incidência do Estatuto do Idoso quando a autora alcançar 60 anos de idade. Em caso semelhante, assim decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo: ?PLANO DE SAÚDE- Ação revisional- Pleito de nulidade de cláusula de reajuste da mensalidade em razão da idade- Previsão legal (artigo 15 da Lei n. 9.656, de 03.06.98) e contratual- Improcedência decretada- Recurso provido. Improcede a demanda contendo pedido de nulidade de cláusula contratual de plano de saúde referente a reajuste da mensalidade por faixa etária, obedecida a previsão legal? (Apelação Cível n. 289.606-4/0- Limeira- 9ª Câmara de Direito Privado- Relator- Ruiter Oliva- 09.09.03- VU). Ainda, no mesmo sentido: "Seguro saúde - Aumento do valor do prêmio decorrente de mudança de faixa etária e que atinge consumidor com 59 anos - Legalidade - Contrato que previa as faixas etárias e os percentuais de reajuste, conforme as normas expedidas pela ANS - Não infringência ao Estatuto do Idoso Provimento" (Apelação 990102409732, 2ª Turma, j. 23/09/2010, Relator Enio Zuliani). Pondero, por fim, que o simples fato de tratar-se de contrato de adesão não significa que o ato jurídico seja nulo. Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

Requerente: 

Adv. Dativo:

Requerido:
