

SENTENÇA


Reclamação:0009468-50.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Francisco Nonato das Chagas
Requerido:Nildete Santos


VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A parte ré é revel, na medida em que, conquanto citada e intimada, não compareceu à audiência de conciliação, fazendo incidir, nesse passo, o disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95, presumindo-se, assim, verazes as assertivas feitas pela parte autora. 
Nesse contexto, de se examinar os pleitos da parte autora. 
Em rigor, o que busca o autor é que se proceda ao registro de transferência perante o órgão executivo de trânsito, para que ele deixe de constar como proprietário do bem, perante referido órgão. 
E se impõe a condenação da parte ré em relação à obrigação de fazer consistente no registro da transferência do veículo perante o órgão executivo de trânsito competente. 
É que ?o veículo automotor é considerado bem móvel, inobstante exista a previsão para o seu registro e licenciamento. Estas formalidades, entretanto, não tornam a propriedade do bem como sendo cadastrada, mas tem o exato significado de disciplinar o seu trânsito pelas vias públicas. Por conseqüência, a transferência de propriedade continua se aperfeiçoando pela tradição, sem qualquer dependência do registro ou do licenciamento? (TJSP - Ap. nº 109.741-5/4 - 3ª Câm. - j. 11.04.2000 - rel. Des. Laerte Sampaio), sendo certa, no caso em apreço, a ocorrência da tradição em favor do réu.
E, assim sendo, de rigor que se observe o disposto no art. 123, I, do Código de Trânsito Brasileiro, que estatui a transferência de propriedade como hipótese de expedição de novo Certificado de Registro de Veículo. Oportuno salientar, a respeito, que tanto constitui dever do novo proprietário efetuar o registro da transferência da propriedade junto ao órgão executivo de trânsito que o mesmo diploma legal, em seu art. 233, prevê como infração a não-realização de tal registro no prazo ali fixado.
Outrossim, consigne-se que a exigência legal no sentido de que, para que se emita novo Certificado de Registro de Veículos haja comprovante de quitação de débitos relativos a tributos, encargos e multas de trânsito vinculadas ao veículo não obsta ao acolhimento de tal pleito da parte autora, mesmo diante dos documentos por derradeiro juntados, impondo-se, sim, que a parte ré adote todas as providências necessárias para que ocorra tal transferência, inclusive mediante o pagamento dos débitos relativos a tributos, encargos e multas atrelados ao automóvel referido neste feito. 
Delineado esse panorama, de rigor, em consonância com a decisão de fls. 14, que seja a parte requerida condenada na obrigação de fazer consistente em, no prazo de cinco dias, a contar de intimação específica para tanto, proceder ao registro da transferência do veículo referido neste feito, para que deixe de constar a parte autora como respectiva proprietária, perante o órgão executivo de trânsito competente, adotando as providências necessárias para tanto, inclusive mediante o pagamento dos débitos relativos a tributos, encargos e multas atrelados ao automóvel referido neste feito, sob pena de multa diária de R$ 200,00 (duzentos reais), limitada por ora a trinta dias, consignando-se que a tutela há de ser concedida em tais termos, e não meramente com a determinação de expedição de ofício ao DETRAN, em face de tudo quanto alhures explicitado.
Demais disso, ante sobredita presunção de veracidade, e sem prejuízo do acima analisado, extrai-se que o autor, em razão dos fatos referidos neste feito, por conduta indevida da ré, despendeu a quantia de R$ 212,81, de modo que, a título de indenização por danos materiais, a ré deve ser condenada a pagar tal valor ao autor.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) determinar, em consonância com a decisão de fls. 14, que a ré, em cinco dias, a contar de intimação específica para tanto, proceda ao registro da transferência do veículo referido neste feito, para que deixe de constar o autor como respectivo proprietário, perante o órgão executivo de trânsito competente, adotando as providências necessárias para tanto, inclusive mediante o pagamento dos débitos relativos a tributos, encargos e multas atrelados a tal automóvel, sob pena de multa diária de R$ 200,00 (duzentos reais), limitada por ora a trinta dias; b) condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 212,81, atualizada monetariamente desde o ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 8 de maio de 2013. 

ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito
