

SENTENÇA

Processo nº:0009416-43.2010.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Ary Kolberg
Requerido:Tim Celular S/A
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho



Vistos.
 
Trata-se de ação declaratória de inexistência de obrigação cumulada com indenização de danos materiais e morais pela qual o autor alega que contraiu da ré serviço consistente de telefonia móvel de acesso à Internet mediante custo de um aparelho USB Modem a ser utilizado em seu computador pessoal.

Sustenta que assinou o plano "Tim Web-GSP" e obteve um desconto de R$100,00 mediante compromisso de fidelidade consistente em permanecer como cliente no plano de serviço "pós-pago pelo prazo mínimo de 12 meses". 

Diz o autor que a conta do serviço de "Internet" seria pago mediante débito em sua conta corrente, a exemplo do que acontece com as faturas do telefone celular. 

No entanto, não houve o pagamento do serviço de "Internet" mediante desconto em conta e o serviço foi bloqueado causando transtornos ao autor, que imputa à desídia da ré a não realização do desconto em conta. Então, passou a receber ameaças de cobranças e sofrer constrangimentos.
 
Invocando a Legislação de Defesa do Consumidor, alega que a cobrança é indevida, pois nela houve a inclusão de multa pela quebra do compromisso de fidelidade ao qual o autor não estaria obrigado pois se trataria de uma venda casada. 

Considerando que teve seu nome cadastrado em órgão de proteção ao crédito pelo valor de R$ 183,13, pede que seja declarada inexistente esta obrigação e condenada a ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.

A ré contestou a ação a fls. 131/145, alegando que a cobrança tem fundamento nos contratos. Sustentou que cobrança de R$ 183,13 se refere à linha 11-8758.6034 e é relativa às faturas de 10 de Setembro de 2008 a 10 de fevereiro de 2009, inclusive, multa de fidelização. 

Impugnou as verbas requeridas.

O autor replicou. 

Eis o relatório.

Decido. 

Cancele-se a audiência, visto que o autor expressou desinteresse pelo ato, inclusive, postula julgamento no estado.

Observa-se que o autor litiga sob a lei de defesa do consumidor; todavia, não fica exonerado de produzir provas de seu interesse.

De qualquer forma, a ação é procedente em parte.

Verifica-se que a ré admitiu, expressamente, que houve erro de seu preposto, pois  não foi feito o cadastro para pagamento mediante débito em conta corrente, de acordo com fls. 66. É certo que o autor também deveria ter observado essa situação. Pelo contrário, ele permitiu que o serviço fosse interrompido por falta de pagamento. Em outras palavras, também  não foi diligente.

No entanto, uma vez que houve falha confessa da ré na prestação de seus serviços, torna-se justo que o autor tenha o contrato resolvido por culpa da ré, sem pagamento da multa de fidelização.

Deverá, portanto, pagar o autor apenas pelos serviços utilizados e não pagos, sem multa e sem juros, apenas com correção monetária, conforme o contrato, pois o pagamento não foi feito por culpa do próprio credor.

Sabendo autor que as faturas não foram pagas, deveria pagá-las; sucede que a ré exigiu o pagamento conjunto da multa e ou outros encargos, inviabilizando o pagamento do devido pelo consumidor. 

Portanto, a "negativação" se deu de forma abusiva, porque a prestadora de serviço cadastrou o cliente cobrando um valor devido (faturas de serviços prestados) mais um valor indevido (acréscimos de mora das faturas e multa de quebra de compromisso de fidelização). Aliás, em contestação, a ré afirma que cobrou apenas o valor das faturas; todavia, não há elementos que confirmem essa afirmativa, pois do valor cobrado, R$ 189,56 (fls. 66), não se pode deduzir que são cobradas apenas as mensalidades de R$ 39,90.

Deveria a ré ter  negativado apenas pelo valor devido (faturas com correção monetária). Ou seja, o prestador de serviço deveria cobrar apenas o valor do contrato, R$ 39,90, por mês de serviço prestado e com correção monetária, conforme contrato (fls. 60).

Então, cabível a reparação por danos morais, que se fixa em R$ 3.000,00, com correção monetária do ajuizamento da ação e juros moratórios da citação, justamente, pelo excesso na cobrança via "negativação".

Quanto aos danos materiais, deverá a ré restituir ao autor o preço por ele pago pelo aparelho de conexão, valor esse que poderá abater do débito referente às faturas não pagas.

Assim, pelas razões expendidas como fundamento da sentença, JULGO PROCEDENTE em parte (por causa da ressalva de pagamento das faturas) a ação para:
A) resolver o contrato de prestação de serviços ("internet" linha 11-8591-8851) entre o autor e a ré por culpa desta; 
B) declarar a obrigação objeto da "negativação" de fls. 73 inexigível, confirmando a liminar de fls. 81; 
C) condenar a ré a pagar danos materiais ao autor consistente na restituição do valor correspondente à aquisição do aparelho de conexão com correção monetária do desembolso e juros moratórios da citação;
D) condenar a ré a pagar para o autor danos morais de R$ 3.000,00 com correção monetária da sentença e juros moratórios da citação.

Fica ressalvado que a ré poderá cobrar as faturas dos meses de serviços pelo valor contratado, R$ 39,90, com correção monetária do vencimento, sem outros acréscimos (multa ou juros), facultado o abatimento das indenizações aqui fixadas.

A liquidação será feita por contas.

Finalmente, fica a ré condenada em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária de 10% sobre o valor total da condenação.

P.R.I.C.


São Paulo, 23 de setembro de 2011.
