

SENTENÇA

Processo nº:0009562-39.2010.8.26.0016
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:THIAGO VINICIUS FERNANDES
Requerido:DIEGO ISRAELE FERREIRA NEVES




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Silva e Souza


Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95, DECIDO. 
Não havendo preliminares ou questões prejudiciais a serem apreciadas, ao mérito. 
A ação é procedente. 
A responsabilização civil clássica possui quatro requisitos para sua caracterização, a prova do fato, do dano, do nexo causal e da culpa do agente, este último dispensado na hipótese da responsabilidade objetiva. Todos encontram-se presentes em relação aos fatos ora narrados. O fato danoso, agressão sofrida pelo autor, partida do requerido, restou incontroverso nos autos. 
O informante arrolado pelo autor, amigo que o acompanhava na oportunidade, atestou seu relato, ou seja, breve discussão havida entre as partes, seguida da agressão partida do requerido, de surpresa e pelas costas, munido de uma garrafa, golpeada contra a cabeça do autor, resultando nas lesões descritas no laudo policial.
Da mesma forma, a testemunha arrolada pelo requerido, também presente na oportunidade, afirmou que o réu havia ingerido bebida alcoólica na data, e que de fato se envolveu em luta corporal com o autor. Presenciou a queda do demandante, bem como as lesões sofridas em decorrência do entrevero.
A testemunha possui amigos em comum ao requerido, e estavam juntos na festa que antecedeu os fatos. Esclareceu que indicou à polícia a identidade do réu, que fugiu imediatamente após a agressão sem prestar qualquer socorro, tal qual seus colegas.
O comportamento da testemunha em audiência, extremamente nervoso e reticente, sendo advertido diversas vezes quanto ao seu dever legal, denota a culpa do requerido no episódio, em vista da relação entre eles.
O dano material restou devidamente comprovado nos autos, gastos hospitalares advindos, sem qualquer impugnação da parte adversa.
O dano de ordem moral, da mesma forma, é presumível. O autor foi vítima de agressão covarde partida do requerido. Não bastasse o natural constrangimento do episódio, a agressão resultou em lesões à vítima de natureza gravíssima, sendo obrigado a se submeter a cirurgias de reparação da face. Pouco tempo após os fatos o autor é demitido do seu emprego, provavelmente em decorrência da briga em questão.
 O nexo causal também encontra-se configurado, não tendo sido comprovada qualquer circunstância excludente.
A suposta legítima defesa, agressão anterior sofrida pelo requerido, ou mesmo caso fortuito, lesões sofridas em decorrência da queda do autor, fatos extintivos do direito reclamado, não restaram comprovados por qualquer elemento dos autos, ônus processual do réu.
Passo à fixação do quantum devido a título de danos morais. O valor da indenização deve atender a três parâmetros essenciais. De um lado, deve significar uma justa reparação à vítima do ato lesivo, sem que se configure um enriquecimento sem causa. De outro, deve representar uma sanção ao agente, provocando um desestímulo a reiteração da conduta ilícita. Por fim, mas não menos importante, devem ser observadas as condições econômicas dos envolvidos, não devendo o valor indenizatório representar algo totalmente inexecutável. 
Diante destes parâmetros, e considerando-se as circunstâncias do caso, tratar-se a vítima de pessoa idônea, gozando de boa honra, a condição financeira das partes, a gravidade da conduta, o desfecho da investigação criminal, fixo o quantum indenizatório em R$ 15.300,00, equivalente ao pedido formulado na exordial. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, condenando o requerido a pagar ao autor a quantia de R$ 4.730,00, a título de danos materiais, a ser atualizada pela tabela do TJ-SP desde o desembolso, mais a quantia de R$ 15.300,00, a título de danos morais, incidindo em ambas juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  Publicada a sentença, são as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (3% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). 
Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória.
P.R.I.C.



São Paulo, 06 de dezembro de 2010.
