

SENTENÇA

Processo nº:0009121-10.2004.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Hideo Araki
Requerido:Concessionária do Sistema Anhanguera Bandeirantes S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni


Vistos.

HIDEO ARAKI ajuizou a presente ação cautelar de reparação de danos materiais contra CONCESSIONÁRIA DO SISTEMA ANHANGUERA-BANDEIRANTES, alegando, em síntese, que em 13/12/2002, por volta das 23:20 h sofreu acidente na rodovia Bandeirantes, ficando comprovado que tal acidente foi causado por pedras de grandes dimensões que estavam na faixa da esquerda daquela rodovia. Para reparar todos os danos ocorridos em seu BMW 540i, desembolsou o autor R$ 33.400,00, embora tenha a autoridade policial classificado os danos como de pequena monta. A ré negou o ressarcimento. Aduz que a responsabilidade da ré é objetiva, sendo de rigor a procedência da ação para que seja condenada a ressarcir os prejuízos causados ao autor. Juntou documentos.
Citada, a ré apresentou contestação, alegando, em síntese, que todas as obrigações decorrentes do contrato de concessão foram por ela cumpridas, não lhe incumbindo dever ser segurança absoluto e irrestrito, não respondendo por atos de terceiros ou casos fortuitos e de força maior. As condições da rodovia não produziram o acidente, não restando caracterizada qualquer omissão da ré. Estranha-se, ademais, que o autor somente tenha enviado o veículo a conserto cinco meses após o acidente, e os valores pleiteados não são compatíveis com a descrição policial no sentido de que os danos foram de pequena monta. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos.
Houve réplica. Ofícios foram expedidos e documentos juntados. Duas testemunhas arroladas pela ré foram ouvidas por carta precatória. O autor desistiu das testemunhas que arrolou. 
Encerrada a instrução, as partes se manifestaram em alegações finais. 
É o relatório. Fundamento e Decido:
De início, ressalto não haver controvérsia sobre a efetiva ocorrência do acidente noticiado na inicial, tendo o guincho da própria ré levado o carro avariado do autor para a oficina onde viria a ser reparado (o que vem confirmado às fls. 229/230).
Não resta dúvidas de que a relação estabelecida entre a ré, concessionária de serviço público, e os usuários das rodovias Anhanguera e Bandeirantes é de consumo. 
Nesse sentido, o STJ já proclamou que as concessionárias de serviços rodoviários, nas suas relações com os usuários da estrada, estão subordinadas ao Código de Defesa do Consumidor, pela própria natureza do serviço." (STJ - Ag. Reg. no AI nº 506.807 - 3ª T. - RJ - Rel. Min. Humberto Gomes de Barros - J. 24.05.2005 - DJ 27.06.2005).
O Código de Defesa do Consumidor, em seu art. 14, por sua vez, responsabiliza os prestadores de serviços em geral (inclusive, portanto, as concessionárias e permissionárias), independentemente da verificação de culpa, pelo defeito na prestação dos serviços. 
Ademais, o artigo 22 do mesmo diploma legal determina que as concessionárias de serviço público são obrigadas a fornecer serviços adequados, eficientes e seguros aos consumidores e em caso de descumprimento, total ou parcial destas obrigações, serão compelidas as cumpri-las ou a reparar os danos decorrentes de sua inobservância.
Inarredável, pois, a responsabilidade objetiva da ré pelos danos eventualmente experimentados pelos usuários das rodovias sob sua concessão decorrentes da utilização destas rodovias, vale dizer, responde a ré, independentemente de culpa, por tais e eventuais danos, exonerando-se exclusivamente nos casos em que comprovar culpa exclusiva da vítima ou de terceiro, caso fortuito ou de força maior. 
Nesse sentido já se decidiu, em caso análogo a este e que tinha como ré a mesma destes autos:
Responsabilidade civil - Arremesso de pedras em veículos em trânsito por rodovia sob concessão - Rodovia pedagiada - Peculiaridade que leva à responsabilidade objetiva ? Recurso provido. (Ap. n° 579.716-5/4-00, 3ª Câm. Dir. Público, Rel. Des. Borelli Thomaz, j. 18/06/08)
Noutros julgados, embora referindo-se no mais das vezes a animais na pista, também se pode inferir a consagração da responsabilidade objetiva das concessionárias de serviços públicos
EMENTA: ACIDENTE DE VEÍCULO. INDENIZAÇÃO. 1. Não há cerceamento de defesa no julgamento antecipado da lide se as questões versadas nos autos não exigem dilação probatória (CPC, art. 330, I). 2. Cabe a concessionária de serviço público a responsabilidade pelos prejuízos causados pela presença de objeto metálico na pista de rolamento capaz de provocar grave acidente causador do falecimento do convivente da autora. Inteligência do artigo 37, § 6º, da Constituição Federal. 3. Para a fixação do dano moral deve-se estar atento aos princípios da moderação e da razoabilidade, impondo-se às circunstâncias do caso concreto a redução da condenação para quantia equivalente a 100 salários mínimos. Recurso parcialmente provido. (Ap. s/ Rev. n° 1.249.897-0/2, 26ª Câm, Rel. Des. FELIPE FERREIRA, j. 15/10/07)
Responsabilidade civil - Indenização - Acidente de trânsito - Atropelamento de animal em rodovia - Responsabilidade objetiva da concessionária de serviço público que administra a estrada - Artigo 37, § 6º, da Constituição Federal - Dever de fiscalização da pista - Danos materiais - Cabimento - Avarias no veículo do autor evidenciadas - Lucros cessantes não demonstrados. (Ap. s/ Rev. n° 1.128.346-0/0, 26ª Câm, Rel. Des. ANDREATTA RIZZO, j. 15/10/07)
"ACIDENTE DE TRÂNSITO - ATROPELAMENTO DE ANIMAL EM RODOVIA - RESPONSABILIDADE OBJETIVA DA CONCESSIONÁRIA DE SERVIÇO PÚBLICO QUE ADMINISTRA A ESTRADA.A concessionária de serviço público que administra e conserva a rodovia responde objetivamente por dano causado a veículo de usuário, em razão de acidente de trânsito envolvendo atropelamento de animal que invade a pista, nos moldes do artigo 37, § 6º, da Constituição Federal. (Ap. s/ Rev nº 1.020.501-0/5, 26ª Câm., Rel. Des. RENATO SARTORELLI, j. 29/10/07)
EMENTA: Acidente de veículo - Animal solto na pista - Responsabilidade objetiva da concessionária que administra a rodovia - Risco da atividade - Comprovação da culpa exclusiva de terceiro - Ausência - Fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito autor - Ônus que incumbia à ré - Improvimento. (Ap. s/ Rev n° 1.102.044-00/3, 26ª Câm., Rel. Des. VIANNA COTRIM, j. 04/0607)
Não há como considerar imprevisível e, portanto, inevitável, ação de criminosos em certos trechos de algumas rodovias, utilizando-se de expedientes de atirar pedras ou impor quaisquer tipos de obstáculos, para viabilizar sua ação criminosa. 
Tal fato, lamentável, tornou-se corriqueiro atualmente, daí não se poder falar em inevitabilidade, nem em escusa ou excludente de responsabilidade da ré por danos decorrentes de tais atos de vandalismo, notadamente no caso específico, pois as testemunhas arroladas pela própria que confirmam que ditas ações são comuns no trecho da rodovia em que ocorreu o acidente narrado na inicial.
Uma delas, o policial Christiano Rosolen, foi além, afirmando que sabe que a concessionária tinha ciência do elevado número de ocorrências naquele ponto, bem como o modo de agir dos criminosos. (fls. 332).
À concessionária, que aufere lucros pela exploração da rodovia, consideráveis lucros, deve se precaver e assegurar ao usuário toda a segurança possível, mantendo a pista de rolamento livre de obstáculos. 
Se a ação de meliantes passou a ser fator de risco, cabe à concessionária não a prisão dos meliantes, pois, como alardeado na defesa, não detém poder de polícia nem obrigação de manter policiamento ostensivo, mas a manutenção da rodovia livre de qualquer embaraço que venha a causa danos aos usuários. 
Eventual incapacidade de atender a tal dever, irrestrito dever, insere-se no risco de sua atividade, e os prejuízos causados aos usuários devem ser por ela suportados.
E mesmo àqueles eventualmente simpáticos à tese defensiva, calcada na responsabilidade exclusiva de terceiros, seu acolhimento ficaria condicionado à comprovada atualidade de eventual atuação de terceiros criminosos na colocação das pedras no caminho do autor.
Não há prova, e tal ônus incumbia à ré, de que as pedras no meio do caminho do autor ali não repousavam por tempo incompatível com a irresponsabilidade almejada na defesa.
Ao contrário do sugerido nos memoriais, o Soldado Christiano Rosolen afirmou que quanto ao caso dos autos não pode afirmar se a pedra foi colocada por criminosos, em ação semelhante a acima relatada o se a pedra caiu de algum veículo... (fls. 332).
Iberê Gonçalves da Silva, por sua vez, após enaltecer o quão comum são ações de criminosos na altura da rodovia em que e deu o acidente (o que somente acentua a responsabilidade da ré), afirmou que ... não se recorda do fato narrado na inicial... (fls. 333).
Tal como o grande Carlos Drummond de Andrade, o autor jamais se esquecerá que:
No meio do caminho tinha uma pedratinha uma pedra no meio do caminhotinha uma pedrano meio do caminho tinha uma pedra.
Nunca me esquecerei desse acontecimentona vida de minhas retinas tão fatigadas.Nunca me esquecerei que no meio do caminho tinha uma pedratinha uma pedra no meio do caminhono meio do caminho tinha uma pedra.
O que ao genial poeta serviu de inspiração, ao autor gerou suplício, prejuízo material, que deve então ser reparado pela ré, indiscutivelmente e sob qualquer prisma que se queira analisar a questão. 
Resta a quantificação dos danos.
O boletim de ocorrência de fls. 14 refere que os danos foram de pequena monta. Esclarece o policial que atendeu a ocorrência, porém, que a análise feita no dano do veículo foi superficial, pois era noite e salvo engano, o dano deu na parte debaixo do veículo. (fls. 332).
Não se preocupou o autor em efetivamente produzir a prova oral que requereu, dela desistindo.
A prova pericial, ademais, foi inviabilizada ante a perda total do veículo ocorrida em 2005.
As notas de fls. 20/24, e a presunção feita pela empresa Autostar no documento de fls. 246 evidentemente não são a prova ideal à comprovação da correlação de que tudo o nelas indicado era efetivamente necessário ao reparo dos danos oriundos exclusivamente do acidente.
 É cediço, porém, que o veículo avariado, um BMW 540i, importado de luxo e que à época do acidente já contava com cinco anos, tem custo de manutenção elevado, com peças caras, e, intuo, não foi por outra razão que não estava segurado à época, pois tudo isto reflete no preço do seguro, que no mais das vezes não é compensador.
Que o autor sofreu danos, quanto a isto não há dúvidas. Os itens indicados nas notas fiscais emitidas pela Autostar, em sua grande maioria, são absolutamente compatíveis com os estragos feitos no veículo em virtude do atropelamento das pedras que repousavam na rodovia.
O ônus da prova quando à exata correspondência entre os valores pleiteados a título de danos materiais e as efetivas avarias advindas do acidente, pois somente por estas responde a ré, é evidentemente do autor, que não juntou sequer uma fotografia aos autos.
A ré, por sua vez, que tem o ônus da impugnação específica (CPC, art. 302), e cujo guincho levou o veículo à dita oficina para os devidos reparos, impugna somente alguns dos itens constantes nas notas fiscais, cabendo remarcar que em sua maioria são absolutamente compatíveis com as características do acidente.
Assim é que, atendo-se à prova produzida e à intelecção possível do conjunto probatório, e tendo em vista que quanto à efetiva ocorrência de avarias decorrentes do acidente não resta a menor dúvida, de rigor excluir-se das notas duas rodas, dois pneus, óleo do motor, óleo do combustível e filtro de ar, no caso dos dois primeiros itens porque a dinâmica do acidente leva à conclusão de que foram comprometidos somente os dianteiros, e quando aos demais porque efetivamente são itens de manutenção, exclusivamente.
Ficam excluídos, pois: R$ 4.000,00 referentes a duas rodas; R$ 2.640,00 referentes aos pneus traseiros; R$ 85,56, referente ao filtro de combustível; 234,44, referentes ao elemento do filtro; R$ 126,87, referente ao filtro de ar e R$ 192,00 referentes ao óleo do motor.
No mais, cabe acolher os itens constantes da nota fiscal, pois compatíveis com a dinâmica do acidente, observando-se que este magistrado não identificou itens de tapeçaria. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de R$ 26.121,13, que deverão ser corrigidos monetariamente pela Tabela do TJ e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, tudo a partir do respectivo desembolso (12/02/2003). Arcará o autor com 20% das custas e despesas processuais, restando à ré os outros 80%. Fixo os honorários advocatícios em 15% sobre o valor da condenação, a serem distribuídos na mesma proporção supra. 
P.R.I.C.

São Paulo, 02 de fevereiro de 2011.
