

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 11 de dezembro de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0009910-79.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ronaldo Porfirio da Costa e outro
Requerido:Projeto Imobiliario E2 Ltda e outro



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto




Vistos.



RONALDO PORFIRIO DA COSTA e MARCIA ROSA DOS SANTOS, qualificados nos autos, ajuizaram Ação de Rescisão Contratual cumulada com pedido de restituição de valores e Indenização por Danos morais em face de PROJETO IMOBILIÁRIO E2 LTDA. e ABYARA BROKERS INT. IMOB. CASA FÁCIL E PRONTOS LTDA., também qualificadas, alegando, em resumo, que: o instrumento particular de compromisso de compra e venda foi firmado entre as partes em 11/11/2012, no valor de R$ 166.727,90, e teve por objeto o imóvel lá descrito; ainda no local onde se deu a formalização da avença, houve entrega de cheques, no total de R$ 10.328,10; houve informação posterior de que alguns valores seriam debitados em conta corrente, o que não foi informado quando da pactuação, porquanto foi dada contraordem e sustados alguns dos cheques; a rescisão do contrato foi obstada por não possuírem via assinada do contrato; não foram informados de que seriam cobrados pelo serviço de corretagem, sendo que, dos cheques acima indicados, o montante de R$ 3.776,15 foi repassado para pagamento desta verba à Abyara, a qual recebeu, todavia, apenas R$ 2.119,53, devido à sustação de parte das cártulas; um dos cheques, qual seja, o de número 000014 foi negativado, com inclusão do nome do autor Ronaldo em cadastros protetores do crédito; a via assinada do contrato lhes foi entregue apenas em março de 2013, quando finalmente se inteiraram do que foi pactuado, porquanto não lhes pode ser imposta penalidade pela rescisão. Requereram a procedência da demanda, decretando-se a rescisão do contrato; com a consequente devolução dos valores pagos no montante de R$ 4.819,53; bem como sejam declarados inexigíveis os cheques relacionados na inicial e numerados como de 000007 a 000017, determinando-se a restituição deles aos autores; e a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais e montante a ser arbitrado pelo juízo. Requereram tutela antecipada para se adiantar a inexigibilidade dos aludidos cheques e excluir a negativação de seus nomes nos órgãos de proteção ao créditoDeram à causa o valor de R$ 166.727,90. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 15/92, 97/99 e 105/110).
A tutela antecipada foi indeferida pelo juízo (fls. 111/112), vindo a ser concedida em grau de recurso (fls. 175/177), determinando-se sua implementação as fls. 184.
As requeridas foram citadas e apresentaram defesas.
Projeto Imobiliário E2 Ltda. (fls. 131/145) alegou, em síntese, que: é parte ilegítima para responder pelo pedido quanto à corretagem; os autores não apresentaram os motivos ensejadores da pretendida rescisão; o motivo do pedido é a inadimplência; a restituição de valores em decorrência da rescisão está regulamentada no contrato, no importe de apenas 70% do que foi pago; o contrato foi assinado de forma espontânea, sendo perfeitamente válido; não se beneficiou dos valores de corretagem; a comissão de corretagem está prevista em contrato;  inexiste abusividade no contrato, eis que as cláusulas que restringem direitos foram redigidas conforme o previsto no art. 54 do Código de Defesa do Consumidor; a inscrição do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito foi legítima, pois estava inadimplente, não havendo falar-se em dano moral. Juntou documento (fls. 146/155).
A ré Abyara (fls. 193/215), aduziu, em síntese, que: inexiste responsabilidade solidária entre as corrés; o serviço por ela prestado foi apenas de corretagem; o pagamento da corretagem é devido, pois o serviço foi prestado mediante assinatura de contrato independente. Juntou documentos (fls. 216/232).
Os autores se manifestaram sobre as contestações (fls. 234/242), pugnando pela intempestividade da apresentada pela requerida Abyara, o que se certificou as fls. 248.
As partes pugnaram pelo julgamento antecipado da lide (fls. 253, 255/256 e 259).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Em condições o feito de receber o julgamento, na forma do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por ser a matéria de mérito exclusivamente de direito, sendo prescindível qualquer dilação probatória.
A ação é parcialmente procedente. 
Em que pese os inúmeros argumentos das partes, em especial as assertivas da inicial, resultou incontroverso nos autos a contratação e o inadimplemento dos autores, sendo de rigor a rescisão da avença que ora se postula.
Com efeito, pois, apesar de fundamentar o pleito na suposta não entrega do contrato de venda e compra, os autores apresentaram cópia do referido instrumento, devidamente assinado pelas partes em 11/11/2012 (fls. 28/60), ou seja, antes mesmo do pagamento de ao menos parte dos valores objeto do pedido de repetição (fl. 64, por exemplo).
Nesse cenário, como consequência lógica à rescisão, que foi assente pelos requeridos, deixam os autores de exercer o direito à aquisição da propriedade e posse do imóvel, vez que ausente qualquer causa jurídica que a fundamente. Em contrapartida, fazem jus à devolução das quantias pagas.
Nestas condições, resta para exame apenas a questão relativa ao valor passível de restituição aos compromissários compradores desistentes.
De início, reputo inconsistente a afirmação das requeridas de que do valor a ser considerado para cálculo do percentual de restituição deve ser afastado o montante de R$ 2.119,53, pago pela autora à empresa responsável pela intermediação do negócio (Abyara).
Isto porque, como se sabe, compete ao alienante, em regra geral, o pagamento da comissão de corretagem, tanto que este já considera esse correspondente valor no cálculo do preço. Por vantagens tributárias, todavia, têm as incorporadoras optado por exigir dos compradores pagamentos direcionados diretamente à empresa corretora, sem que isso, contudo, possa desnaturar o ato como de sua responsabilidade.
No caso dos autos, o pagamento a título de comissão de corretagem efetuado à corré Abyara, não afasta a responsabilidade das requeridas vendedoras, notadamente, repise-se, por ser sua a obrigação de restituir e de arcar com o pagamento de tal intermediação, não constituindo obrigação autônoma.
Desta feita, deveram as requeridas restituírem aos autores, também, os valores pagos a título de comissão de corretagem.
Nesse sentido, confira-se:

9278514-49.2008.8.26.0000  Apelação  
Relator(a): Fortes Barbosa 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 23/02/2011 
Data de registro: 28/02/2011 
Outros números: 994080173290 
Ementa: Rescisão de compromisso de compra e venda. Inadimplência dos compradores. Circunstância que não impede a devolução das parcelas ... 
Ementa: Rescisão de compromisso de compra e venda. Inadimplência dos compradores. Circunstância que não impede a devolução das parcelas pagas e que se faz necessária, sob pena de ferir o art. 53 do CDC. Direito do consumidor de obter a devolução imediata das parcelas pagas, admitindo-se a retenção de percentual de 20% a titulo de perdas e danos, incluída a comissão de corretagem. Entendimentos pacificados por súmulas deste Tribunal de Justiça. Devido o pagamento pelo longo período de ocupação do imóvel por parte dos compradores. IPTU e despesas condominiais a cargo dos adquirentes. Juros de mora devidos. Sucumbência recíproca. Recurso parcialmente provido. 

No entanto, deve ser deduzido do valor pago o percentual a título de despesas administrativas suportadas pelas alienantes requeridas, aí incluídas as de corretagem e publicidade, conforme jurisprudência deste Egrégio Tribunal de Justiça. 
Neste particular, as disposições contratuais contidas nas cláusulas X, parágrafo único (fls. 43/verso) não pode ser reconhecidas como válidas, porque são visivelmente abusivas, já que coloca a parte hipossuficiente do contrato (consumidor) em nítida situação de desvantagem (art. 51, § 1º, III, CDC), extirpando quase por completo a possibilidade de restituição.
Representa medida mais justa e equilibrada, para reparar os prejuízos e evitar enriquecimento sem causa, reconhecer o direito de retenção do percentual de 10% do total pago, conforme reiterada orientação jurisprudencial.
Confira-se o resultado da Apelação Cível n. 85.058-4, que teve como Relator o Desembargador CÉSAR LACERDA, cuja ementa apresenta a seguinte redação:
"COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Rescisão contratual - Culpa dos adquirentes que não reúnem condições pessoais de obter financiamento e honrar ajuste - Previsão contratual para devolução das quantias pagas, com retenção de 10% do preço do negócio, a título de prefixação de perdas e danos - Ausência de abusividade - Multa que se destina a cobrir despesas várias inerentes ao negócio desfeito (corretagem, administração, publicidade) - Recurso provido".

E mais:

9153788-42.2004.8.26.0000  Apelação 
Relator(a): Helio Faria 
Comarca: Itatiba 
Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 11/10/2011 
Data de registro: 19/10/2011 
Outros números: 3575704400 
Ementa: COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. Restituição de quantias pagas Inadimplemento dos próprios compromissários compradores Possibilidade Súmula nº 01 da Seção de Direito Privado do TJSP Percentual fixado em contrato de 50% dos valores pagos que é manifestamente excessivo Redução da cláusula penal a parâmetros de ... 
Ementa: COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. Restituição de quantias pagas Inadimplemento dos próprios compromissários compradores Possibilidade Súmula nº 01 da Seção de Direito Privado do TJSP Percentual fixado em contrato de 50% dos valores pagos que é manifestamente excessivo Redução da cláusula penal a parâmetros de equidade Artigo 924, do Código Civil de 1916 (art. 413 do atual Código Civil) Percentagem de retenção de 10% decidida pelo MM. Juiz monocrático que atende à razoabilidade Sentença confirmada, nos termos do artigo 252, do Regimento Interno do TJSP Recurso não provido

Insta realçar, bem assim, que a restituição será de imediato e de única vez, não se admitindo a forma parcelada.
Aplica-se aqui, sem maiores delongas, o conteúdo do julgado originário do Superior Tribunal de Justiça que bem equaciona a pretensão:

"Há enriquecimento ilícito da incorporadora na aplicação de cláusula que obriga o consumidor a esperar pelo término completo das obras para reaver seu dinheiro, pois aquela poderá revender imediatamente o bem sem assegurar, ao mesmo tempo, a fruição pelo consumidor do dinheiro ali investido" (Resp 633.793/SC, Terceira Turma, Relatora Ministra Nancy Andrighi, j . 07/06/2005).
Desta feita, nos termos da fundamentação o correto é se determinar a devolução de 90% dos valores pagos pelos autores.
Outrossim, considerando a rescisão da avença, de rigor a declaração de invalidade dos cheques mencionados na inicial, de número 00007 a 000017, um dos quais foi objeto de negativação.
Por fim, em estando, na época, inadimplente o autor Ronaldo, possível que a empresa requerida lançasse o débito no cadastro de serviço de proteção ao crédito (SCP) ou na centralização de serviços dos bancos (SERASA), pois a empresa que vendeu seus serviços e por eles deve receber, sendo detentora de crédito legítimo.
Assim, o encaminhamento do nome da requerente aos órgãos de proteção ao crédito, caracteriza conduta lícita, ou seja, exercício regular do direito, por ser credora de crédito legítimo que não foi pago pela autora. Mesmo em depois tendo havido a rescisão do contrato, eis que não poderia a empresa, naquele momento, saber o destino que se daria ao débito em aberto.
Por conseguinte, não há dano moral a ser indenizado, estando a ré acobertada pela licitude de sua conduta com a inadimplência da autora.
Nesse sentido, confira-se:

Tribunal de Justiça do Mato Grosso do Sul - TJMS. Apelação Cível - Ordinário nº 2003.009.482-2/0000-00 - Dourados - Terceira Turma Cível - Relator: Exmo. Sr. Des. Hamilton Carli. Apelante: Carlos Ismar Baraldi  - Advogados: José Gomes da Silva e outro. Apelado: Telecomunicações de São Paulo S.A. ? TELESP. Advogado: Willian Marcondes Santana. APELAÇÃO CÍVEL - AÇÃO DE NEGAÇÃO DE RELAÇÃO JURÍDICA COM PEDIDO ALTERNATIVO DE REVISÃO DE DÉBITO, DANOS MORAIS E EXCLUSÃO DO NOME DA SERASA - SERVIÇO DE TELEFONIA - AUSÊNCIA DE TRANSFERÊNCIA DE LINHA TELEFÔNICA PARA O ADQUIRENTE - PERMANÊNCIA DO CONTRATANTE NA TITULARIDADE DA LINHA - RESPONSABILIDADE PELOS DÉBITOS EXISTENTES - DANOS MORAIS - INSCRIÇÃO NO NOME DO DEVEDOR NA SERASA - EXERCÍCIO REGULAR DO DIREITO - RECURSO IMPROVIDO. Não tomando o alienante de linha telefônica a cautela de notificar a empresa prestadora de serviço sobre a transferência, a titularidade da linha telefônica permanece com o alienante-contratante. Assim, em se tratando de prestação de serviços, deve o contratante ser responsabilizado pelo não-pagamento deste serviço realizado.  Em contrato de prestação de serviço de telefonia, estando o contratante em débito, o encaminhamento do nome do devedor à SERASA, caracteriza exercício regular do direito, afastando assim qualquer pedido de indenização por danos morais.
Incabível, assim, a indenização por danos morais pretendida.
Ante ao exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para confirmar a tutela de fls. 85/86 e: A) DECLARAR rescindido o contrato firmado entre as partes, ante o inadimplemento dos autores compromissários compradores; B) CONDENAR as requeridas a restituir todos os valores pagos pelos autores, inclusive a título de corretagem, devidamente corrigidos e de uma só vez, com desconto de 10% a título de taxa de administração; C) DECLARAR a invalidade dos cheques de nº 000007 a 000017, referidos na inicial; e D) DECLARAR indevida a indenização por danos morais pretendida na inicial. Em consequência, JULGO EXTINTO o feito, com a análise do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus patronos, repartindo-se o pagamento das custas e despesas processuais, nos termos do artigo 21, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 11 de dezembro de 2013.



Celso Maziteli Neto
Juiz(a) de Direito
