

SENTENÇA

Processo nº:0009841-21.2004.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Ordival Luiz de Lima
Requerido:Instituto Nacional de Seguro Social - Inss

Juiz de Direito: Dr. Henrique Harris Junior

                  

            C O N C L U S Ã O

Aos 06 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos ao DR. HENRIQUE HARRIS JUNIOR, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara de Acidentes do Trabalho. 


VISTOS.

ORDIVAL LUIZ DE LIMA ajuizou a presente ação acidentária contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, alegando que, em razão das condições agressivas de seu trabalho como mecânico de manutenção para a firma BYK QUÍMICA E FARMACÊUTICA LTDA, foi acometido de redução de sua capacidade auditiva, bem como problemas visuais e de coluna, tendo em conseqüência reduzida sua capacidade laborativa, razão pela qual pleiteia os benefícios acidentários. Com a inicial de fls. 02/05, juntou os documentos de fls. 06/19. 

O Instituto-réu foi citado (fls. 23/24), seguindo-se a audiência (fls. 28), os informes da empregadora (fls. 30/52) e a perícia  médica oftalmológica (fls. 54/56).   

Em alegações finais manifestaram-se o autor (fls. 58/60), o réu (fls.62) e o Ministério Público (fls. 62vº).

Intimado o autor, inclusive por edital (fls. 70), para ser submetido à perícia otorrinolaringológica  (fls. 20),  não compareceu.

O processo foi extinto, sem julgamento de mérito, com base no art. 267, III (fls. 73), tendo apelado o autor à instância superior, onde foi dado provimento ao recurso para  reformar a sentença, determinando-se o prosseguimento do feito para que fosse proferida sentença de mérito. 

Às fls. 107, nomeou-se perito para às queixas de problemas na coluna, seguindo-se as informações previdenciárias (fls. 114/131) e as perícias médicas (fls. 145/148, 171/179).

Em alegações finais, manifestaram-se as partes (fls. 182, 185/193).

Relatei.

D  E  C  I  D  O .

Desnecessária a remessa dos autos aos peritos judicial, uma vez que todas as questões necessárias ao deslinde da ação suficientemente esclarecidas, tendo, inclusive, o autor sido avaliado com relação a todas às  queixas constantes da inicial, e,  por último, temos que eventual prova oral também é inviável, face a conclusão da prova pericial.  

A ação é improcedente, pois, submetido a exame pericial (fls. 54/56), concluiu a perita judicial que o autor não é portador de sequelas acidentárias no âmbito oftalmológico.

Assim, o autor é apenas portador de vício de refração de natureza heredo- constitucional, sem qualquer correlação com as atividades laborativas e/ou acidente de trabalho, qualquer que seja. Após correção, apresenta acuidade visual máxima em ambos os olhos, para longe e para perto.

Com relação às queixas na coluna vertebral, foi também o autor submetido a exame pericial (fls. 145/ 148), tendo concluído o perito judicial pela inexistência de incapacidade laborativa decorrente desse segmento. 

O exame clínico não constatou dados objetivos ou mesmo subjetivos de comprometimento funcional, com a movimentação se processando em toda a amplitude, sem sintomas regionais ou irradiados em projeção  metamérica. 

O laudo de fls. 171/179, embora conclua que o autor  seja portador de uma perda auditiva bilateral sugestiva de P.A.I.R., apurou uma perda auditiva bilateral de 3,62%, ou seja, inferior ao mínimo legal exigido (9%) para a configuração de dano à saúde ou implicar em redução da capacidade laborativa.

A prova documental produzida (fls. 163), também demonstra  que o autor não é portador de sequela auditiva  incapacitante, uma vez que é capaz de entender 96% das palavras monossilábicas transmitidas em 55dB em ouvido direito e 92% das palavras monossilábicas transmitidas em 55 dB em ouvido esquerdo. 

Por último, temos que a aposentadoria por tempo de serviço noticiada às fls. 115/116 também constitui  óbice para concessão dos benefícios pleiteados. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação acidentária promovida por ORDIVAL LUIZ DE LIMA contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, isentando o vencido dos encargos da sucumbência, por ser beneficiário da assistência gratuita. 

Transitada em julgado a presente decisão, arquivem-se os autos, observadas as cautelas legais.


P. R. I.
