

SENTENÇA

Processo nº:0009875-49.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Aposentadoria
Requerente:Sylvio de Godoy Cordeiro
Requerido:Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Manuel Fonseca Pires
 

Trata-se de ação na qual se afirma que em 19 de março de 1973 o autor assumiu provisoriamente as funções de escrevente do 2º Cartório de Notas e Ofício de Justiça da comarca de Lençóis Paulista, depois, em 13 de outubro de 1979, foi nomeado escrivão substituto, e em 10 de dezembro de 1984 foi nomeado Oficial Maior, e em 17 de dezembro de 1984 escrevente interino até 24 de janeiro de 1985 quando provido o cargo pela Diretoria da Justiça da Secretaria de Estado dos Negócios da Justiça; foi aposentado compulsoriamente em 19 de maio de 2002, mas posteriormente o Supremo Tribunal Federal reconheceu, em ADI n° 2.602 julgada em 31 de março de 2006, não ser pertinente à função a aposentadoria por limite de idade. Em suma, requer o reconhecimento da inaplicabilidade da aposentadoria compulsória e a reintegração ao cargo com a indenização dos valores que deixou de perceber pelo ilícito afastamento. Juntou documentos. Houve aditamento à inicial (fls. 59-64).
A tutela antecipada foi deferida (fls. 65-66).
A parte contrária contestou (fls. 93-99) para sustentar a prescrição, o litisconsorte passivo necessário, e quanto ao mérito para dizer que não há o direito reclamado porque a aposentadoria se deu antes do julgamento da ADI; diz que vigorava a liminar com efeito ex nunc a partir de abril de 2003.
Houve réplica (fls. 102-113).
É o relatório. Decido.
Cuida o mérito em saber se a ADI n° 2.602, julgada em 31 de março de 2006, ao reconhecer não ser compulsória a aposentadoria aos setenta anos de idade aos agentes públicos que exercem a função de notários e de registradores, se conferiu direito ao autor, aposentado em data anterior ? em 19 de maio de 2002 ?, em ser reintegrado ao cargo.
A questão resolve-se ao se considerar a segurança jurídica, norma-princípio ínsita em qualquer ordem jurídica democrática, e que se concretiza, além dos clássicos institutos conhecidos (direito adquirido, coisa julgada, ato jurídico perfeito, prescrição, decadência etc), pelas noções de confiança legítima e estabilidade.
Para Celso Antônio Bandeira de Mello o princípio da segurança jurídica representa (...) o maior de todos os princípios gerais de direito, pois almeja evitar alterações que instabilizem a situação jurídica dos cidadãos, sobretudo quando as novas prescrições incidam sobre situações em curso. Este é o denominado aspecto subjetivo deste princípio que nas palavras de Ricardo Marcondes Martins significa:
A segurança jurídica, conforme afirmado, é mais ampla, pois também tem um aspecto subjetivo pelo qual se exige a 'certeza do Direito' e, consequentemente, a 'estabilização das relações jurídicas'. Ela compreende os dois aspectos, a positividade do Direito ? consequentemente, a imposição de conformidade ao Direito ? e a certeza do Direito ? consequentemente, a estabilização das relações jurídicas.

Rafael Valim, ao considerar a segurança jurídica como norma de sobredireito porque orienta a produção e a aplicação de normas positivas, encarece a certeza e a estabilidade. Sobre a estabilidade, diz: 
É de rigor, portanto, que à 'previsibilidade' oferecida pela certeza se acresça a 'estabilidade do Direito, de molde a assegurar os direitos subjetivos e as expectativas que os indivíduos de boa-fé depositam na ação do Estado'. É sob tal prisma que tradicionalmente se aborda o princípio da segurança jurídica no Direito Brasileiro, mais especificamente em relação à 'estabilidade das relações jurídicas válidas' involucradas pelos institutos do direito adquirido, do ato jurídico perfeito e da coisa julgada (art. 5º, XXXVI, da CF). 

 Fundamental à estrutura de qualquer sistema jurídico, Robert Alexy recorda clássica lição de Gustav Radbruch a respeito da segurança jurídica:
A versão possivelmente mais conhecida do argumento da injustiça relacionado a normas individuais provém de Gustav Radbruch. Sua célebre fórmula diz: 'O conflito entre a justiça e a segurança jurídica pode ser resolvido da seguinte maneira: o direito positivo, assegurado por seu estatuto e por seu poder, tem prioridade mesmo quando, do ponto de vista do conteúdo, for injusto e não atender a uma finalidade, a não ser que a contradição entre a lei positiva e a justiça atinja um grau tão insustentável que a lei, como 'direito incorreto', deva ceder lugar à justiça'.

E conclui Robert Alexy:
 
Ao avaliar a questão da aceitabilidade desse dano mínimo à segurança jurídica, há que se considerar que esta última, embora seja um valor muito alto, não é o único. O valor da segurança jurídica deve ser sopesado com o da justiça material. A fórmula de Radbruch diz respeito a uma ponderação que, em princípio, dá prevalência à segurança jurídica, invertendo a hierarquia somente em casos extremos.

É dizer, o autor foi aposentado compulsoriamente em 19 de maio de 2002. A despeito da leitura que faz, e mesmo ao se considerar a solução do conflito dada pela ADI n° 2.602 julgada em 31 de março de 2006, o fato é que não houve nenhuma afronta à sua dignidade, desprezo por sua condição humana porque foi aposentado em igual condição a todos os servidores públicos do país.
Até então vigia a possibilidade do entendimento que culminou com a sua aposentadoria. A decisão em sentido contrário pelo Supremo Tribunal Federal não faz do ato praticado anteriormente (aposentadoria compulsória) um ato violento e atentatório à dignidade da pessoa humana.
Tanto é assim que a liminar proferida nesta ação, em 3 de abril de 2003 ? posterior à aposentadoria do autor ?, foi deferida com efeito ex nunc.
Não fosse assim, se não fosse possível a modulação de efeitos de ações declaratórias de inconstitucionalidade e de constitucionalidade, a pretexto de produzir a justiça, o caos e a insegurança das relações sociais grassariam em escala avassaladora ? e, em última análise, a provocarem reflexamente muitas tantas injustiças em virtude de outras relações jurídicas praticadas sob a boa-fé da presunção de constitucionalidade dos atos estatais.
A segurança jurídica, enfim, é vetor que define o caso em análise. A aposentadoria anterior à ADI n° 2.602/06 não pode ser revertida porque praticada sob interpretação razoável do sistema jurídico em vigor.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno a parte vencida a suportar as custas processuais e a verba honorária da parte contrária que fixo em R$ 3.000,00 nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Por consequência, casso a liminar. 
Oficie-se com cópia desta decisão, inclusive ao E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo junto aos autos de agravo de instrumento. 
P.R.I. 
São Paulo, 13 de julho de 2011.
