

CONCLUSÃO
Em 30 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0009839-65.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Chubb do Brasil Companhia de Seguros
Requerido:Garagem Central Administração de Negócios e Estacionamento



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira




Vistos.



CHUBB DO BRASIL COMPANHIA DE SEGUROS  promove ação regressiva em face de GARAGEM CENTRAL ADMINISTRAÇÃO DE NEGÓCIOS E ESTACIONAMENTO, pelo procedimento sumário.

Alega, em síntese, que era responsável pelo seguro do veículo descrito na inicial, figurando como segurada Fátima dos Anjos Moreira Motti. No entanto, na data de 02/03/2012, a segurada deixou seu carro sob os cuidados do estacionamento réu e, momentos depois, foi informada de que ele teria sido colidido contra uma pilastra no interior do estabelecimento. Em razão das avarias, o veículo foi encaminhado para a realização de reparos ,e cumprindo os termos do contrato, a autora pagou pelo conserto a importância de R$ 26.519,00, já descontado o valor da franquia pago pela segurada. Assim, tendo a colisão decorrido de culpa de preposto do réu, que falhou nos deveres de guarda e conservação do automóvel, pleiteia o ressarcimento da quantia que pagou pelos reparos do veículo segurado.

O réu é citado e não há acordo em audiência de conciliação. Na mesma oportunidade, ele contesta o pedido. Impugna os valores apresentados pela autora, pois não condizentes com as avarias causadas no veículo. Afirma, ainda, que a autora, ao celebrar um contrato de seguro de automóvel, assume o risco da atividade que explora, devendo suportar o ônus no caso de ocorrência de sinistro. Requer a improcedência do pedido.

Réplica, às fls. 80/83.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, por ser desnecessária a produção de prova em audiência, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O pedido é procedente.

É incontroverso o fato de que o veículo segurado pela autora estava sob os cuidados do réu, quando sofreu avarias em decorrência de sua colisão com uma pilastra no interior do estabelecimento réu. No momento do acidente, era um funcionário do réu que manobrava o carro e deu causa à colisão. 

Nenhum desses fatos foi impugnado ou desmentido na contestação. Em consequência, diante da culpa de seu preposto, o estacionamento réu é responsável pelos danos gerados no veículo de sua cliente e que foram suportados pela autora, em razão do contrato de seguro, no valor de R$ 26.519,00 (fls.36/40), já descontada a franquia paga pela segurada.

Dessa forma, a autora faz jus ao regresso do prejuízo suportado em face do causador do dano, mediante subrogação na posição da segurada para o recebimento dos valores com os quais arcou, nos termos do art. 349 do Código Civil.

Neste sentido é o enunciado da Súmula nº 188 do Supremo Tribunal de Justiça:

Súmula 188: O segurador tem ação regressiva contra o causador do dano, pelo que efetivamente pagou, até o limite previsto no contrato de seguro.?.

Além disso, não cabe, agora, ao estacionamento réu questionar o valor pelo qual a seguradora arcou para o conserto do veículo, afirmando ser majorado em relação aos danos causados. 

Ora, era ônus do réu comprovar tal superfaturamento. No entanto, não basta mera impugnação genérica. Ele deveria ter demonstrado, por meio de fotografias tiradas após o acidente, que os reparos não corresponderam aos danos ocorridos ou, então, por meio de orçamentos, que os preços pagos pela autora estavam superfaturados.

Nada disso, contudo, foi feito pelo réu. Houve mera impugnação desprovida de fundamentos aptos a afastar a descrição de peças e preços de fl. 35 e, ainda, os comprovantes de pagamento de fls. 36/40.

Dessa forma, já havendo a seguradora arcado com o prejuízo oriundo do acidente causado por culpa de preposto do réu, cabe a ele ressarci-lo à autora, diante da subrogação na posição de sua segurada.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento de R$ 26.519,00, acrescido de correção monetária, desde o desembolso (30/04/2012 ? fls. 39/40), e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Em razão da sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios de 10% sobre a condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
