

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009096-55.2013.8.26.0011
Requerente:Renato de Souza Opromolla, CPF 329.427.048-88
Adv.:Alexandre Garcia Cargano OAB 295609/SP
Requerido:Arcos Dourados Comércio de Alimentos Ltda, CNPJ 42.591.651/0245-90
Adv.:Eduardo Massanobu Nisioka, OAB/SP 192078
Preposto:Andréa Alves da Silva, RG 35.032.737-3
Data da audiência:22/08/2013 às 16:00h

Aos 22 de agosto de 2013, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paula Lopes Gomes, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Apregoadas as partes, foi instalada a audiência. Frustrada a tentativa de composição, a parte requerida apresentou contestação escrita, da qual teve ciência a parte contrária. Ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital.

Pela MMª Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização por danos morais. Segundo a inicial, o autor esteve na lanchonete do Mc Donald's da Praça Panamericana, no dia 05 de maio de 2013, na companha de quatro amigos. No interior da lanchonete, havia um único caixa aberto e o atendimento demorava demasiadamente. O autor comentou com a atendente do caixa que o atendimento estava lento e que não era correto manter apenas um caixa aberto, mas afirmou que a culpa não era dela, mas sim do gerente da lanchonete. A atendente lhe disse que estava acostumada e que seu problema era outro. Foi então que duas pessoas desconhecidas ?furaram a fila? e passaram a serem atendidos. O autor ficou indignado e exigiu explicações da atendente, pois ela sabia que ele era o próximo a ser atendido. A atendente disse ao autor que se quisesse ser atendido, que fosse para o final da fila. Iniciou-se uma discussão entre o autor e seus colegas e os dois rapazes que furaram a fila. A atendente então falou a todos: ?PORQUE VOCÊS NÂO VÃO SE F....? Todos ficaram indignados com a atitude da atendente. O autor então dirigiu-se ao gerente da lanchonete para reclamar da funcionária, que foi prontamente substituída. Acreditando que o problema estava resolvido, o autor foi surpreendido com a atitude daquela mesma funcionária que atirou uma bobina de papel de impressora fiscal do estabelecimento em sua direção, acertando-lhe a cabeça. Tentou, ainda, jogar refrigerante e guardanapos. O gerente pediu desculpas. Inconformado com o desrespeito do atendimento e acreditando fazer jus ao recebimento de indenização por danos morais, ajuizou esta ação. Em defesa, a ré afirma que a versão do autor é inverossímil e que os funcionários da rede são treinados com rigor. A rede chegou a ser premiada como sendo a empresa que mais respeita o consumidor. Sustenta que provavelmente houve provocação anterior e atitude desrespeitosa do próprio autor.  O depoimento pessoal colhido em audiência, aliado à bobina de papel apresentada pelo autor, bem como a ausência de provas produzidas pela ré, permitem concluir pela ocorrência dos fatos narrados na inicial. A simples negativa da ré, desacompanhada de outras provas, é insuficiente para infirmar a narrativa coerente e sólida do autor. Note-se que, no caso, houve a intervenção do gerente da lanchonete, que substituiu a atendente agressora no dia dos fatos. No entanto, a ré não trouxe o gerente da loja para prestar depoimento em audiência, muito provavelmente porque seu funcionário não teria como negar a ocorrência dos fatos. A ré tampouco apresentou a filmagem do ocorrido, embora no local existam câmeras que certamente registraram o atendimento prestado ao autor. A verdade é que a ré preferiu não produzir provas sob o crivo do contraditório justamente porque não tem como negar a ocorrência dos fatos. Durante a instrução, não se demonstrou a prática de qualquer ato pelo autor que justificasse a reação agressiva e desproporcional da funcionária da ré.  Evidente que a agressão perpetrada pela funcionária da ré gera direito à indenização por dano moral. No caso, a conduta da funcionária da ré causou ao autor vexame, sofrimento e humilhação, capaz de interferir no comportamento psicológico do indivíduo, causando aflições e angústia, atingindo sua integridade física e moral, componentes de sua esfera íntima, os quais se encontram protegidos no art. 5º, inciso X, da Constituição Federal. Além do xingamento, a funcionária arremessou uma bobina de papel no autor, acertando-o de raspão na cabeça e tentou arremessar refrigerante e guardanapos. Não é possível aceitar como razoável o atendimento prestado pelo autor, que certamente fugiu da normalidade do atendimento que é prestado na rede de lanchonetes em questão, mas que mesmo assim não afasta o seu dever de indenizar no caso concerto. Configurado o dano moral, no arbitramento da indenização devem ser considerados os seguintes critérios, segundo os ensinamentos de Yussef Said Cahali, in Dano Moral, Ed. Revista dos Tribunais: ?o seu valor deve ser fixado prudentemente pelo julgador, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico; a reparação do dano moral tem natureza também punitiva, aflitiva para o ofensor, com o que tem a importante função, entre outros efeitos, de evitar que se repitam situações semelhantes (exemplary damages)?. Sopesados os argumentos expostos, considerando a condição econômica das partes, o local e a forma como os fatos ocorreram, razoável a fixação de indenização da quantia de R$5.000,00. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré ao pagamento de indenização no montante de R$5.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas. Eu  (Djair), digitei.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Parte Autora:Advogado(a) da Parte Autora: 

Parte Requerida:Advogado(a) da Parte Requerida:



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
