

SENTENÇA

Processo Físico nº:0009951-40.2013.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Dennys José Luan Crispim
Requerido:BV Financeira S/A. Crédito, Financiamento e Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri


Vistos. 

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099/95. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII. 
A ré não apresentou qualquer comprovação de que a manutenção do nome do autor no cadastro de inadimplentes tenha sido legítima, ônus que lhe incumbia. 
O documento de fl. 19 comprova a quitação do contrato de financiamento pela ré.
De fato, o documento de fl. 69 comprova que o autor se comprometeu a retirar a carta de anuência para cancelamento do protesto junto à ré. No entanto, das provas carreadas aos autos denota-se que o autor tentou resolver a questão junto à ré sem êxito, tendo encaminhado a sua patrona uma notificação extrajudicial para resolver a questão, também sem êxito (fls. 23/27). Assim, não comprovou a ré que entregou a carta de anuência para o autor, apesar das várias tentativas deste em resolver a situação, ônus que lhe incumbia. 
Assim, incumbia à requerida todo o cuidado necessário a fim de verificar se era efetivo caso de manutenção do nome do autor no cadastro de inadimplentes. Os danos morais são presumidos em razão da manutenção indevida do nome do requerente em cadastro de inadimplentes, não sendo necessária a comprovação de situação concreta em que estes possam ser aferidos. 
Nesse sentido: "RECURSO ESPECIAL ? DANO MORAL ? INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE INADIMPLENTES ? 1. A jurisprudência do STJ é no sentido de que a indevida inscrição em cadastro de inadimplentes gera dano moral suscetível de indenização, dano que se presume ocorrido com a prova da referida inscrição. 2. Recurso Especial a que se nega provimento? (STJ ? RESP n.º 200500135274 ? (720364 AL) ? 1ª Turma ? Relator: Ministro Teori Albino Zavascki ? DJU 04.04.2005 ? p. 00232). 
Para a fixação do valor da reparação correspondente, considera-se, por um lado, que a indenização por dano moral deve ser fixada de modo a estimular o causador do dano a rever a sua conduta e a desestimular a prática ou a permissão da prática de atos assemelhados, bem como a permitir ao lesado uma compensação pelos danos vivenciados, mas não pode, por outro lado, ensejar a este um enriquecimento sem causa. 
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, fixo a indenização a título de danos morais no valor de R$4.000,00 (quatro mil reais), suficiente para reparar o dano moral sofrido, sendo o valor requerido na inicial elevado diante dos elementos de prova constantes dos autos.
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação ajuizada por DENNYS JOSÉ LUAN CRISPIM contra BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO. CONDENO a requerida a pagar ao requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$4.000,00 (quatro mil reais), corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. DECLARO desconstituído o contrato firmado entre as partes e inexigíveis os débitos oriundos de tal contrato. Determino o cancelamento da inscrição do nome do requerente junto ao SCPC e SERASA e cartório de protesto, relativa aos débitos indicados, sem ônus ao autor. Com o trânsito em julgado, oficie-se. Torno definitiva a liminar concedida à fl. 28.

Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 

P. R. I. C.

São Paulo, 13 de maio de 2014.


     ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
    Juíza de Direito
