

SENTENÇA

Processo nº:0009743-39.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:José Inácio de Melo Irmão
Requerido:Bradesco Cartões S/A

C O N C L U S Ã O

Em 14 de junho de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


José Inácio de Melo Irmão ajuizou ação declaratória de nulidade de contrato e inexigibilidade de débito c.c. obrigação de fazer contra Banco Bradesco Cartões S/A, aduzindo ser titular do cartão de crédito n. 4220.****.****.6016; que na fatura com vencimento em 12.09.2010 houve o lançamento de uma compra de R$ 479,86 na loja Polishop parcelada em 12 vezes; que não efetuou a compra; que efetuou o pagamento de duas parcelas no valor total de R$ 70,06 e que em 10.11.2010 entrou em contato com o requerido que apenas cancelou o cartão.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de nulidade do contrato e inexigibilidade das cobranças, condenação do requerido na devolução em dobro da quantia paga e abstenção de inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/13).
Em audiência de conciliação, o autor declarou que seu cartão de crédito foi cancelado e que o requerido negativou seu nome no SERASA (fls. 20).
O requerido apresentou contestação, aludindo que meliante burlou sua vigilância e obteve informações do cartão do autor; que houve clonagem do cartão; que também foi vítima; que estornou os valores lançados; que o autor ficou com saldo credor de R$ 62,30 e que em nenhum momento inscreveu o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito. Requereu a improcedência da ação (fls. 33/36). Juntou documentos (fls. 37/48).

É o relatório.
DECIDO.

Em se tratando de relação de consumo em que se imputa defeito na prestação de serviço, é de se atribuir ao requerido o dever de provar que seus sistemas são seguros e eficientes e que agiu com cautela, sob pena de se responsabilizar objetivamente pelos danos causados nos termos do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor.
No presente caso, o requerido confirmou que o cartão de crédito de titularidade do autor foi objeto de clonagem e utilizado indevidamente. No entanto, não demonstrou que bem prestou os serviços a que se obrigou.
Procede o pedido declaratório.
O pedido de devolução em dobro da quantia paga não merece acolhimento, seja porque o requerido comprovou o estorno, seja porque não caracterizado pagamento em duplicidade nem má-fé do requerido.
O pedido de obrigação de fazer deve ser acolhido, não para que o requerido se abstenha de efetuar a negativação, uma vez que ela já ocorreu (fls. 31), mas sim para exclusão da restrição de crédito, principalmente diante da declaração do requerido de que o autor possui saldo a levantar, bastando que o mesmo compareça em qualquer agência do Banco Bradesco S/A portando documentos pessoais e faturas devidamente pagas.
Consigno que poderá o autor, em ação própria, discutir eventuais danos morais causados pela negativação indevida.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a nulidade das cobranças referentes à compra na loja Polishop;
b) Declarar a inexigibilidade de todo e qualquer débito envolvendo r. transação;
c) Determinar a exclusão do nome do autor do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Oficie-se ao Serasa para que proceda à exclusão do nome do autor de seu cadastro de inadimplentes. Deverá o autor retirar o ofício de Cartório e proceder ao devido encaminhamento, comprovando-se nos autos.
Retifique-se a Distribuição para constar a correta razão social do requerido: Banco Bradesco Cartões S/A. 
P.R.I.C. São Paulo, 15 de junho de 2011.
