

SENTENÇA

Processo nº:0009427-80.2012.8.26.0008
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Vera Lucia da Silva
Requerido:Banco  Daycoval S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Inicialmente afasto a preliminar de ilegitimidade suscitada pelo Banco do Brasil, haja vista que tendo efetuado o débito na conta de titularidade da autora que é questionado nesta demanda, possui legitimidade para responder aos termos da ação, ressaltando-se, ainda, que todos os fornecedores que participaram da cadeia de consumo responsabilizam-se em reparar os prejuízos causados ao consumidor, de forma solidária e objetiva.
No mérito o pedido indenizatório é improcedente.
Com efeito, verifica-se que diferentemente do sustentado pela autora, constou expressamente do instrumento da cédula de crédito bancário ? crédito pessoal/CDC ? Bens e Serviços, em sua cláusula 4.2, que na hipótese de impossibilidade de o empregador averbar integralmente nas remunerações mensais do emitente (autora) os valores das prestações pactuados na cédula, o emitente passaria a pagar as aludidas prestações mensais por meio de débito na sua conta corrente (fls. 11 e 63).
No entanto, pese referida previsao contratual, restou incontroverso que após o desligamento da autora de sua empregadora foi acordado com o Banco DAYCOVAL o pagamento das prestações por meio de boleto bancário, conforme fls. 13/14, cingindo-se, assim, a controvérsia sobre a regularidade da conduta dos réus de lançarem débito na conta da autora junto ao Banco do Brasil para pagamento de parcela em 28/02/2012, no valor de R$ 174,34, na medida em que ela sustenta que está pagando em dia as prestações do empréstimo.
Nesse passo, analisando-se o demonstrativo de operação juntado a fls. 66/75, verifica-se que consta realmente uma lacuna de um mês no pagamento da prestação de 15/12/2010 lançada para pagamento em 15/03/2011, o qual apenas foi efetuado em 08/04/2011 (fls. 69), gerando a convicção de que, de fato, havia uma parcela pendente de pagamento, razão pela qual, de acordo com a previsão contratual, foi providenciado seu débito na conta corrente da autora.
Por outro lado, cumpre frisar que a autora não comprovou sua alegação no sentido de que realmente estava em dia com o pagamento das prestações do empréstimo, pois não cumpriu corretamente a determinação exarada na audiência de instrução e julgamento, haja vista que não juntou aos autos todos comprovantes de pagamento das prestações do empréstimo, ressaltando-se que ao verificar os comprovantes juntados depois do término do desconto em folha, observa-se que não consta autenticação do boleto da prestação nº 39, com vencimento em 01/12/2011 (fls. 13), bem como que o pagamento de algumas prestações foi realizado com atraso, sendo que a prestação nº 38, vencida em 15/10/2011 teve atraso de quase um mês, já que foi paga em 14/11/2011 (fls. 13). 
Logo, diante do conjunto probatório, inviável o reconhecimento de ilicitude na conduta dos réus, o que acarreta a improcedência do pedido.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo o feito com resolução do mérito. Deixo de arbitrar verba honorária, visto que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95). a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se.  Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 193,70 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.
São Paulo, 11 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
