

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 24 de abril de 2012,
Faço estes autos conclusos ao(à)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr. Luciane Cristina da Silva 
Eu,          , Luciane Cristina da Silva, digitei e subscrevi.


Processo nº:0009566-66.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Maciel Batista
Requerido:Itaú Unibanco S/A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Controle nº 1681/11
Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor afirma que o banco descontou indevidamente um título de R$900,00 em sua conta-corrente e que, ao reclamar, foi chamado de golpista. Alega que conseguiu entrar em contato com a empresa sacadora do título, sem qualquer ajuda do banco, e que esta o ressarciu do valor do título. Requer a condenação do banco ao pagamento de indenização por danos morais e de R$79,65 pelos juros pagos pelo uso do cheque especial.
O réu alega que o serviço foi prestado adequadamente e que não estão demonstrados os danos alegados.
O pedido é improcedente.
Ainda que se parta do pressuposto de que houve falha do banco quanto à compensação do aludido título, não foram demonstrados os danos alegados.
Com efeito, o autor não provou que foi chamado de golpista pelo gerente do banco. Este fato não pode ser simplesmente presumido, pois não se reveste da necessária verossimilhança que autoriza a aplicação do artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor. 
Ademais, o autor alega que o banco não o ajudou na localização do credor do título, mas, na realidade, os dados do sacado e do sacador foram fornecidos pelo gerente do banco (depoimento pessoal do autor). Esta informação possibilitou a localização do credor e, consequentemente, o ressarcimento do valor do título, nos termos descritos na inicial. Isto demonstra que o réu não agiu de má-fé e auxiliou o autor na correção do equívoco. 
O autor também não demonstra a perda de dias de trabalho para a localização do credor do título, nem qualquer outro fato que pudesse dar ensejo à indenização por danos morais pretendida. 
Assim, ainda que se considere que houve falha do banco ao compensar o título, não se vislumbra o nexo de causalidade entre esta e eventual dano sofrido pelo autor. Nesse sentido, veja-se o Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis: ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?.
Quanto ao dano material alegado (juros do cheque especial), também não há provas. Os extratos as fls. 09 e 33/34 não demonstram que o pagamento de juros decorreu da compensação indevida do título mencionado na inicial. Na realidade, estes extratos demonstram que o saldo em conta corrente do autor já era negativo antes da compensação do título, o que indica a cobrança de juros e encargos contratuais de cheque especial por dívidas outras.
Desta feita, tem-se que o dano do autor restringiu-se ao valor do boleto e que este foi devidamente ressarcido por aquele que o recebeu indevidamente.  
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Valor do preparo: R$ 202,79. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..  
São Paulo, 25 de maio de 2012.



Luciane Cristina da Silva
         Juiz(íza) de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
