

SENTENÇA

Processo nº:0009006-61.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Nelci Cardoso Guimarães
Requerido:Universidade Cidade de São Paulo- Unicid

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho



Vistos.



I ? 



Trata-se de ação condenatória, de rito ordinário, ajuizada por NELCI CARDOSO GUIMARÃES em face de UNIVERSIDADE CIDADE DE SÃO PAULO- UNICID, ambas qualificadas nos autos.

Alega a autora, em síntese, que na condição de aluna do curso  de graduação em enfermagem na universidade ré, sofreu perseguições de professores e coordenadores do curso, inclusive tendo passado por humilhações e constrangimentos decorrentes sobretudo de sua condição de ?ajudante geral?.
Aduz que sempre teve bom rendimento no curso, mas sofria reprovações sem direito a revisão de prova, e necessitando de cursar dependências. Menciona que recebeu tratamento desigual; que durante sua gravidez foi obrigada a trancar o curso e na volta perdeu a bolsa de estudo, e que embora reprovada no estágio supervisionado, entregou o trabalho de conclusão do curso, e obteve a aprovação deste.
Afirma que solicitou por fim os documentos necessários para a transferência para outra instituição de ensino, mas injustificadamente  a ré se recusou a entrega da documentação pertinente.
Diz que sofreu danos materiais (devido a não entrega da documentação e diploma, o que impediu a autora de ingressar no mercado de trabalho, onde alcançaria salário mensal médio de R$ 2.500,00, a partir de 2008 e até a entrega efetiva do diploma reclamado), e danos morais equivalente a cem salários mínimos.
Pede a procedência da ação, com a condenação da ré a lhe pagar as indenizações supra referidas, bem como a reconhecer como válido o estágio supervisionado da autora, ou alternativamente seja a ré obrigada a fornecer todos os documentos hábeis para a efetiva transferência da requerente para outra instituição de ensino superior, ou ainda manter a autora com bolsa até a conclusão do curso. Com a inicial vieram documentos.

Em sua contestação de fls. 252/270, a ré argumenta, resumidamente, que:- não houve prática discriminatória; a reprovação se dá por não obtenção de frequência mínima de 75% e por não obtenção de nota mínima obrigatória, que é seis; a autora não obteve a nota mínima necessária na disciplina Estágio Curricular Supervisionado; no estágio no Hospital Santa Rita a professora informou que a autora faltou a uma das aulas do estágio e demonstrou falta de conhecimento teórico, tendo a ela sido atribuída a nota cinco (fls. 259); no estágio na UBS Rosa de França, a autora também teve a ela atribuída a nota cinco, tendo tido um desempenho aquém do esperado e ainda faltou a uma das aulas (fls. 259); no Hospital Heliópolis a autora também apresentou uma falta e mostrou ter dificuldades no desenvolvimento procedimental, tendo a ela sido abribuída a nota 4,9 (fls. 260); a nota final do estágio foi de 5,5, o que mostra que a autora teve uma percepção equivocada de seu desempenho; não basta a mera frequência para a aprovação; a reprovação da autora não se deu por falta de frequência; quando a autora fraturou osso do joelho direito, a ré não permitiu sua frequência no estágio, porque a autora estava afastada pelo INSS e não é adequado fazer estágio onde é preciso ficar em pé e estar apto a adequada locomoção, ou seja, cuida-se de adequação ao caso concreto e não discriminação; revisão de prova não acarreta necessariamente a alteração da nota; se a autora houvesse cursado a dependência, já teria sido aprovada e teria obtido o diploma; não cometeu ilícito; não estão configurados os danos alegados; não deve as indenizações pretendidas pela autora; a reprovação da autora foi exercício regular de direito da ré. Pede a improcedência da ação. Juntou documentos.

Réplica a fls. 374/378.
Não houve conciliação em audiência (fls. 388).
O processo foi saneado a fls. 389.

Em audiência de instrução foi colhida prova oral e encerrada a instrução. Os debates foram substituídos por memoriais que vieram no sentido das teses defendidas pelas partes.

É o relatório.

II -

Fundamento e decido.
      
Reclama a autora de ter sofrido tratamento discriminatório durante seu curso na universidade ré.  Contudo, os elementos existentes nos autos não permitem afirmar com juízo de certeza que a ré tenha durante o curso tratado mal a autora, ou mesmo que tenha tratado a autora diferentemente dos demais alunos em decorrência de sua condição social ou mesmo de sua condição de bolsista da universidade ré.
A autora frequentou curso na universidade ré, instituição de ensino superior, e acabou por ser reprovada no último semestre do curso no estágio supervisionado.
Sustenta a ré que a autora apresentou dificuldades de conhecimento teórico e prático, que impediram sua aprovação. A reprovação da autora não se deu por frequência insuficiente às aulas, mas sim por não ter alcançado as notas necessárias a aprovação.
Durante o curso não houve segregação de alunos bolsistas e não bolsistas. A testemunha Maria afirma que tanto no período em que foi aluna quanto no período em que foi professora na universidade ré não viu tratamento diferenciado para alunos bolsistas e não bolsistas. Salienta inclusive que a ré não dava nenhuma orientação para que houvesse tratamento diferente (fls. 419). A testemunha Wana também nega que houve tratamento diferenciado para alunos bolsistas e não bolsistas na universidade ré (fls. 420).
Embora as testemunhas Ivone, Fabiano e Tereza (fls. 416/418) digam que havia tratamento diferente entre bolsistas e não bolsistas, não se mencionou caso concreto que pudesse convencer de que isso de fato ocorresse.  Aliás, a testemunha Ivone afirmou que ?não viu nenhum professor tratar mal a autora sob o argumento de que ela bolsista,...? (fls. 416). 
Anote-se que o fato de um professor responder ou não a questão de um aluno durante a aula não indica discriminação daquele aluno. É preciso saber se a pergunta foi feita no momento adequado e próprio para perguntas, bem como se a pergunta era pertinente a matéria que estava sendo tratada, e ainda se não representava questão já superada e que o aluno já devia saber naquela fase do curso.  Assim, a negativa de um professor responder a pergunta de um aluno, seja ele quem for, não representa por si só ato discriminatório.
Em todas as turmas de cursos há alunos mais bem preparados, mais estudiosos que outros, e é natural que haja maior afinidade de um professor com o aluno mais estudioso, mas isso não significa que os demais alunos não recebam a atenção cabível e pertinente.
As notas atribuídas pelos professores aos alunos decorrem do empenho destes durante o curso e das respostas e práticas durante os exames, de modo que para se ter nota alta não importa a condição de bolsista ou não bolsista. Ademais, a experiência tem mostrado que comumente bolsistas tem boas notas nos mais diversos cursos.  
Se o bolsista não obteve nota alta, não se pode ver nisso perseguição de professores, mas sim a necessidade de mais esforço e mais estudo, para que no futuro se tenha um resultado melhor.
Anote-se também que a formação de grupos para estágio com alunos que sabiam mais e que tinham maior experiência na área em grupos diferentes de alunos que sabiam menos e que tinha menor experiência pode ser vista como uma simples técnica de ensino, para melhor atender as necessidades de cada aluno, proporcionando a oportunidade de aprendizado mais adequada a cada um. Não se ve nisso qualquer discriminação.
A forma de avaliação do aluno por parte do professor envolve uma série de fatores didáticos de percepção para a correta análise de desempenho, o que não tem como ser reavaliado pelo juízo. Além disso, a reprovação da autora nos estágios por ela feitos está devidamente fundamentada (vide por exemplo fls. 309/310, 315, 318).
 A título de exemplo, observe-se que consta da avaliação da autora que:- ?Nelci Cardoso Guimarães ? apresentou 1 (uma) falta. Pontual. Comunicação verbal e escrita prejudicada. Tem interesse mas medo de tomar iniciativa. Falta habilidade para desenvolvimento de procedimentos técnicos. Relaciona-se com dificuldade com o paciente, provavelmente por sentir-se insegura na prestação de cuidados. Relaciona-se com certa dificuldade com a equipe institucional. Consegue realizar procedimentos sob supervisão com certa segurança. Falta conteúdo para relacionar teoria com a prática. Nota: 4,9.? (fls. 318).
Revisões de prova são oportunidades para que o professor reveja a correção da prova de um aluno, mas que por si só não acarretam direito de melhora da nota. Não raro leva a diminuição da nota, e comumente a sua não alteração. Além disso, o cabimento da revisão da prova atende as regras da própria universidade que não precisa permiti-la sempre que o aluno assim o desejar. 
No que toca ao impedimento em fazer estágio quando estava com fratura no joelho, e afastada pelo INSS com auxílio-doença, ressalte-se que é natural que a ré não permita o estágio se para este é necessário que o aluno tenha boas condições de saúde para seus corretos desempenho e aprendizado. 
Além disso, tal impedimento não foi discriminatório, mas sim técnico. E a própria testemunha Ivone afirma que não conhece aluno que estivesse em auxílio-doença e tenha sido autorizado a fazer estágio (fls. 416).
Anote-se que não se demonstrou nos autos situação que pudesse configurar humilhação ou constrangimento a autora fruto de conduta da ré.
Por oportuno saliente-se que a manutenção ou suspensão da bolsa de estudos a qualquer aluno atende a requisitos próprios da universidade, e no caso em questão não consta que esta estivesse obrigada a manter a bolsa em beneficício da autora indefinidamente.
A jurisprudência é no sentido:- Prestação de serviços educacionais - Ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais - Reprovação e retenção das autoras no 3o ano letivo do curso de Fisioterapia - Inexistência de provas das alegadas irregularidades na correção de testes e atribuição de notas às apelantes - Autonomia do profissional de ensino quanto aos critérios de avaliação do desempenho de seus alunos, observado o regulamento estudantil da universidade - Sistema de avaliação de rendimento escolar que prevê a reprovação do aluno na disciplina quando não atingida a média mínima estipulada pela instituição de ensino - Retenção dos alunos que cumularem mais de duas dependências no mesmo período letivo, de acordo com a estipulação regulamentar da instituição educacional - Obrigação do estabelecimento de ensino de zelar pelos níveis mínimos de aprendizado, reprovando os alunos que não atingirem os objetivos fixados no projeto pedagógico do curso - Sentença de improcedência mantida - Recurso desprovido. (Apelação nº 9226999-72.2008.8.26.0000; Relator Des. Cesar Lacerda; Comarca de São Paulo; 28ª Câmara da Seção de Direito Privado; Julgamento de 21/06/2011).
Está convencido o magitrado, pois, de que a reprovação da autora foi com base técnica, ou seja, ela não alcançou a nota mínima necessária, e isso não em razão de qualquer tratamento discriminatório, mas sim em decorrência de suas próprias dificuldades de estudo, o que  poderá ser superado oportunamente, cabendo a autora, querendo, realizar novamente tais estágios  e, sendo aprovada, concluir então seu curso.
Não estão comprovadas perseguições  ou discriminações com relação a autora, e está evidenciada a correção da reprovação supra mencionada, de modo que não cometeu a ré nenhum ilícito contra a autora.
Não comprovado ilícito da autora, não é devido nenhuma indenização da ré para a autora, nem por danos materiais e nem mesmo morais. 
Por fim, alega a autora que pediu a sua transferência mas os documentos lhe foram negados. Ela contudo não trouxe aos autos documentos que pudessem comprovar que tenha solicitado formalmente a entrega dos documentos necessários para a transferência de escola para posterior conclusão do curso.
Ademais, nesta ação o pedido foi alternativo, ou seja,  reconhecer como válido o estágio supervisionado da autora, ou alternativamente seja a ré obrigada a fornecer todos os documentos hábeis para a efetiva transferência da requerente para outra instituição de ensino superior, ou ainda manter a autora com bolsa até a conclusão do curso.
Assim, não havendo base legal para obrigar a ré a manter bolsa de estudo para a autora, e não sendo possível, como acima mencionado, reconhecer válido o estágio supervisionado, já que a autora foi reprovada, resta possível apenas que a ré seja obrigado a entregar a autora num prazo razoável de dez dias, os documentos necessários para permitir a transferência pretendida.
Dessa forma, a ação é procedente apenas para que a ré entregue tais documentos necessários a transferência da autora. No mais, está convencido o magistrado de que a ação é improcedente.
Ante o exposto, julgo procedente em parte a presente ação, apenas para condenar a ré a entregar a autora, no prazo de dez dias, todos os documentos necessários a sua transferência para outra instituição de ensino.
Por força da sucumbência, suportará a autora o pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa atualizado; por tudo o que a autora somente responderá caso perca a condição de necessitada (art. 12, da Lei 1060/50).
P.R.I.
São Paulo, 07 de dezembro de 2011

Durval Augusto Rezende Filho
              juiz de direito
