

C O N C L U S Ã O
Em, 12 de dezembro de 2013, eu, Darci - M. 316520  faço estes autos conclusos ao  MM. Juiz de Direito Dr.  Guilherme  Silveira Teixeira.

Processo nº:0009423-15.2013.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ana Carolina de Freitas do Nascimento Tamashiro - ME.
Requerido:Claro S/A



 




Vistos.
Ana Carolina de Freitas do Nascimento Tamashiro -ME ajuizou em face de Claro S/A ação de conhecimento visando sua condenação ao pagamento de indenização por danos morais em valor correspondente a 40 salários mínimos. Em resumo, alega que, mediante sentença prolatada nos autos nº 0210182-34.2009.8.26.0006 (deste Juízo), foi declarada a resolução, por inadimplemento da requerida, do contrato de prestação de serviços telefônicos entabulado pelas partes, com a consequente declaração de inexigibilidade dos débitos pendentes. Não obstante o cancelamento da dívida, a ré deixou de proceder à baixa do nome da autora em órgãos de proteção ao crédito, manutenção indevida que vem lhe causando abalo de crédito. Nesses termos, pede a procedência do pedido. Juntou documentos.
Antecipação dos efeitos da tutela indeferida a fl. 36.
Citada, a requerida contestou (fls. 41/56). Em suma, articula preliminar de carência de ação. No mérito, impugna os fundamentos fáticos e jurídicos articulados na petição inicial. Assevera que a sentença mencionada não cancelou o débito nem determinou à ora ré a exclusão da anotação, cuja legalidade sustenta, à vista da efetiva prestação do serviço e da impontualidade da usuária em seu pagamento. Ressalta que a dívida não diz respeito à multa contratual, mas à contraprestação pelo serviço prestado. Requer, assim, o acolhimento da preliminar e a improcedência do pedido. Juntou documentos.
Réplica a fl. 72.
É o relatório.
DECIDO.
A lide comporta julgamento antecipado, uma vez que as questões fáticas já estão suficientemente comprovadas pelos documentos acostados aos autos, sendo desnecessária a produção de prova em audiência (art. 330, I, CPC).
A preliminar de falta de interesse de agir diz respeito ao mérito e nesta sede será analisada.
Alega a autora que a sentença prolatada nos autos nº 0210182-34.2009.8.26.0006 (deste Juízo ? fls. 19/21), reconhecendo o inadimplemento da ré, declarou a resolução do contrato de prestação de serviços telefônicos entabulado pelas partes e, ainda, a inexigibilidade dos respectivos débitos pendentes.
Ao que tudo indica, o signatário da petição inicial simplesmente não leu a referida sentença. Eis o dispositivo sentencial:

Ante o exposto e considerando todo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de declarar rescindido o contrato entre as partes, sem qualquer imposição de multa à requerente. Indeferido o pedido de danos morais. Por consequência, julgo o processo extinto com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. Deixo de apreciar os pedidos de fls. 78 (exclusão do nome da autora do SCPC e Serasa) por não ter integrado a pretensão inicial e também por não ter sido juntado aos autos qualquer extrato completo e atualizado de tais órgãos comprovando a suposta negativação.

Como se observa, ao contrário do afirmado pela autora a sentença em momento algum declara inexigibilidade de quantia, em especial das contraprestações mensais devidas pela utilização do serviço. A decisão limita-se, tão somente, a afastar a cobrança da multa contratual.
Em contestação, a requerida esclarece que a anotação em referência, no valor de R$ 540,00 (fl. 9), diz respeito a faturas de consumo inadimplidas, não a multa, donde a legitimidade da cobrança.
Em réplica, a requerente não impugna essa alegação, que, logo, presume-se verdadeira (art. 334, III, CPC). Demais disso, a parte tampouco se dá o trabalho de especificar a composição do débito, de modo a demonstrar eventual cobrança de verbas diversas: de um lado contraprestação mensal ? devida porquanto efetivamente prestado o serviço ?, de outro penalidade contratual ? indevida porquanto excluída por sentença.
Tal providência incumbia à autora, carecendo de fundamento a inversão do ônus da prova em seu favor. Muito embora voltada à facilitação da defesa dos direitos do consumidor, a medida não é automática e depende do preenchimento dos requisitos legais (art. 6º, VIII, CDC), dentro os quais a verossimilhança das alegações da parte hipossuficiente, inexistente no caso em tela.
Nesse passo, inexiste qualquer ilegalidade imputável à ré, que acionou legitimamente meios de cobrança para ver satisfeito seu crédito, que, pelas razões expostas, subsiste a despeito da extinção do contrato.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido (art. 269, I, CPC), extinguindo o processo com resolução de mérito (art. 269, I, CPC) e condenando a autora, pela sucumbência, ao pagamento das custas e de honorários advocatícios que arbitro, por equidade, no equivalente a 5% do valor da causa.
PRI.
São Paulo, 31 de janeiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
