

SENTENÇA

Processo n°: 0009049-57.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário


Vistos.


Carlos Queiroz da Silva propôs ação ordinária contra o Governo do Estado de São Paulo- Secretária de Estado da Saúde (Hospital Brigadeiro), pretendendo indenização por danos morais em razão de suposto erro médico. Alega ter sofrido ruptura de baço durante nefrectomia esquerda, culminando na necessidade de remoção do órgão, o que o deixou imunológicamente debilitado. Com a inicial vieram os documentos às fls.16/51.
Gratuidade processual deferida à fl.52.
Prontuário e relatório médico à fls. 58/138.
Citada, a FESP contestou alegando não ser possível afirmar que a complicação ocorrida constitui erro médico decorrente da cirurgia, tendo sido tomadas as devidas condutas no tratamento do paciente. Sustenta que não há elementos no sentido de qualquer negligência por parte de seus agentes (fls.147/158). Com a manifestação vieram os documentos ás fls. 140/145.
Houve réplica às fls.163/168.
Saneado o feito, deferiu-se a realização de prova pericial técnica (fl. 181). Somente o autor apresentou quesitos (fls. 184/185).
Juntado laudo pericial do IMESC às fls.202/210, as partes apresentaram manifestações (Ré ? fls. 213/214 e Autor - fls.216/221). 
Declarado o encerramento da fase probatória (fls. 222), as partes deduziram suas alegações finais (fls. 226/228 e fls.229/233).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
A ação é improcedente.
Trata-se de ação de reparação de danos morais, contra o Estado de São Paulo em virtude se suposta omissão quando do atendimento de Carlos Queiroz no Hospital Brigadeiro, hospital público estadual.
Conforme consta do trabalho técnico apresentado por perito do IMESC, tem-se que: 
?(...) (o paciente)  foi submetido  à nefrectomia por vídeo laparoscopia no dia 27.03/2008. Evoluiu com sangramento presistente, através do dreno colocado em loja renal esquerda, e queda hametimétrica.
Submetido a laparotomia exploradora  onde foi verificada hemorragia proveniente de vasos esplênicos, tendo sido realizada esplenectomia após tentativa de hemostasia sem sucesso. (...)
Há  nexo entre a nefrectomia realizada e a complicação de lesão de vasos esplênico que resultou em esplenectomia.? (g.n.) (fls.204).
(...) A complicação ocorrida tem relação com o procedimento realizado, mas não constitui erro médico e sim intercorrência identificada e em tempo hábil e solucionada, de acordo com as opções existentes, pela equipe cirúrgica"  (g.n.)(fls. 205).
Desse modo, ante as conclusões do perito não se verifica qualquer ação ilícita por parte da Administração no caso, tendo os seus médicos agido dentro do protocolo previsto para o quadro apresentado pelo requerente Carlos Queiroz, não se justificando, portanto, o pedido de indenização formulado na inicial. 
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE, nos termos do inciso I do art. 269 do C.P.C., a ação proposta por Carlos de Queiroz da Silva em face do Governo do Estado de São Paulo ? Secretária de Estado da Saúde (Hospital Brigadeiro) já que demonstrado que o atendimento médico que o autor recebeu junto ao Hospital Brigadeiro foi adequado, não se justificando o pleito de indenização formulado.
Em razão da sucumbência, arcará o requerente com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00, sendo que a execução de quaisquer destas verbas deverá observar o art. 12 da lei 1060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de julho de 2012.
  

     Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho  
    JUIZ DE DIREITO
