

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009722-11.2012.8.26.0011
Requerente:Henrique Lopes Miranda, CPF 317.935.168-39
Adv. Dr.:Mario de Lima Porta, OAB/SP: 146.283 (DATIVO)
Requerido:Ituran Sistemas de Monitoramento Ltda
Preposto Sr.:Marcos Souza Silva, RG. 30.658.758-0
Adv. Dra.:Camila de Assis Guello, OAB/SP: 234.331
Data da audiência:05/09/2012 às 14:30h


Aos 05 de setembro de 2012, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi reiterada a contestação juntada pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. As partes declaram não ter outras provas a produzir. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. A questão da ilegitimidade ativa há de ser afastada, pois o que se discute nos autos é o contrato formalizado entre os litigantes, cujo objeto é o monitoramento do veículo que está sob a posse do autor, o que significa que a propriedade não deve ser questionada. Ademais, a ré não se opôs a contratação, mesmo tendo condições de apurar que o veículo não era de propriedade do autor, o que significa que esta questão não é importante para que se possa dirimir a lide em discussão. Não há de se falar em inépcia da inicial, pois o rigor do CPC não pode ser aplicado nas ações em curso perante o Juizado. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. O autor alega que contratou com a ré o serviço de monitoramento de sua moto, mais, embora tenha sido vítima de um furto, o veículo não foi rastreado, nem mesmo localizado. A ré se defende, alegando que, pelo contrato formalizado entre as partes, ela não assumiu o compromisso de localizar efetivamente o bem, mais apenas de monitorá-lo. Ademais, alega que, em razão do tempo transcorrido entre o furto e o horário em que o autor o comunicou à ré, não foi possível localizar o bem. Segundo a ré, o equipamento rastreador pode ter sido destruído pelos criminosos em pouco tempo, o que determinou que o veículo fosse retirado da área de cobertura e assim não pudesse ser localizado. Em que pese a argumentação da ré, o autor formalizou com ela contrato de adesão, cujos termos devem ser interpretados de maneira mais favorável a este conforme reza o art. 47 do CDC. Pondero inicialmente que, embora a ré questione que não se obrigou pelo contrato em questão a recuperar o bem, verifico pelo contrato juntado aos autos, inclusive pelo seu título, que ela se comprometeu a se valer de equipamentos para o monitoramento e localização do veículo, já que assim reza a clásula 1 do contrato de fls. 80/83. Assim, o seu compromisso é maior do que o mero rastreamento, o que aliás constitui verdadeiro chamariz para aqueles que a procurarm com o fim de contratar os seus serviços. Segundo a ré, como o autor somente acionou a sua Central de Controle cerca de 02 horas após o furto, tal fato impediu que ele fosse rastreado, invocando para tando as cláusulas 6.1 que justificam a impossibilidade de monitoramento do bem nestas condições. Porém, esta cláusula é muito genérica e dispõe sobre situações que são muito corriqueiras e que podem ocorrer em uma série de ocasiões. A cláusula assim redigida amplia enormemente as hipóteses de exclusão de responsabilidade da ré, o que põe o autor em situação muito desvantajosa. Esta cláusula citada é nula de plento direito como reza o art. 51, IV, do CDC. Na verdade, não se pode considerar, por exemplo, que problemas de rede telefônica e condições climáticas constituem impedimentos para rastrear os veículos. Ora, na cidade de São Paulo, local em que os acontecimentos são adversos e de naturezas diferentes, qualquer situação da vida moderna e do cotidiano estaria abrangida pela referida cláusula e justificaria que a ré não cumprisse o contrato, por isso o consumidor não teria qualquer vantagem em avençá-lo. Ademais, no que tange ao ponto específico discutido nestes autos, ou seja, o tempo decorrente entre a ocorrência do furto e o acionamento da Central de Controle, a mesma solução deve ser aplicada no tocante ao afastamento da cláusula em razão de sua generalidade. Na realidade, não se sabe ao certo qual seria este tempo decorrido entre o evento danoso e a comunicação, o que viola flagrantemente o art. 6º, III, do CDC. Ademais, a ré exerce atividade de risco no mercado, por isso tem a obrigação de utilizar equipamentos que não possam ser violados por criminosos em certo período de tempo, pois caso contrário a contratação deste tipo de serviço se tornaria absolutamente desnecessário. Pondero ainda, que não há provas nos autos de que o autor tenha sido avisado no contato telefônico mencionado pelo preposto em audiência das citadas causas de exclusão de responsabilidade da ré, a fim de que ele analisasse as vantagens desta contratação e decidisse por fim formalizá-la. Vale lembrar que o ônus desta prova era da ré, em razão da inversão aqui decretada. Assim, razoável que o autor receba o valor pago pelo contrato, ou seja, R$ 199,00 mais duas parcelas de R$ 49,90 (fls. 12/14). Além disso, em razão da flagrante falha na prestação de serviços, reputo razoável que a ré pague ao autor a título de danos morais o importe que equivale ao valor atual do veículo subtraído, valor este que reputo razoável para que a ré evite casos análogos e providencie equipamento mais eficaz para prestar os seus serviços no mercado. Em relação aos danos morais, a fim de que não seja superado o valor do pedido aduzido na inicial, ele será equivalente ao valor da diferença entre o que foi requerido na inicial (R$ 6.856,00) e o valor a ser devolvido em razão da contratação em tela (R$ 298,80), o que totaliza de R$ 6.557,20. Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a restituir ao autor a quantia de R$ 298,80, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde os respectivos desembolsos (março de 2012  R$ 199,00 e R$ 49,90  abril e maio de 2012) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 6.557,20, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 205,68* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Dativo:

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
