

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 30 de junho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0009016-62.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Katy Grasiele Correa da Silva
Requerido:Claro S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais. Alega a autora, em suma, que recebeu ligação de funcionário da ré, que lhe ofereceu crédito de R$35,00 em sua linha pré-paga, sendo surpreendida, após, com o recebimento de cobrança, vindo a constatar que a linha havia sido transformada em pós-paga, com a cobrança de mensalidades.
A ré, em defesa, limita-se a sustentar a inexistência de irregularidade na prestação do serviço, impugnando o pedido indenizatório.
Presentes os requisitos legais, o ônus da prova deve ser invertido em favor do consumidor, sendo obrigação da ré comprovar que a autora solicitou a conversão da linha em pós-paga, estando ciente do valor da mensalidade.
A ré, contudo, nada demonstrou, não juntando o contrato. Aceitando a contratação por telefone, deve possuir meios de comprovar a operação.
Não há prova, assim, de que a autora contratou o plano pós-pago, observando-se que não poderia ser obrigada a produzir prova negativa.
De rigor, assim, o desbloqueio da linha, que deverá retornar à modalidade pré-paga.
Sendo reprovável a conduta da ré, deve indenizar os danos morais suportados pela autora.
Os fatos geraram à autora stress, preocupação e angústia, passando a receber cobranças, não solucionando a ré tão simples questão administrativamente. Pior, a ré insiste na legitimidade do débito sem qualquer amparo.
A autora recebeu carta com ameaça de inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito (fls.18), o que possivelmente apenas não ocorreu em razão da determinação judicial. Está, ainda, impossibilitada de usar a linha.
Levando-se em conta as repercussões dos fatos, a conduta da ré (que nada fez para solucionar o problema, insistindo na legitimidade do débito), as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em R$3.000,00.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PROCEDENTE o pedido para determinar o desbloqueio da linha da autora (11 8838-1760), que deverá retornar à modalidade pré-paga, com cancelamento pela ré das faturas, nada mais podendo ser cobrado. Condeno a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$3.000,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação. 
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95.
A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. A obrigação de fazer deverá ser cumprida no mesmo prazo, sob pena de multa diária de R$200,00, até o limite de R$3.000,00, hipótese em que fica convertida em indenização.
Preparo: R$174,50, porte de remessa e retorno R$25,00.
P.R.I.
São Paulo, 30 de junho de 2011.
Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
         Juíza de Direito
