

SENTENÇA

Processo nº:0009422-27.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:João Francisco da Silva
Requerido:Martinez Multimarcas




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A ré é revel, pois não compareceu à audiência, embora citada e intimada.
Com a revelia, presumem-se aceitos como verdadeiros os fatos alegados pelo autor.
Em consequência, deve a ré promover o conserto do vício que impede ao autor usar o automóvel, relativo à numeração do câmbio.
Outrossim, a recalcitrância da ré em atender ao justo anseio do autor é causa de ofensa a sua dignidade enquanto consumidor, o que caracteriza dano moral, cuja indenização arbitro em R$ 2.500,00.
DISPOSITIVO:

Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a:
a.)promover o necessário para que, no prazo de cinco dias, a contar de intimação específica, seja resolvido o problema que impede a aprovação do veículo na vistoria, sob pena de multa diária de R$ 200,00 (duzentos reais), até  limite de R$ 5.000,00;
b.)condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 09 de maio de 2013.



Assinado digitalmente

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
