

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 10 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos à Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Mariana Dalla Bernardina. Eu,______(Thiago Paulo De Araújo), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0009050-80.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Megaoffice Escritorio de Projetos e outro
Requerido:Adriana Oliveira Soares



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Dalla Bernardina



Vistos.


MEGAOFFICE ESCRITÓRIO DE PROJETOS e CLÉIA CURY MEGALOMATIDIS ajuizaram ação de cobrança em face de ADRIANA OLIVEIRA SOARES alegando que é credora da requerida da importância de R$ 39.574,72. Sustentou, em síntese, que celebrou com a ré contrato de prestação de serviços de elaboração de projetos de arquitetura e interiores e de comunicação visual do salão de beleza que ela pretendia inaugurar, mediante pagamento de R$ 22.000,00, além de 15% sobre as compras definidas pelo projeto (tanto as gerenciadas pela autora quanto as efetivadas pela ré). Relatou que a ré efetuou o pagamento do sinal, mas deixou de quitar o saldo remanescente de R$ 11.000,00 e de algumas compras referentes ao projeto, nada obstante a autora tenha concluído integralmente os projetos de comunicação visual e de arquitetura e interiores. Afirmou que a ré também desrespeitou os diretos autorais da segunda autora, responsável pela elaboração dos projetos, o que lhe causou danos morais. Por esses motivos, ajuizou a presente demanda para a condenação da ré ao pagamento de R$ 39.574,72, além de indenização por danos morais. À inicial foram acostados os documentos de fls. 10/174.
Emendada a inicial (fls. 178/181), a ré foi citada e apresentou contestação em que levantou a preliminar de ilegitimidade ativa de Cléia Cury Megalomatidis, já que o negócio jurídico foi firmado com a pessoa jurídica. No mérito, confirmou a celebração do contrato de prestação de serviços com a autora, mas aduziu que ela não os prestou adequadamente, de forma que deve restituir à requerida o montante pago. Mais adiante, sustentou que a autora não elaborou o projeto de comunicação visual, tanto que os logotipos da marca da ré somente foram apresentados em 13 de outubro de 2009, após o prazo avençado, negando que tenha sido cientificada dos modelos de fls. 26/29. No que tange ao contrato de serviços de arquitetura, ponderou que a autora não chegou a apresentar o projeto, não entregou à ré as plantas de fls. 31/54 e que não acompanhou a obra, o que gerou diversos problemas em sua execução. Asseverou que a autora também não elaborou a análise do impacto do projeto na arquitetura, já que se tratava de imóvel locado. Ao final, impugnou os documentos da inicial, especificamente os de fls. 76/77, 87/88, 93/94, 103/106 e 139/147, e insurgiu-se contra a caracterização dos danos morais. Com a contestação vieram os documentos de fls. 202/213.
Também foi ofertada reconvenção na qual a reconvinte reforçou os argumentos da defesa de que a autora reconvinda descumpriu o contrato avençado e postulou que o valor já pago pela reconvinte seja definido como único crédito da reconvinda, de forma que nenhuma delas poderá mais cobrar valores acerca desse contrato. Com a reconvenção vieram os documentos de fls. 221/279.
Réplica e documentos a fls. 284/335.
Em contestação à reconvenção a autora reconvinda ponderou que o projeto de comunicação visual foi desenvolvido e entregue, conforme documentos de fls. 66 e 68, argumentando que o prazo inicial definido se tratava de uma previsão, não improrrogável. No que se refere ao projeto de arquitetura, sustentou que ele foi concluído, imputando os problemas mencionados na defesa às alterações efetivadas pela requerida. Negou que tenha sido contratado o acompanhamento da obra (o qual seria feito pela irmã da ré, que é engenheira) e asseverou que os e-mails juntados à inicial foram recebidos pela ré. Ao final, confirmou que tem direito à comissão de 15% sobre as compras alusivas à obra, batendo-se pela improcedência da reconvenção. Juntou documentos a fls. 348/355.
Réplica na reconvenção a fls. 368/373.
Saneado o feito, foi deferida a produção de prova pericial (fls. 385/386).
Laudo pericial a fls. 421/684, com manifestações das partes a fls. 687/692 e 697/705.
Complemento do laudo pericial a fls. 731/755, com novas manifestações das partes à fls. 760/769 e 771/776.
Durante a instrução processual, foi ainda colhida prova oral (fls. 817/826).
Encerrada a instrução, vieram aos autos memoriais da requerente (fls. 831/837) e da requerida (fls. 841/846).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Como já consignado na decisão saneadora, a preliminar suscitada pela ré se confunde com o mérito e com ele será analisada.
O pedido inicial vinga parcialmente, ao passo que a reconvenção é improcedente.
Consoante se observa dos autos, a coautora Megaoffice foi contratada pela ré para prestação de serviços de elaboração de projetos de arquitetura e interiores e de comunicação visual do salão de beleza que ela pretendia inaugurar.
A ré não nega a contratação de tais serviços, mas assevera que houve prestação parcial por culpa da autora, já que os serviços teriam sido executados de maneira inadequada, o que lhe causou prejuízos, tanto assim que foi necessária a contratação de nova empresa de arquitetura para realização de novo projeto de arquitetura e comunicação visual.
Estabelecida a controvérsia, passo a analisar, primeiramente, o contrato de prestação de serviços de comunicação visual firmado entre as partes, que se encontra juntado às fls. 19/21.
Nos termos do referido contrato, o prazo estimado para desenvolvimento da marca seria de 02 (duas) semanas e, após a aceitação pela ré, os demais itens seriam desenvolvidos em 04 (quatro) semanas (cláusula 03 ? fls. 20). Além disso, estabeleceu-se que os honorários seriam no valor de R$8.200,00, que seriam pagos da seguinte forma: ?através de depósitos bancários, 50% de sinal e 50% na entrega dos trabalhos? (fls. 21).
Nos termos da cláusula 5ª do referido pacto, restou estabelecido que ?se o contrato for encerrado antes do seu término, será devido o valor da etapa em desenvolvimento mais 10% do valor total desta proposta? (fls. 21).
 Analisando os autos, notadamente os documentos de fls. 66/72, verifica-se que, em 27.10.2009, a requerida fez a opção da marca/logo na fachada. Logo, a partir da referida data, a autora deveria desenvolver os demais itens constantes do escopo de trabalho no prazo de 04 (quatro) semanas. 
Ocorre que já no dia 04.11.2009 a autora enviou mensagem eletrônica à ré na qual se observa claramente que as partes já não mais estariam mantendo contato entre si, em razão de um ?descontentamento? da requerida. A própria autora afirma que enviou mensagem eletrônica declarando que ?estaria encerrando o projeto? (fls. 57).
No mesmo sentido, em seu depoimento pessoal, a requerente aduz que ?o projeto de comunicação visual foi integralmente desenvolvido, mas não foi entregue pela depoente, porque a requerida deixou de realizar os pagamentos devidos e (...) não retornava as ligações e não respondia emails? (fls. 818).
Imperioso ressaltar que as provas existentes não demonstram, de maneira segura, o integral cumprimento, pela autora, do contrato de fls. 19/21 quando da comunicação de encerramento do projeto.
Basta atentar que não se sabe ao certo em que data foram concluídos os seguintes escopos do trabalho: elaboração do cartão de visita, elaboração de padrão de papel de carta, indicação de fornecedores para a concorrência de preços para elaboração dos itens propostos e acompanhamento de provas e peças piloto de cada item para aprovação. Aliás, quanto aos dois últimos itens, sequer há prova da prestação destes serviços.
Cumpre observar, a propósito, que os documentos de fls. 26/30 foram produzidos de maneira unilateral pela autora, não havendo nos autos provas seguras da data exata em que foram executados, se antes ou depois em que a autora enviou mensagem à ré comunicando-a que estaria ?encerrando o projeto?.
Assim, forçoso concluir que o contrato de comunicação visual foi resolvido entre as partes de maneira tácita antes do seu término e, considerando que aproximadamente 50% do projeto havia sido desenvolvido, deve a ré ser condenada ao pagamento do montante equivalente a 10% do valor total da proposta, nos termos do terceiro item da cláusula 5 do contrato (fls. 21), o que importa na quantia de R$820,00 (oitocentos e vinte reais).
Quanto ao contrato de prestação de serviços de arquitetura e interiores, a parcial procedência do pedido também é medida imperativa.
O referido contrato encontra-se encartado às fls. 22/25 dos autos. Da análise de suas cláusulas, verifica-se que os honorários do projeto foram fixados em R$13.800,00, os quais seriam pagos da seguinte forma: ?50% de sinal e 50% na entrega do detalhamento?. 
Além disso, estabeleceu-se que ?sobre os itens gerenciados por nós (interiores) incidirá sobre todas as compras o percentual de 15% a título de acompanhamento e monitoração sobre todas as compras e serviços, acompanhamento na montagem final do salão, mesmo nos itens adquiridos diretamente pelo proprietário, porém definidos através do projeto (exceto nas estações de trabalho)? (cláusula 4 - fls. 24/25).
Não há no mencionado pacto cláusula dispondo sobre a sua resolução antecipada e os valores devidos para tal hipótese. Não obstante, é certo que os honorários do projeto somente serão devidos integralmente se restar comprovado o integral cumprimento, pela autora, do contrato firmado.
Assim, impõe analisar se a demandante cumpriu integralmente a sua parte na avença. Posteriormente será analisado se é devido algum percentual sobre as compras realizadas pela ré.
Nesse ponto, verifica-se que não houve integral cumprimento deste contrato quando da sua resolução antecipada, o que se deu, diga-se, com a anuência da autora, já que esta, ao enviar mensagem à requerida, concorda com o ?encerramento? do projeto.
Veja-se que, em seu depoimento pessoal, a coautora Cléia Cury asseverou inicialmente que todo o projeto de arquitetura havia sido desenvolvido quando a ré houve por bem cessar toda e qualquer comunicação (fls. 818). Entretanto, mais adiante, quando questionada a respeito dos prazos para entrega final dos projetos, aduz que no decorrer deste ?houve diversas mudanças conceituais solicitadas pela requerida, o que resultou num prazo maior para finalização?. E conclui dizendo que ?capítulos do projeto foram entregues à requerida por e-mail, mas a pasta final encadernada não foi entregue, porque a ré deixou de efetuar os pagamentos e de responder e-mails e telefonemas? (fls. 819).
Depreende-se, portanto, que não é verdadeira a assertiva da autora de que todo o escopo do projeto de arquitetura e interiores do salão de beleza havia sido concluído quando da resolução do contrato firmado.
A prova pericial produzida, aliás, reforça tal conclusão e também a assertiva da ré de que outro escritório de arquitetura foi contratado para realização de novo projeto de comunicação visual e de arquitetura.
De acordo com o perito, as 47 (quarenta e sete) plantas do projeto anexadas aos autos têm como data de elaboração o dia 17/11/2009 (fls. 481). Ocorre que, como dito, já em 04/11/2009, a autora manifesta ser de seu conhecimento a insatisfação da ré e que havia, em data anterior, enviado e-mail na qual comunica que ?estaria encerrando o projeto? (fls. 57).
Logo, o projeto estava, de fato, em andamento, mas não há nos autos elementos que demonstrem que já estava concluído quando houve a rescisão do pacto, de modo que se impõe seja a ré condenada a pagar à autora remuneração proporcional ao estágio em que se encontrava o projeto de arquitetura.
De acordo com a prova pericial, o projeto inicial desenvolvido pela autora foi ?utilizado integralmente?. Mais adiante, contudo, assevera o expert que foram notadas ?pequenas modificações que em nada modificaram a utilização do espaço? e que ?as poucas modificações foram feitas no piso térreo (...) na ordem de no máximo 15% (...) do trabalho realizado no piso térreo? (fls. 748).
Ocorre que a perícia se ateve a analisar as plantas desenvolvidas pela autora, ao passo que o projeto de arquitetura previa diversos outros escopos de trabalho, como se observa do item 2 do contrato de fls. 23/25.
É certo, assim, que não há provas do desenvolvimento de todo o detalhamento arquitetônico, nem tampouco da marcenaria fixa e dos móveis (fls. 24) antes da resolução do contrato. Também não há nos autos elementos aptos a demonstrar que a requerida se valeu de todos estes projetos elaborados pela autora no salão de beleza.
Apesar da demandante, em seu depoimento pessoal, aduzir que um marceneiro lhe informou que ?a requerida havia contratado um outro escritório de arquitetura para executar o projeto? por ela desenvolvido (fls. 818), tal pessoa sequer foi arrolada como testemunha, de modo que a versão apresentada pela requerente de que todo o escopo do contrato de arquitetura e interiores foi concluído não restou suficientemente comprovada. E o ônus desta prova competia à autora, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sob outro prisma, observa-se do contrato que não foi estabelecido que a autora teria a obrigação de realizar o acompanhamento da obra, mas apenas o acompanhamento da ?montagem e finalização dos serviços?.
Assim, diante dos elementos existentes nos autos e considerando que as partes formalizaram o contrato em 01.09.2009, que grande parte do item ?projeto? constante do ?escopo de trabalho? (item 2 do contrato de fls. 22/25) foi concluído pela autora e utilizado pela requerida, conforme atestado pela perícia, forçoso reconhecer que aproximadamente 85% do contrato de fls. 22/25 foi concluído pela autora.
Daí porque e tendo em vista que a ré realizou o pagamento de apenas 50% (cinquenta por cento) dos honorários pactuados, impõe-se a condenação desta ao pagamento da diferença (35% dos honorários faltantes), que corresponde ao montante de R$4.830,00 (quatro mil, oitocentos e trinta reais).
Quanto ao pedido de condenação da ré ao pagamento da quantia de R$28.574,72, correspondente ao percentual de 15% sobre as compras gerenciadas pela requerente, a pretensão não vinga. 
De fato, analisando os documentos acostados aos autos, observa-se que são meros orçamentos enviados por fornecedores, não havendo prova da efetiva aquisição, pela ré, dos produtos relacionados na planilha de fls. 168/170. 
Aliás, depreende-se da aludida planilha, produzida unilateralmente pela autora, que a partir do item ?ar condicionado? a própria demandante indica que são meras estimativas de valores. Nem mesmo as datas das supostas compras dos produtos são mencionadas.
Atente-se que não cabia à autora meramente indicar fornecedores, mas também acompanhar a montagem dos produtos no salão (fls. 24/25).
A prova pericial, da mesma forma, não é apta a demonstrar que tais equipamentos, materiais e serviços foram efetivamente contratados e, ainda, que o foram com o auxílio da empresa autora, já que, em resposta ao quesito 7 do Juízo, concluiu o perito que ?mesmo com a vistoria no local, não foi possível diferenciar tal situação? (fls. 750).
O pedido de indenização por danos morais formulado pela coautora Cléia, de igual modo, não medra.
Neste ponto, cumpre ressaltar que a referida coautora detém legitimidade para, em tese, pleitear eventual indenização pelo uso indevido da obra por ela desenvolvida enquanto arquiteta, ainda que o contrato tenha sido firmado pela pessoal jurídica da qual é sócia.
Ocorre que não detém a autora direito subjetivo a impor a execução do projeto por ela desenvolvido à requerida.
De fato, a demandante elaborou projeto de arquitetura e de comunicação visual, mas, como visto, o contrato foi resolvido antes da execução total dos serviços.
A requerida, por insatisfação com os trabalhos prestados pela autora (como se verá adiante), contratou outra empresa de arquitetura, que desenvolveu novo projeto e finalizou as obras necessárias para instalação do salão de beleza.
Como exposto, parte do trabalho foi desenvolvido pela autora e por ele deve ser remunerada. Disso não há dúvidas.
Entretanto, tinha a requerida direito de contratar novo profissional para efetuar as alterações que porventura entendesse necessárias, o que efetivamente ocorreu.
Não pode pretender a autora que todo o trabalho até então desenvolvido fosse desfeito, nem tampouco que a requerida executasse todo o projeto por ela idealizado.
Se o novo escritório contratado se utilizou de plantas ou outros trabalhos desenvolvidos pela autora, o que, diga-se, sequer foi demonstrado nos autos, a pretensão de haver indenização deveria ter sido deduzida em face dos novos profissionais contratados, mas não em face da requerida.
Além disso, não consta tenha a ré divulgado o projeto arquitetônico do salão como sendo de autoria da requerente, de modo que não se vislumbra a violação de qualquer direito autoral de qualquer das demandantes.
Daí porque, a pretensão inaugural é de ser acolhida apenas em parte.
Resta, assim, analisar a reconvenção ajuizada pela ré-reconvinte, que tem como fundamento a suposta má prestação dos serviços.
Neste ponto, tenho que a prova oral coligida, aliada às provas documental e pericial carreadas aos autos, não são aptas a demonstrar a referida assertiva.
De fato, como consignado supra, não previa o contrato que a autora-reconvinda teria a obrigação de realizar o acompanhamento, seja diário seja semanal seja mensal, da obra.
A prova pericial não é apta a corroborar a assertiva da ré-reconvinte de que houve falha na prestação dos serviços.
A prova oral produzida, de igual modo, é precária.
Em depoimento pessoal, a requerida narra diversos dissabores verificados durante a execução da obra, mas não há provas de que tais decorreram da atuação da autora.
No mesmo sentido está o depoimento da testemunha Fernanda, que, ademais, deve ser recebido com reservas, pois se trata de irmã da requerida (fls. 824/825).
O depoimento da testemunha Alexandre Alves Dias comprova a assertiva da ré-reconvinte de que o piso instalado no estabelecimento (seguindo o projeto desenvolvido pela autora) precisou ser removido (fls. 826), o que seria apto a demonstrar, em tese e quanto a este ponto, falha no projeto desenvolvido pela autora.
De acordo com a testemunha, os pontos de tomada foram projetados no piso do estabelecimento (fls. 826), o que é reforçado pelo documento de fls. 87 que acompanhou a inicial.
Ocorre que embora esta testemunha tenha confirmado que todo o piso instalado foi quebrado em razão da mudança dos pontos de tomada, é certo que ela afirmou que ?tal alteração se deu por orientação da segunda equipe de arquitetos que assumiu o projeto? (fls. 826). 
Depreende-se, portanto, que não cuidou a requerida de demonstrar que esses danos decorreram da falha na prestação dos serviços da autora. Aliás, sequer há nos autos documentos que pudessem comprovar a existência de norma oriunda da vigilância sanitária determinando o local onde devem ser instalados os pontos de tomada em salões de beleza.
Logo, forçoso concluir que a ré-reconvinte não se desincumbiu de maneira adequada de seu ônus probatório, motivo pelo qual a reconvenção não merece prosperar.
Em face de todo o exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos deduzidos por MEGAOFFICE ESCRITÓRIO DE PROJETOS e CLÉIA CURY MEGALOMATIDIS em face de ADRIANA OLIVEIRA SOARES e o faço para condenar a ré a pagar à primeira autora a quantia de R$5.650,00 (cinco mil, seiscentos e cinquenta reais), que deverá ser monetariamente corrigida desde o ajuizamento da demanda e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, a contar da citação.
Em face da sucumbência preponderante, condeno a autora ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária que ora fixo, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em R$2.000,00 (dois mil reais).
Por outro lado, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos contidos na reconvenção proposta por ADRIANA OLIVEIRA SOARES em face de MEGAOFFICE ESCRITÓRIO DE PROJETOS e CLÉIA CURY MEGALOMATIDIS.
Sucumbente, condeno a ré-reconvinte ao pagamento das despesas processuais relativas à reconvenção e honorários advocatícios da parte contrária que fixo, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em R$1.500,00 (mil e quinhentos reais).
Em consequência, ponho fim ao processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de abril de 2014.
