

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009787-88.2012.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ANDERSON DESSIDERIO ESTEVES, RG: 44.020.694-7 CPF 326.610.048-40
FRANCISCO JOSÉ RODRIGUES CABRAL JUNIOR RG: 2002010481750 CPF: 009.058.223-31, acompanhados pela advogada Dra. Daniely Maria Moreira Barbos OAB / SP 271.202
Requerido:Construtora Tenda S/A, CNPJ 71.476.527/0001-35 representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a)  Alice Gomes Vieira - RG: 26.341.125-4 e  acompanhado pelo(a) advogado(a) Dr.(a) Fabricio Sperto Rodrigues dos Santos  OAB/SP 260.691
CONDOMINIO VILA PARK - AUSENTE

Data da audiência:18/02/2013 às 13:30h




Em 18 de fevereiro de 2013, às 13:42 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMa Juíza de Direito Dra. JULIANA NOBRE CORREIA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor, do coautor, bem como da ré.  Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, sendo que a parte autora informou a existência de duas testemunhas.   Por fim, pela MMa Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. O processo comporta julgamento imediato, sendo desnecessário qualquer dilação probatória no presente caso. Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva da requerida contrutora Tenda, pois deve ser indicado que não apresentou qualquer elemento probatório juntamente com a  defesa para sustentar a alegação apresentada. Rejeito igualmente a preliminar de ilegitimidade ativa, pois deve ser indicado que no presente caso houve ajuizamento de ação pelo proprietário do veículo e pelo condutor do automóvel, sendo que insta ser indicado que a decisão que será proferida nos presentes atos abarcará os integrantes do polo ativo. Quanto ao mérito, deve ser indicado que a fls. 75 houve decreto de revelia do Condominio Vila Park, sendo que no caso ora tratado os integrantes do polo ativo apresentaram fotografias do veículo e do local, bem como orçamentos sobre a temática dos danos causados ao veículo, de  modo que deve ser acolhido o valor de menor orçamento constante a fls. 18 dos autos e correspondente a R$  4.074,40 ante o episódio narrado na inicial sobre passagem do veículo por saliências cobertas por barra de ferro, sendo que uma das grades estaria solta, o que  teria causado danos ao veículo. Face ao exposto julgo PROCEDENTE a presente ação para condenar as partes requeridas de forma solidária ao pagamento de R$ 4.074,40 a títulos de danos materiais com correção monetária desde o ajuizamento da ação e com juros de mora desde a citação. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA  PENHA, sito à Rua Dr. João Ribeiro, 433, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 21/02/2012; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA PENHA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 22/02/2012, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA PENHA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Elaine A.Silva de Almeida Ribeiro), Escrevente, lavrei o presente termo.


Autor:

Coautor:

Advogada:



Ré:
Preposto(a):


Advogado(a):
