

SENTENÇA

Processo nº:0009981-67.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo
Requerente:Clelio de Oliveira Jr
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Afasto a arguição de inépcia da petição inicial, uma vez que, em audiência de instrução e julgamento, o autor comprovou todos dos gastos mencionados na petição inicial, por meio dos documentos de fls. 66/73, sobre os quais foi dada à ré a oportunidade de manifestação (fls. 65).
No mérito, a demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
O autor adquiriu passagem aérea para o trecho Sinop-MT  Cuiabá-MT, operado por convênio entre as empresas-rés, passagem essa agendada para o dia 13 de janeiro de 2011 (fls. 70).
Ao chegar ao aeroporto de Sinop-MT, porém, não conseguiu embarcar, pois teria ocorrido "overbooking".
Muito embora a corré Tam, em sua defesa, sustente ter sido o autor quem não chegou com antecedência mínima para check-in e posterior embarque, é certo que nada demonstrou nesse sentido.
Nenhuma prova foi produzida pela corré Tam nestes autos. 
Em consequência, deve-se ter por comprovada a ocorrência de "overbooking".
Dessa forma, tendo em vista que o autor, apesar de ter sido alocado em outro vôo, no dia seguinte (fls. 68/69), teve gastos com hotel, para pernoite em Sinop-MT, e refeições (fls. 66/67), tem ele direito ao respectivo ressarcimento, no valor total de R$ 189,57.
Além disso, pelos transtornos sofridos, sobretudo em razão da desídia das rés na solução da questão, faz ele também jus a indenização por danos morais.
Nesse sentido, já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo: ?Responsabilidade civil. Impedimento de embarque em avião. Overbooking. RESPONSABILIDADE CIVIL - IMPEDIMENTO DE EMBARQUE EM AVIÃO  OVERBOOKING. O impedimento de vôo em virtude de overbooking gera o dever de indenizar por dano moral. Valor arbitrado de acordo com os princípios da razoabilidade e proporcionalidade - Sentença mantida.? (TJ-SP, Apelação 7090736900,  Relator Francisco Giaquinto, 20ª Câmara de Direito Privado, j. 01/06/09).
Consideradas as circunstâncias do caso, arbitro a indenização em R$ 3.000,00 (três mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo moral sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar TAM LINHAS AÉREAS S/A e TRIP LINHAS AÉREAS S/A, solidariamente, a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 189,57 (cento e oitenta e nove reais e cinquenta e sete centavos), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; e, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 194,20, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 04 de outubro de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
