

SENTENÇA

Processo nº:0009509-98.2013.8.26.0001 - Cautelar Inominada
Requerente:Maria Alves Pereira
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA  ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.


Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por MARIA ALVES PEREIRA em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, precedida de AÇÃO CAUTELAR INOMINADA, em que a autora, alegando que a ré promoveu irregularmente a interrupção do fornecimento de energia à sua  casa, aduz que a privação da referida energia, mesmo depois de ter obtido uma medida judicial para sua religação, lhe causou dano moral. Em razão disso, pretende que a ré seja compelida a promover a religação da energia elétrica à sua casa, sem prejuízo de sua condenação ao pagamento de indenização por dano moral (fls. 02/08). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 09/18.

Deferida a medida liminar nos autos da ação cautelar, a ré foi regularmente citada e apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência das pretensões deduzidas pela autora, sustentando, em síntese, que, apesar de ela ser proprietária da unidade consumidora, a conta de energia elétrica estava em nome da antiga locatária, que solicitou a interrupção do fornecimento da energia. Sustentou que agiu corretamente ao interromper o fornecimento da energia a pedido da consumidora e que a autora não apresentou os documentos necessários para a isenção das tarifas pendentes de pagamento, destacando que a medida liminar que a obrigava a promover a religação da energia só não foi tempestivamente cumprida porque necessitava ingressar na casa da autora para efetivar o ato e nas oportunidades em que ela foi visitada não foi encontrada. Sustentou, ainda, que o dano moral alegado pela autora não está configurado, até porque os transtornos por ela alegados decorreram de sua culpa exclusiva (fls. 24/31). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 32/39. 

Depois da réplica da autora (fls. 42/50), tentou-se, em vão, a conciliação das partes (fls. 71).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.
2.- Apesar de a ré ter agido corretamente quando promoveu a interrupção do fornecimento de energia elétrica à casa da autora, já que essa interrupção foi promovida a pedido da pessoa em nome de quem estava cadastrada a unidade consumidora, falhou ao não atender os reclamos da autora e principalmente depois que se demorou em cumprir a medida liminar àquela concedida.

De fato, se a autora comprovou à ré que era proprietária da unidade consumidora, que esta estava cadastrada em nome da antiga locatária e que por isso era esta a responsável pelo pagamento do débito, era imperioso que, sem prejuízo da análise de seu pedido de isenção de débito, fosse imediatamente promovida a religação da energia ao seu imóvel, com a consequente alteração do nome da pessoa responsável pelo pagamento das tarifas, dada a natureza essencial desse serviço.

Todavia, a ré assim não procedeu. Não promoveu a religação da energia ao imóvel da autora, não lhe deu resposta tempestiva e adequada ao seu pedido de isenção de tarifas e demorou-se em cumprir a medida liminar que a obrigava a promover a imediata religação da energia.

O fato de a religação da energia depender de acesso ao interior do imóvel da autora não escusa a desídia da ré, pois, ciente de que a obrigação era resultante de uma decisão judicial, devia justificar ao juízo eventual impossibilidade de seu cumprimento. 

Na verdade, além de ter falhado quando negou à autora a religação da energia elétrica ao seu imóvel quando ela lhe solicitou, a ré falhou ao retardar o cumprimento de uma decisão judicial, que só foi cumprida quase 5 (cinco) meses depois de dela ter sido intimada, e ainda assim porque a determinação de religação lhe foi reiterada por nova decisão, consoante se vê dos autos da ação cautelar.

Manifesto, portanto, o comportamento omissivo da ré, que deixou de promover a religação da energia elétrica à casa de uma consumidora idosa, mesmo em face de uma decisão judicial que a obrigava a restaurar o fornecimento dessa energia.

3.- Inegável, por outro lado, o dano moral alegado pela autora, pois ficou alguns meses privada indevidamente de um serviço essencial, situação apta a lhe causar sofrimento intenso, com reflexo em sua dignidade como pessoa humana, sobretudo por se tratar de pessoa idosa.

4.- À míngua de critério legal para o arbitramento da indenização por dano moral, tem-se optado pelo arbitramento prudencial. Em vista disso, considerando as condições econômicas das partes, a maior vulnerabilidade da autora por se tratar de pessoa idosa, bem como o tempo em que ela ficou indevidamente privada de energia elétrica, mostra-se adequada e suficiente à compensação do dano moral por ela sofrido a indenização no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais).

III.- Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados na presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO e na AÇÃO CAUTELAR INOMINADA que a precedeu, ambas propostas por MARIA ALVES PEREIRA em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, a fim de, converter em definitiva a decisão liminar proferida nos autos da ação cautelar e condenar a ré a pagar a autora, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária a partir da publicação desta sentença e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.

Pela sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas processuais e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 20% (vinte por cento) sobre o valor total da condenação.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 27 de janeiro de 2014.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
