

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 16 de setembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0009600-32.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Daniel Sabino Rodrigues
Requerido:Ricardo Eletro Divinópolis LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização.
Alegou o autor que em 16.3.2011 adquiriu da ré um produto (lanterna) pelo valor de R$ 59,90, tendo a transportadora entregue uma caixa vazia.  Pleiteia que a ré entregue o produto ou lhe ressarça o valor, acrescido de indenização por danos morais de R$ 100,00.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 36/43 que não haveria provas das alegações do autor.
Analisados os autos, entendo que deva a pretensão do autor ser parcialmente acolhida.
O autor formalizou a  notícia de crime conforme Boletim de Ocorrência de fls. 9/10.  Em que pese a negativa da empresa requerida, é preciso reconhecer que se o consumidor estivesse de má-fé não procuraria a autoridade policial para formalizar a denúncia.  
Além disto, o autor instruiu os autos com a fotografia de fls. 30 para comprovar que apenas a embalagem lhe foi encaminhada.
Por fim, observo que o autor providenciou pronta reclamação perante a requerida, logo após os fatos (fls. 20/29).
Reconheço, portanto, a verossimilhança das alegações do autor, cuja boa-fé não deve ser colocada em dúvida.  Tem direito, portanto, à restituição do valor do produto que não lhe foi corretamente entregue pela empresa requerida (R$ 59,90).
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que DANIEL SABINO RODRIGUES ajuizou contra RICARDO ELETRO DIVINÓPOLIS LTDA e CONDENO a ré a restituir ao autor o valor de R$ 59,90.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de setembro de 2011.
