

SENTENÇA

Processo nº:0009486-49.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Marcelo Cipriano Agostinho Valente e outros
Requerido:Dudita Forneria Grill Bar Ltda - EPP e outro





Vistos, etc.
MARCELO CIPRIANO AGOSTINHO VALENTE, JOSÉ EDUARDO AGOSTINHO VALENTE e GLEISE MARTINS VALENTE POLICENO movem AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE CLÁUSULAS CONTRATUAIS C.C. COBRANÇA DE ALUGUÉIS OU INDENIZAÇÃO POR DANO MATERIAL C.C. INTERRUPÇÃO DO PRAZO PRESCRICIONAL em face de DUDITA FORNERIA GRILL BAR LTDA.-EPP, alegando, em síntese, que os sócios da ré alugaram imóvel pertencente à Benedita Alves Martins, por intermédio de seu procurador Getúlio Teixeira Martins, sendo no contrato de locação inseridas cláusulas de isenção de pagamento do aluguel nos dois primeiros anos da locação e nos 06 meses seguintes a esse período o pagamento seria de apenas um quarto do valor, bem como de início da locação a partir de 12/03/2009, mas tais cláusulas são nulas, pois pactuadas em prejuízo da locadora, pessoa idosa e enferma na época, cuja principal fonte de renda seria os aluguéis desse imóvel, além de a empresa estar constituída no endereço do imóvel locado desde 17/12/2007, motivo pelo qual a locação deveria viger a partir dessa data; que o imóvel objeto da locação foi incluído em testamento de Benedita em beneficio de Getúlio; que no mandato outorgado a Getúlio não foi previsto poder para renunciar direitos ou remitir dívidas; e, requereram anulação das cláusulas 2ª e 4ª do contrato de locação, com fundamento no CC, artigo 157, § 2º, retroagindo a locação à 17/12/2007 e suprimindo isenção e redução de aluguel; condenação da ré ao pagamento de aluguéis ou arbitramento de dano material proporcional ao período de utilização do imóvel e desde 20/10/2008, além de reconhecimento da suspensão do prazo decadencial e prescricional no período de interdição de Benedita -09/10/2009- até seu falecimento -25/03/2011-.
Deferiu-se a fls.90 citação do Espólio de Benedita Alves Martins, na pessoa do inventariante dativo, bem como do herdeiro Getúlio M. Teixeira para intervirem no feito como litisconsortes.
O herdeiro Getúlio contestou (fls.105/148); arguindo preliminar de falta de interesse processual, por ser herdeiro necessário e legatário, sendo proprietário exclusivo do imóvel objeto da locação, motivo pelo qual os autores não possuem direitos sobre o referido bem e não são beneficiários de eventuais aluguéis; e, no mérito, alegando, em síntese, que é herdeiro necessário e legatário, atuando como procurador de Benedita Alves Martins até a data de seu falecimento; os autores pretendem anulação de contrato no qual não figuram como partes, não sendo herdeiros do imóvel; que não praticou quaisquer atos de representação da ?de cujus? com excesso de poder; que o mandato foi automaticamente revogado com o falecimento da mandante, em 25/03/2011; que as cláusulas do contrato de locação foram pactuadas de forma livre; que a locatária ?Dudita? realizou investimento no imóvel (reforma) no montante aproximado de R$ 1.000.000,00 no período de 2009 a 2010, o que acarretou sua valorização; que o período de carência e bonificação para pagamento dos aluguéis em contrapartida ao investimento realizado pela locatária não pode ser considerado renúncia de direitos; que o coautor Marcelo impediu a locatária ?Dudita? de iniciar suas atividades no imóvel, mediante embargo da obra junto aos órgãos públicos competentes; que a locadora possuía como fonte de renda a locação de imóvel localizado em Taboão da Serra/SP; descabimento do pedido de danos materiais, por ausência de provas do prejuízo; impossibilidade de suspensão retroativa dos prazos decadencial e prescricional, motivo pelo qual a inércia dos autores acarretou prescrição da pretensão à discussão da validade das cláusulas do contrato de locação, nos termos do CC, artigos 189 e 206, § 3º, I e V; cabimento da condenação dos autores por litigância de má-fé, nos termos do CPC, artigo 17, II e III; e, requereu extinção ou improcedência.
Réplica a fls.252/264.
A corré ?Dudita? contestou (fls.278/367) arguindo preliminar de ocorrência da prescrição, nos termos do CPC, artigo 206, § 3º, I e V, pois o contrato de locação foi pactuado em 12/03/2009; ilegitimidade ativa, pois os autores não são herdeiros do imóvel objeto da locação, em razão do testamento em favor de Getúlio Teixeira; falta de interesse de agir, pois os autores pretendem receber valores de contrato de locação, cujo cumprimento foi obstado pelo coautor Marcelo, em razão de medidas judiciais e administrativas de embargo da obra; inépcia da petição inicial, pois dos fatos narrados não decorre logicamente a conclusão; e, no mérito, alegando, em síntese, que foi pactuado no contrato de locação período de carência quanto ao pagamento dos aluguéis, em razão da necessidade de realização de obras de grande vulto, bem como em razão da dificuldade de formação da clientela e adequação do cardápio para a região, sendo as respectivas cláusulas contratuais válidas e eficazes e previstas da Lei número 8.245/91; que as obras realizadas no imóvel, no montante aproximado de R$ 1.000.000,00, acarretaram sua valorização; que a locadora possuía como principal fonte de renda a locação de imóvel localizado em Taboão da Serra/SP, sendo também proprietárias de outros imóveis; descabimento do pedido de danos materiais, pois o imóvel não pertence ao Espólio e não será objeto de partilha, além da ausência de provas do prejuízo causado à locadora pelo período de carência dos aluguéis; impossibilidade de suspensão dos prazos de decadência e prescrição, pois já se findaram; e, requereu extinção ou improcedência.
Réplica a fls.1328/1350.
A ré ?Dudita? treplicou (fls.1380/1395).
A corré ?Dudita? RECONVEIO (fls.671/703) alegando, em síntese, responsabilidade dos reconvindos por terem impedido o início de suas atividades no imóvel objeto da locação, mediante embargo da obra junto aos órgãos públicos competentes; realização de vultosas obras no imóvel, em cumprimento às cláusulas 2ª e 4ª do contrato de locação, que estipularam prazo de carência do pagamento dos aluguéis e bonificação dos pagamentos iniciais; que os equipamentos adquiridos para desenvolver sua atividade empresarial não foram utilizados, sofrendo constante depreciação, motivos pelos quais requer indenização pelos danos materiais referentes à depreciação dos equipamentos e os correspondentes lucros cessantes, além de indenização pelos danos morais sofridos em razão da atitude ilícita dos reconvindos de impedir o início das suas atividades.
A reconvinda contestou (fls.1316/1326) arguindo preliminar de intempestividade da reconvenção, por inaplicável o benefício do CPC, artigo 191; e, no mérito, alegando, em síntese, que o imóvel locado para a reconvinte é o térreo de condomínio edilício, motivo pelo qual se buscou regularização da obra junto ao poder público; que a conduta pela regularização não configura ato ilícito, especialmente a vista de autos de infração anteriores; que as alegadas obras vultosas se referem à aquisição de mobiliário para o estabelecimento comercial da reconvinte, que não beneficiou a locadora; e, requereu extinção ou improcedência.
Réplica a fls.1359/1379.
As partes especificaram provas (fls.1399/1402).
Deferidas provas documentos (certidões de ações envolvendo as partes e Espólio) (fls.1403).
O Inventariante Dativo se manifestou a fls.1433/1442 relatando os autos, e alegando, em síntese, que o réu ?Getúlio? excedeu o mandato recebido da falecida sua mãe ao firmar o contrato de locação com a empresa ?Dudita? de sua esposa e filho com vantagens para eles, e renunciou à renda de aluguéis em prejuízo da locadora que era pessoa idosa e doente, configurando o ato adiantamento de legítima, e por ter o réu se locupletado requereu a procedência.
A ré ?Dudita? apresentou certidões e informes processuais de ações (Inventário, e Anulação de Testamento- fls.1444/1456-).
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
Diante do posicionamento do Inventariante Dativo, requerendo procedência da ação, caso é de inclusão no polo ativo do litisconsorte, Espólio de Benedita Alves Martins; anote-se. 
Figurando o ?Espólio de Benedita Alves Martins? no polo ativo rejeita-se o respectivo vício processual, também não configurado na presença dos autores, netos dela, pois embora não seja herdeiros em relação ao bem legado por ela ao réu, seu filho, não perdem aquela condição jurídica no que tange a atos e frutos anteriores ao falecimento, tal qual é o pedido de anulação de cláusulas do contrato de locação de imóvel de propriedade da falecida avô e o de cobrança de aluguéis, ou então de indenização material.
E têm eles interesse de agir. Acerca do interesse processual, Humberto Theodoro Júnior preleciona que ?o interesse de agir, que é instrumental e secundário, surge da necessidade de obter através do processo a proteção ao interesse substancial. Entende-se, dessa maneira, que há interesse processual 'se a parte sofre um prejuízo, não propondo a demanda, e daí resulta que, para evitar esse prejuízo, necessita exatamente da intervenção dos órgãos jurisdicionais'.? (Curso de Direito Processual Civil, vol. I, Rio de Janeiro, Forense, 2008, pág. 63 - grifamos).
Dessa forma, tendo eles interesse em discutir cláusulas do contrato de locação de imóvel de propriedade da avó, rejeito a preliminar de falta de interesse processual.
Rejeito também a preliminar de inépcia da petição inicial, pois articulados adequadamente os fundamentos fáticos e jurídicos da causa de pedir, tanto que possibilitou regular defesa de mérito.
O prazo decadencial do direito à anulação de ato jurídico por erro, dolo, estado de perigo ou lesão é de 04 anos, contados da data em que se realizou o negócio jurídico, nos termos do CC, artigo 178, II, e nos atos de incapazes do dia em que cessar a incapacidade (inciso III).
E o prazo prescricional da pretensão relativa à cobrança de aluguéis ou à reparação civil por danos é de 03 anos, nos termos do CC, artigo 206, § 3º, I e V.
No caso, o contrato de locação foi firmado em 12/03/2009 (fls.45) e esta ação foi aforada em 12/04/2013 (fls.02), data em que já teria sido ultrapassado o quadriênio ou o triênio.
Todavia, conforme estabelece o CC, artigos 198, I, e 208 a decadência e a prescrição não correm contra os absolutamente incapazes.
A locadora do imóvel, Benedita Alves Martins, foi submetida à ação de interdição em 25/06/2009 (fls.59), sendo-lhe nomeado curador provisório em 09/10/2009 (fls.58) e submetida à perícia médica em 18/12/2010 (fls.78/81), atestando o perito que: ?Do visto e do exposto caracterizando que a pericianda é portadora de quadro demencial, em decorrência de complicações degenerativas (...), tornando-a incapaz para manter-se (...). Psiquiatricamente encontra-se desorientada com comprometimento do raciocínio lógico, estando impossibilitada para gerir seus bens e diretrizes de vida. Sob o enfoque médico está incapaz para realizar atos de vida civil? (fls.81 ? g.). 
A ação de interdição nº 0116330-62.2009, da 3ª Vara da Família e Sucessões local não foi julgada, sendo extinta sem julgamento do mérito em 17/05/2011, em razão do falecimento de Benedita (fls.53).
É inegável a condição de incapacidade absoluta da locadora Benedita Alves Martins a partir do ajuizamento da ação de interdição, tanto que lhe foi nomeado curador provisório para administração dos seus bens, seguindo-se perícia médica que reconheceu aquela incapacidade, prova acolhida incidentalmente.
Sobre o tema, o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo decide: ?Todavia, cumpre destacar que, nos termos do art. 3º, II, do Código Civil, a condição de incapacidade por enfermidade mental não depende do reconhecimento judicial de interdição, mas apenas de simples constatação de uma situação de fato. Justamente por isso, tenho que a incapacidade por enfermidade mental pode ser demonstrada nos próprios autos do processo em curso, independentemente de ação autônoma tendente a este fim. A ação de interdição tem por efeito, tão-somente, a constituição da curatela, e não a declaração de incapacidade. (...) Destaco que há forte corrente que entende que a incapacidade somente pode ser reconhecida por meio da interdição, o que, anotadas as devidas vênias, não nos parece o mais adequado. A interdição presume uma moléstia incapacitante preexistente à propositura da ação; logo, é ficção jurídica inaceitável entender que a incapacidade jurídica somente ocorre a partir do trânsito em julgado da sentença que reconhece a incapacidade mental. O próprio texto normativo não exige reconhecimento judicial, mas apenas estado de fato.? (29ª Câmara de Direito Privado, AI 992.08.000175-0, Rel. Des. Pereira Calças, j. 24.10.2010 ? grifamos).
De tal modo, quando firmado o contrato de locação em 12/03/20009 a locadora já se encontrava sem condições de entender os atos da vida civil, e em decorrência de eventualmente revogar o mandato outorgado a seu filho, o réu Getúlio Martins Teixeira que em nome dela firmou o contrato de locação figurando como locatária empresa de que sua mulher e filho são sócios. E o estado de incapacidade não se reverteu, já que veio ela, locadora e mandante a falecer em 25/03/2011.
Assim sendo, nos termos do CC, artigo 198, I, e 208, na consideração da data do contrato de locação em 12/03/2009 e do aforamento do processo de interdição em 25/06/2009 não passou a correr decadência ou prescrição até o falecimento em 25/03/2011, data esta em que se reiniciou a contagem dos prazos, advindo aforamento desta ação, portanto, tempestivamente, dentro do prazo de 04 e de 03 anos, respectivamente, razões que rejeito a preliminar de decadência e a de prescrição trienal.
Quanto ao mérito, e conquanto o imóvel locado tenha sido legado ao réu ?Getúlio Martins Teixeira?, ato-fato que ainda prevalece por não julgada a ação anulatória, conforme certidão do processo a fls.1453/1456, antes do implemento da condição para efetivação da vontade da testadora ?falecimento- é de ser examinado os termos do contrato de locação para verificar se resultam provados os fundamentos da causa de pedir de que as cláusulas 2ª e 4ª foram prejudiciais à ela, a locadora e, portanto, passíveis de nulidade ou de anulação por excesso de mandato do mandatário.
O raciocínio do réu de que não experimentou a locadora prejuízo por ter outras fontes de renda é rejeitado, pois o direito aos frutos de determinada coisa de que era proprietária não se vincula aos frutos de outras; somam-se.
E o também raciocínio dos réus de que o imóvel exigia reformas a justificar as cláusulas dispensando pagamento de aluguel por 02 anos e reduzindo o valor do aluguel para período de 06 meses seguintes igualmente é rejeitado, pois a reforma retratada nos autos visou adaptação do imóvel às atividades comerciais da ?Dudita?, e obviamente do interesse do mandatário, o réu Getúlio Martins Teixeira, que se qualifica como do comércio, além de na empresa figurar como sócios sua mulher e filho, Vera Lucia Vicale Teixeira Martins e Felipe Augusto Vicale Martins (fls.46/47), além de sucesso de negócio comercial não se poder imputar a locador, pois se insere no risco do comerciante.
A vista do testamento (fls.64/66), de natureza pública, dúvida não emerge de que era do conhecimento do mandatário que o imóvel da empresa lhe caberia após o falecimento, mormente por ter participado como testemunhas pessoas do sobrenome de sua esposa ? Vicale-.
Assim sendo, investiu a ?Dudita? em imóvel que o esposo e pai de seus sócios viria a ser o único dono, no que todos se beneficiaram da isenção e redução do pagamento do valor do aluguel.
E considerando que o estado de incapacidade da locadora lhe impossibilitava de também manter ou não manter o mandato outorgado para seu filho, o réu Getúlio Martins Teixeira, importando em extinção do mandato nos termos do CC, artigo 682, III.
Nesse contexto, através das cláusulas contratuais objetadas no pedido de anulação o réu, valendo-se da posição de mandatário, excedeu os poderes recebidos da mandante e de fato se beneficiou indiretamente da isenção e redução de pagamento de aluguéis nos 2 anos e 6 meses, respectivamente, contados de 12/03/2009, data em que firmado o contrato de locação.
Acolho, portanto, o pedido de nulidade da cláusula 4ª do contrato de locação, e em decorrência acolho o pedido de cobrança de aluguéis desde a data em que firmado o contrato de locação -12/03/2009-, devido pela ré ?Dudita? (obrigação contratual) e solidariamente pelo réu ?Getúlio Martins Teixeira? (obrigação de reparação civil-excesso de mandato), findando em 25/03/2011, data em que a locadora faleceu e o imóvel se transmitiu com exclusividade ao legatário, o réu ?Getulio?. Os valores devidos serão apurados em liquidação de sentença por cálculos, considerado o valor do aluguel de R$ 8.000,00, observando-se atualização monetária dos vencimentos mensais, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da mesma data.
A adoção do início dos aluguéis para 12/03/2009 é em decorrência de rejeição do pedido de nulidade da cláusula 2ª e em consequência retroação do início da locação para 17/12/2007, pois conquanto a pessoa jurídica tenha sido constituída com declaração de início de atividade nessa data, conforme JUCESP (fls.46), prova inexiste da efetiva instalação do negócio, inclusive a vista dos comprovantes de despesas apresentados com a contestação e reconvenção.
Mínima a sucumbência dos autores, arcarão os réus por inteiro com as verbas de sucumbência.
RECONVENÇÃO
Rejeito a preliminar de intempestividade, pois o mandado de citação da corré ?Dudita? foi juntado aos autos em 30/10/2013 (fls.275), sendo a defesa e a reconvenção apresentadas em 13/11/2013 (fls.278 e 671), dentro, portanto, do prazo de 15 dias.
A reconvinte ?Dudita- fundamenta seu pedido de indenização material e moral articulando fundamentos na causa de pedir centrados no fato dos reconvindos terem provocado atuação administrativa e aforado ação judicial questionando as obras de reformas.
Nessa quadra vê-se inexistir correlação fática e jurídica dos fundamentos da causa de pedir da reconvenção com esta ação e os fundamentos da defesa, conforme exigido no CPC, artigo 315, já que se atribui os danos materiais e morais não à relação locatícia objetada pelos reconvintes, e sim em atos e fatos outros, flagrantemente vinculados à condição de todos de condôminos do imóvel (prédio com o estabelecimento da ?Dudita? no térreo, e moradia das pessoas físicas nos andares superiores).
Assim sendo, não conheço da reconvenção e julgo extinto o processo sem resolução de mérito (CPC, artigo 267, IV).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a AÇÃO e declaro nula por vício do negócio jurídico a cláusula 4ª do contrato de locação (fls.35/45); rejeito nulidade da cláusula 2ª; CONDENO os réus a pagarem para o Espólio de Benedita Alves Martins aluguel no valor de R$ 8.000,00 por mês, devido de 12/03/2009 até 25/03/2011, atualizando-se o valor do principal pela tabela de débitos judiciais e acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., calculado e contado dos vencimentos mensais; e, condeno os réus nas custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação. JULGO EXTINTO o processo da RECONVENÇÃO com fundamento no CPC, artigo 267, IV, arcando a reconvinte com custas, despesas processuais, e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.500,00 (CPC, artigo 20, §§ 3º e 4º).
P.R.I.
São Paulo, 26 de maio de 2014

    JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
