

SENTENÇA

CONCLUSÃO

 Em 24 de março de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Pedro Yukio Kodama. Eu, Silvia R.A.Z. Revi, lavrei este termo. 

Processo nº:0009444-84.2010.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Márcio Oliveira Freire
Requerido:Unifec União para Formação,Educação e Cultura do ABC Ltda



Vistos.


MÁRCIO OLIVEIRA FREIRE, qualificado nos autos, move a presente ação de indenização por danos morais, pelo rito ordinário, contra UNIFEC  UNIÃO PARA FORMAÇÃO, EDUCAÇÃO E CULTURA DO ABC LTDA (ATUAL UNIABC), também qualificada, aduzindo que teve seu nome inscrito junto aos órgãos de proteção ao crédito, de forma indevida, pela ré. Acrescentou que era aluno da instituição ré, onde frequentou o curso de direito no período de 1999 a 2004 e que diante de sua inadimplência, teve seu nome protestado e sofreu ação de execução, que tramitou perante esta Vara, processo n.º 583.09.2006.109294. Aduziu que em 13.03.2009, efetuou o pagamento total da dívida no valor de R$ 5.001,96, à vista, mediante boleto bancário, todavia seu nome continuou negativado, gerando danos morais.  Assim, pleiteou a  condenação da ré ao pagamento de danos morais decorrente da negativação junto aos sistemas de proteção ao crédito no valor de R$ 10.000,00, o que corresponde a duas vezes o valor da execução.  Requereu, ainda, a eliminação dos débitos junto à ré e a retirada da negativação de seu nome e CPF junto ao Sistema de Cobrança dos Valores (SCPC), além da condenação da ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos (fls. 11/102). 

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido, sem interposição de recurso. No mesmo despacho, foi deferido ao autor os benefícios da justiça gratuita (fls. 103). 

A ré foi citada (fls. 105) e apresentou contestação alegando que em 03.10.2005, visto a inadimplência do autor com relação às mensalidades referentes ao último semestre, cursado na instituição-ré, foi assinado entre as partes o Instrumento Particular de Confissão de Dívida n.º 83698, negociando o último semestre, com data do vencimento da primeira parcela do acordo em 03.11.2005, sendo que referida parcela, conforme reconhecido pelo próprio autor não foi paga na data do seu vencimento, como também não foram pagas as demais parcelas do acordo, ensejando a propositura de ação de execução para  a cobrança da dívida. Acrescentou que diante do não pagamento do acordo por parte do autor, a ré protestou a referida parcela, conforme comprova a cópia do Instrumento de Protesto, datado de 01.12.2005, ocorrendo, assim, a inclusão do nome do autor no Serviço Central de Proteção ao Crédito (SCPC). Sustentou  ser de responsabilidade do autor  providenciar o cancelamento do protesto, após o pagamento do título, não havendo em que se falar em indenização por danos morais.  Pugnou pela improcedência da ação (fls. 116/132).

Réplica a fls. 136/138.

É O RELATÓRIO.
DECIDO. 

Versa o presente feito sobre matéria de fato e de direito em que é desnecessária a dilação probatória. De rigor, portanto, o seu julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil. Nesse sentido, aliás, foram as manifestações das partes (fls. 141/142 e 143)

A ré visando receber a importância de R$ 3.762,00 celebrou com a autora, em 03.10.2005, o Instrumento Particular de Confissão de Dívida n.º 83698 (fls. 44/45), que não foi cumprido pelo autor. Diante do não pagamento da primeira parcela do acordo, a ré protestou o título correspondente ao valor da parcela vencida em 03.11.2005 (fls. 49), o que gerou a negativação do nome do autor perante o SCPC (fls. 26). Após o pagamento da dívida, que ocorreu apenas em 12.03.2009 (fls. 27), o nome do autor continuou negativado.

A  presente ação, todavia,  não merece prosperar. 

Ao promover o protesto da primeira parcela não adimplida pelo autor, a ré agiu no exercício regular de seu direito. O pagamento da dívida ocorreu em 12.03.2009.  O fato de o réu não providenciar o cancelamento do protesto da dívida após o pagamento não caracteriza ato ilícito a ensejar a obrigação de indenizar. 

Ademais, o cancelamento do apontamento perante o Tabelião de protestos, não havendo disposição em contrário pelas partes,  é  providencia que incumbe ao devedor, nos termos do art. 325 do Código Civil:
Art. 325. Presumem-se a cargo do devedor as despesas com o pagamento e a quitação; se ocorrer aumento por fato do credor, suportará este a despesa acrescida.
Não existe norma legal que obrigue o réu a providenciar o cancelamento do protesto. O artigo 26, da lei 9.492/97 prevê que o cancelamento do registro do protesto poderá ser solicitado por qualquer interessado:
"Art. 26. O cancelamento do registro do protesto será solicitado diretamente no Tabelionato de Protesto de Títulos, por qualquer interessado, mediante apresentação do documento protestado, cuja cópia ficará arquivada."
Assim, não ficou caracterizado qualquer ato ilícito praticado pelo réu que ensejasse a obrigação de indenizar.

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por MÁRCIO OLIVEIRA FREIRE  contra unifec união para formaçÃO, EDUCAçÃO E CULTURA DO ABC LTDA. Deverá o autor, em consequência, arcar com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro, por equidade, em R$ 1.000,00 (mil reais), atualizados monetariamente desta data até a data do efetivo pagamento, com a ressalva prevista no art. 12, da Lei n. º 1.060/50, por ser beneficiário da justiça gratuita. 

P.R.I.C .
São Paulo, data supra.



PEDRO YUKIO KODAMA
     JUIZ DE DIREITO
     (assinatura digital)


RECEBIMENTO
Na mesma data da conclusão recebi os autos em cartório com a sentença acima. Eu, Miriam, escrevente-chefe, digitei.
