

C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que decorreu o prazo sem contestação por parte da ré TAMIRES,  devi-damente citada e intimada,      a numeração dos autos está CORRETA e que NÃO HÁ CUSTAS a recolher. S.P., 01.08.12. Eu, (Adriana), dig. Assino.


C O N C L U S Ã O

Em   01.08.12                                , faço estes autos conclusos ao(a) MM(ª)  Juiz(a) de Direito: Dr(a). SINVAL RIBEIRO DE SOUZA
Eu, Adriana, Matr. 806.371-4, escr.  digitei e subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0009705-24.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Posse
Requerente:Hugo Eneas Salomone
Requerido:Tamires Santos de Jesus


Vistos.



Hugo Eneas Salomone ajuizou ação reivindicatória em face de Paraíso Soares de Jesus e Outras, aduzindo, em síntese, ser proprietário do Lote 01 da Quadra 04, do Loteamento designado ?Parque Savoy City?. 

Afirma que os requeridos exercem posse precária da referida propriedade, haja vista a tolerância concedida pelo autor para permanência temporária no local. 

Sustenta que notificou extrajudicialmente os ocupantes do imóvel para composição amigável, porém, estes se mantiveram inertes. 

Pede ao final a citação dos requeridos para contestarem a presente e ao final, a procedência da ação para compelir os réus a restituírem o imóvel livre e desimpedido de pessoas e coisas sem direito a indenização, a compor perdas e danos causados, acrescidos de juros de mora, honorários advocatícios, custas e despesas.

Dá à causa o valor de R$ 46.105,00 (quarenta e seis mil cento e cinco reais).

A inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 08/25.
 
Determinada a citação dos requeridos, somente a corré Tamires Santos de Jesus foi citada (fls. 41). 

Às fls. 47 foi homologada a desistência em relação aos corréus Paraíso, Taís e Neide, requerida pelo autor (fls. 46).

Intimada pessoalmente (fls. 51), a requerida Tamires deixou de apresentar contestação, conforme certidão supra. 

É o relatório. 

DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I e II, do Código de Processo Civil, haja vista que a questão debatida nos autos é exclusivamente de direito, assim como há que se reconhecerem os efeitos da revelia.

Cuida-se de ação reivindicatória de propriedade, ocupada pelos requeridos de forma irregular.  

Citada pessoalmente, a requerida deixou transcorrer in albis o prazo para apresentação de contestação. 

Diante disto, impõe-se o reconhecimento da revelia, que possibilita a presunção da veracidade dos fatos articulados na inicial, nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil.

Ademais, os documentos carreados aos autos comprovam o alegado pelo autor, em especial, a correspondência assinada por Paraiso Soares de Jesus, na qual admite a ocupação irregular do imóvel (fls. 16). Assim, nos termos do artigo 1.228 do Código Civil, cabe ao autor o direito de reaver a propriedade de quem quer que a injustamente a possua ou detenha. 

Deixo de apreciar o pedido de composição por perdas e danos por não localizar nos autos documentos comprobatórios.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a Ação Reivindicatória, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil, proposta por Hugo Eneas Salomone em face de Tamires Santos de Jesus, para o fim de condenar a requerida a restituir ao autor o imóvel descrito na inicial,voluntariamente, no prazo de dez dias,  sob pena de desocupação forçada, com a imissão na posse do autor.

 Pela sucumbência, arcará a requerida com as despesas do processo e honorários de advogado, que arbitro em 10% do valor atualizado da causa. 

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de agosto de 2012.

Preparo para eventual recurso:
Custas ? código: 230 ? R$ 922,10
Taxa de remessa/retorno: R$ 25,00
