

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009418-30.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Josefina Moraes, CPF 662.374.328-68
Requerido:Golden Cross Assitencia Internacional de Saude, CNPJ 42.104.919/0001-75
Data da audiência:05/07/2012 às 14:00h




Aos 05 de julho de 2012, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: a autora, acompanhada pelo Dr. Mauricio Moraes Cremonesi, OAB/SP 302426,  e a ré, representada pela Sra. Amanda Jacqueline Neis, RG. 36614005-X, acompanhada pela Dra. Daphne Soares de Noronha, OAB/SP 312196, que fez juntar carta de preposição e procuração. Audiência gravada no Vídeo 528/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo.  Pela requerida, foi oferecida contestação, por escrito, em petição.  Em seguida, deu-se ciência da contestação ao advogado da autora que reiterou a inicial. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Não há preliminares. Passo ao mérito. Se autorizado foi o procedimento cirúrgico, com maior razão haveria de ser autorizada a utilização da prótese eis que de outro modo haveria recusa do ato cirúrgico em si. Nesse sentido já se decidiu: "Apelação - Plano de Saúde ? Negativa do custeio do dos materiais solicitados pelo médico da apelada implicaria em negativa de cobertura do ato cirúrgico em si - Cobertura desejada está vinculada a um ato ou procedimento coberto, não se podendo considerar como incidente a cláusula proibitiva, sob pena de se secionar o tratamento que está previsto no contrato - Contrato que, ainda que firmado antes da vigência da Lei n°. 9.656/98, encontra-se sob a proteção do CDC - Restrição que coloca o consumidor em extrema desvantagem, em condição incompatível com a boa-fé ou a equidade (art. 51, IV e § 1o, II, do CDC) - Apelante que se limitou a alegar que os materiais são de fabricação estrangeira, sem sequer indicar outros de fabricação nacional ? Honorários advocatícios - Inexistindo julgamento com conteúdo condenatório, o arbitramento de verba honorária é de livre critério do magistrado ? Verba honorária deve espelhar o grau de zelo do profissional em questão, bem como a complexidade da causa e o tempo necessário para que esta fosse bem conduzida - Valor fixado pelo juízo "a quo" se mostra razoável, restando injustificada a diminuição de verba honorária - Recurso improvido? (Apelação nº. 9199883-57.2009.8.26.0000, Comarca de São José de Rio Preto, Rel. Des. José Joaquim dos Santos, DJ 28/06/2011). O abalo moral resulta justamente do período de aflição pelo qual passou a autora, sem saber se poderia ou não gozar da cobertura necessária à manutenção saudável de sua vida. Neste sentido tem decidido o intérprete máximo do direito infraconstituicional: ?DIREITO CIVIL E CONSUMIDOR. PLANO DE SAÚDE. INCIDÊNCIA DO CDC. PRÓTESE NECESSÁRIA À CIRURGIA DE ANGIOPLASTIA. ILEGALIDADE DA EXCLUSÃO DE ?STENTS? DA COBERTURA SECURITÁRIA. DANO MORAL CONFIGURADO. MAJORAÇÃO DOS DANOS MORAIS. Conquanto geralmente nos contratos o mero inadimplemento não seja causa para ocorrência de danos morais, a jurisprudência desta Corte vem reconhecendo o direito ao ressarcimento dos danos morais advindos da injusta recusa de cobertura de seguro saúde, pois tal fato agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, uma vez que, ao pedir a autorização da seguradora, já se encontra em condição de dor, de abalo psicológico e com a saúde debilitada. A quantia de R$5.000,00, considerando os contornos específicos do litígio, em que se discute a ilegalidade da recusa de cobrir o valor de ?stents? utilizados em angioplastia, não compensam de forma adequada os danos morais. Condenação majorada. Recurso especial não conhecido e recurso especial adesivo conhecido e provido? (Resp nº 986.947/RN, Rel. Min. Nancy Andrighi, julgado em 11.03.2008). Caracterizado o dano moral, deve-se estabelecer um valor adequado à compensação moderada e razoável, dentro das diretrizes da realidade da vida da parte autora e das peculiaridades do caso em tela. A indenização, no caso, deve atender à justa medida entre a ilicitude contratual perpetrada e o enriquecimento sem causa possível, de tal forma que ao autor não tenha sido um ?bom negócio? ter sofrido o mal pelo qual passou. Considerando ainda a eqüidade como fonte direta de apreciação do quantum indenizatório, reputa-se suficiente o valor de R$3.000,00. Ante o exposto julgo procedente a demanda nos seguintes termos: a) declaro a nulidade da cláusula 25ª, "m" do contrato firmado entre as partes; b) confirmo a tutela antecipada; c) condeno a ré ao pagamento de R$1.000,00, com correção monetária pela tabela prática do E. TJSP a contar de 06/12/2011, acrescidos juros moratórios de 1%am a contar da citação; d) R$3.000,00, corrigidos pela tabela prática do E. TJSP, acrescidos juros moratórios legais de 1% am, ambos a contar desta data. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Havendo condenação ao pagamento de quantia certa, transitada em julgado a sentença, o prazo para pagamento será de 15 dias, independentemente de novas intimações, sob pena de ser aplicada a multa de 10%, tal como preconizado no artigo 475J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido:

Adv. Requerido:
