

SENTENÇA

Processo nº:0009219-80.2013.8.26.0002 - Busca e Apreensão
Requerente:Dayane Ferreira Santos
Requerido:Keila Alves Pereira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha


VISTOS,


Dayane Ferreira Santos propôs a presente ação cautelar de busca e apreensão  em face de Keila Alves Pereira visando apreender  veículo sobre o qual afirma deter direitos hereditários, consolidando sua propriedade sobre o bem.
DECIDO.

A parte   autora é carecedora da ação.

Observa-se do narrado na inicial, que a presente cautelar tem caráter nitidamente satisfativo, não guardando vínculo de cautelaridade com o provimento jurisdicional, a ser pleiteado, na ação principal. Além disso, o provimento pleiteado é manifestamente inadequado à satisfação da pretensão da autora.
 
A respeito da instrumentalidade do processo cautelar, ensina HUMBERTO THEODORO JÚNIOR:

"Daí a mais importante característica do processo cautelar- sua instrumentalidade- que significa que a medida cautelar "não tem um fim em si mesma, mas sim em relação a uma providência definitiva que há de sobrevir e cujos efeitos antecipa, para que assim possa evitar-se o dano que derivaria da demora na prolação da futura sentença de mérito".

" Modernamente, todavia, a melhor doutrina, não reconhece à tutela cautelar o caráter de antecipação provisória da satisfação do direito material.

Enquanto o processo principal "serve  à tutela do direito, o processo cautelar serve à tutela do processo". Não faz atuar o direito; contenta-se em proteger o simples "interesse" da parte, preparando o terreno e os meios para que o provimento jurisdicional definitivo seja eficaz, útil e operante." ( Processo Cautelar, 14.a edição, p. 65/66).

Qualquer que seja o enfoque dado ao provimento cautelar, verifica-se que in casu a  parte autora não tem interesse de agir, porque o provimento cautelar pleiteado, é na realidade, uma antecipação da tutela jurisdicional objeto da ação principal, e como tal, nitidamente satisfativo.

Resta, portanto, evidenciado que a autora pretende a antecipação da  tutela, objeto da ação de conhecimento, e não tutela cautelar. A via processual eleita é, portanto, absolutamente inadequada. 

Assim, a parte  autora é carecedora da ação cautelar, por falta de interesse de agir, ante a inadequação do provimento jurisdicional pleiteado. 
Não bastasse tal fato, não é pela via cautelar, evidentemente, que a autora terá reconhecido o direito de propriedade sobre o bem, em decorrência da sucessão. A questão deve ser decidida no processo de inventário, que a autora inclusive já afirma ter proposto.
Releva salientar que qualquer medida para reintegração na posse de bem que integra o monte deve ser tomada pelo inventariante, que é quem tem legitimidade para representar o espólio, enquanto não ultimada a partilha. Por outro lado, as medidas cautelares atinentes ao processo de inventário devem ser propostas no juízo prevento.
Posto isto, INDEFIRO A INICIAL e julgo extinto o processo, nos termos do art. 267, VI do CPC.

Custas pela parte  autora.

P.R.I.
São Paulo, 07 de fevereiro de 2013.
