

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009259-88.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerentes:ANTONIO CARLOS ZANETTI, CPF 027.559.558-72 e HELENIL FOLTRAM, RG: 5793630, acompanhados do advogado Dr. Aldimar de Assis - OAB/SP 89632.

Requerido:ARTHUR SAUERBRONN GASTRONOMIA LTDA.-ME, CNPJ 09.600.988/0001-02, representada pelo preposto Sr. Arthur Sauerbronn de Souza, RG: 30.438.885-3, acompanhado da advogada Dra. Aline Romanholli Martins de Oliveira - OAB/SP 203767.

Data da audiência:26/07/2011 às 14:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 26 de julho de 2011, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. A conciliação restou infrutífera. Pela representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao patrono dos autores. Pelos Autores foi esclarecido que não deixaram o seu veículo no "valet" do restaurante Requerido; mas deixaram o carro estacionado na rua, quando se dirigiram a outro restaurante (Pasta e Vinho); que o seu veículo foi atingido por veículo de terceiro, de propriedade de Alexandre Salermo, veículo este que estava sendo conduzido por manobrista do "valet" contratado pelo restaurante Requerido; que os Autores não presenciaram a colisão; que a placa do veículo de Alexandre Salermo foi anotada por uma senhora que estava em frente ao local; que essa senhora foi ouvida nos autos do processo movido pelo Autores em face de Alexandre Salermo. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. De início, ressalto que os fatos que sustentam a pretensão dos Autores foram precisamente indicados apenas nesta audiência (e foram consignados no termo de audiência). Não houve relação de consumo entre as partes (os Autores não deixaram o seu veículo no valet disponibilizado pelo Requerido). Mas sim deixaram o veículo na rua e dirigiram-se a outro restaurante. E o veículo  estacionado - teria sido atingido por automóvel de terceiro, conduzido por motorista de valet contratado pelo Requerido. Pois bem. Não restou provado ter sido o veículo dos Autores atingido por automóvel conduzido por manobrista de valet contratado pelo Requerido. A propósito, os Autores não presenciaram esse fato (teria sido visualizado por uma senhora, que não foi trazida ao processo como testemunha). Não foi produzida prova desse fato. De qualquer forma, ainda que restasse provado o fato, não vislumbro responsabilidade do Requerido pelos danos sofridos pelos Autores. Respeitando-se o entendimento dos Autores, a responsabilidade aqui aplicável é aquela descrita no art. 927 do Código Civil. Note-se que não houve relação de consumo entre os Autores e o Requerido (nem desponta possível aplicar ao caso o art. 17 da Lei nº. 8.078/90). A responsabilidade  em tese  seria da empresa de valet e do motorista que supostamente conduzia o veículo do terceiro. Enfim, os elementos existentes nos autos não são suficientes para imputar responsabilidade ao Requerido pelos danos sofridos pelos Autores. Assim, e por todo o exposto, julgo improcedentes os pedidos, resolvendo-se o mérito, nos termos do art. 269, I do CPC. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
