

SENTENÇA

Processo nº:0009924-83.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoImissão Na Posse - Posse
Requerente:Maria Neoli da Silva Beltramim
Requerido:Leonides Consuegra Romero


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação reivindicatória ajuizada por MARIA NEOLI SILVA BELTRAMIM em face de LEONIDES CONSUEGRA ROMERO. 
Alega a autora, em síntese, que em 06 de junho de 2005 adquiriu de Edson Augusto da Silva o imóvel matriculado sob o n. 50.856, no 15º S.R.I. A autora mantinha amizade com o réu e, por isso, permitiu que este morasse no imóvel, mediante o pagamento das respectivas despesas. A autora, no entanto, mudou-se para São Paulo e, ao pretender retomar o bem, deparou-se com injusta recusa por parte do réu. Assim, caracterizada a sua propriedade sobre o imóvel e ausente justificativa para a permanência do réu sobre o bem, requer a procedência da ação, a restituição do apartamento e a condenação do réu ao pagamento de indenização pela indevida utilização do bem. 
O réu foi citado e ofertou a resposta de fls. 87/105, com preliminares. No mérito sustentou que o imóvel sempre lhe pertenceu, embora jamais tenha figurado em seu nome no fólio real; que sempre foi o possuidor do bem; que tem direito à aquisição pela usucapião; que não há de se falar de perdas e danos. Requer a improcedência da ação. 
Houve réplica. 
A tutela antecipada foi deferida, tendo sido cassada a decisão pelo E. TJ. 
O feito foi saneado a fls. 400. 
Durante a instrução foram ouvidas três testemunhas arroladas pelo réu. 
Em alegações finais as partes ratificaram as suas manifestações anteriores. 
É o relatório. 
Decido. 
As preliminares arguidas pelo réu já foram rejeitadas pela decisão saneadora de fls. 400, inexistindo motivo para a reapreciação das matérias. 
Superadas esta questão, no mérito a ação é procedente.
Com efeito, dúvida alguma há a respeito da propriedade da autora sobre o bem, na medida em que se trata da titular do domínio, conforme registro no fólio real (matrícula). Este fato, aliás, é incontroverso, pois admitido pelo réu em sua resposta. 
O proprietário, como é cediço, tem o direito de usar, gozar e dispor da coisa, atributos que, em virtude da ocupação do imóvel pelo réu, estão sendo vedados à autora. 
O réu, por sua vez, não possui qualquer justificativa razoável para permanecer na posse do bem. 
De fato, a alegação de usucapião não guarda plausibilidade alguma, pois o imóvel foi transmitido à autora em 15 de julho de 2005 pelo anterior proprietário, que na oportunidade foi representado pelo réu. 
Ora, se a alienação foi realizada à autora em 2005, tendo o réu participado do ato como representante do vendedor, não há de se falar em posse contínua e pacífica por cinco anos, pois a presente ação foi ajuizada em fevereiro de 2010, e muito menos em ?surpresa? do réu quanto à venda. 
Eventual posse anterior do réu com ânimo de dono, tratando-se ele do representante do vendedor na oportunidade da venda à autora, evidentemente foi excluída pelo negócio jurídico inscrito no registro de imóveis. 
Mas, além disso, conforme restou incontroverso, no ano de 2007 tentou a autora retomar a posse do bem, tanto que entre as partes se processou ação de reintegração de posse ? também neste juízo -, o que, por si só, é apto a afastar a alegação de se tratar de posse mansa, pacífica e sem oposição. 
Há de se anotar, ainda, que o próprio réu, perante outro juízo, no ano de 2006, afirmou não ter figurado em qualquer contrato entabulado ou interesse algum no imóvel objeto desta lide, que não lhe pertence (fls. 325), circunstância que também afasta a plausibilidade da alegação de usucapião e, principalmente, do ?ânimo de dono?. 
Realmente, não pode o réu, quando é de seu interesse, negar a condição de possuidor, de interessado e de dono do imóvel e, ao ser reivindicada por quem de direito a propriedade, levantar alegação de usucapião sem qualquer fundamento válido. 
A propriedade da autora e o seu direito de retomar o bem, portanto, ficaram suficientemente provados, não tendo sofrido qualquer abalo pela prova oral produzida, que se limitou a confirmar que o réu ocupa o imóvel ? fato também incontroverso. 
Assim, procede o pedido reivindicatório, devendo ser restituído o imóvel à autora. 
Considerando que o réu permanece no bem sem justo título, e que, com a citação, foi inequivocamente cientificado do propósito da autora de retomar o imóvel, há de se reconhecer o conteúdo patrimonial desta ocupação, em prejuízo da autora e em benefício do requerido. 
De fato, a uma porque o imóvel em questão é o único residencial pertencente à autora. 
A duas porque a autora, pessoa de parcos rendimentos, em virtude da ocupação do imóvel pelo réu está privada do direito de usufruir o bem que lhe pertence. 
Assim, para se afastar o enriquecimento sem causa, vedado por nosso direito, deverá o réu indenizar a autora no valor equivalente à locação do imóvel, o que será apurado em futura liquidação por arbitramento, desde a sua citação nestes autos até a desocupação. Os valores serão apurados mês a mês e sofrerão correção monetária e juros de mora de 1% a.m. desde os respectivos vencimentos. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação reivindicatória c.c. perdas e danos ajuizada por MARIA NEOLI SILVA BELTRAMIM em face de LEONIDES CONSUEGRA ROMERO para determinar a RESTITUIÇÃO do imóvel objeto da matrícula n. 50.856, do 15º S.R.I. ? apartamento e respectiva garagem ? à autora, devendo o réu desocupá-lo e deixá-lo livre de pessoas ou coisas, bem como para CONDENAR o réu a pagar à autora indenização no valor equivalente à locação do imóvel, o que será apurado em futura liquidação por arbitramento, desde a sua citação nestes autos até a desocupação. Os valores serão apurados mês a mês e sofrerão correção monetária e juros de mora de 1% a.m. desde os respectivos vencimentos. 
Arcará o réu, ainda, com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação. 
Após o trânsito em julgado, expeça-se mandado para restituição do imóvel. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 14 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
