

SENTENÇA
Processo nº:0009078-23.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Dalva Barbosa Gomes
Requerido:EMV Cars Comercio de Veículos Ltda e outro



Vistos.


Dalva Barbosa Gomes, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação de Revisão Contratual c/c Repetição de Indébito em face de EMV Cars Comércio de Veículos Ltda e Banco Bradesco Financiamentos S/A, também qualificados, alegando, em síntese, que em 02/02/2011, adquiriu da primeira requerida um veículo automotor de via terrestre, marca Mitsubishi, 2.0, Pajero, T4, 4x4, ano de fabricação 2006, modelo 2006, cor prata, placa DUC 0723, no valor de R$ 42.900,00 sendo R$ 4.500,00 de entrada e o saldo de R$ 38.400,00, financiado, conforme (fls. 12). Aduz que o veículo que vale R$ 20.286,00 segundo a tabela FIPE, foi  depreciado e entrou no negócio por R$ 16.500,00; já o veículo adquirido vendido por R$ 42.900,00, na mesma tabela está avaliado em R$ 38.386,00, portanto o lucro da primeira requerida no negócio foi de R$ 8.300,00, conforme tabela FIPE (Fls. 13/14). Afirma os prepostos da primeira requerida acessaram o site do Banco Bradesco e por meio de um cadastro e senha particular, imprimiram uma proposta de financiamento de bens, em branco assinada pela autora, informaram que o contrato seria preenchido pelo Banco Bradesco e depois enviado para ela via correio. Por esse motivo, a autora tentou desfazer o negócio, mas a primeira requerida se recusou, alegando que o veículo da autora, ofertado como principio de pagamento já era de propriedade da requerida, uma vez que o recibo de transferência e o gravame já tinham sido preenchidos e que o carro dela, a partir de então era o veículo adquirido. Agindo com truculência, em voz alta, com desrespeito e ofensas se recusaram a desfazer o negócio. Informa que para sua surpresa, recebeu as vias da proposta e o contrato de financiamento de bens da segunda requerida, com preenchimento totalmente divergente do que foi pactuado com a primeira requerida, inclusive as assinaturas não correspondem ao documento que foi assinado em branco, conforme cópia anexa (fls. 15/20). Além disso, nessa proposta de financiamento enviada pelo correio, tudo foi alterado: valor do bem, valor de entrada e o valor financiado que deveria ser de R$ 38.400,00, conforme deduzido no recibo de sinal e princípio de pagamento, passou a ser de R$ 40.400,00, portanto R$ 2.000,00 a mais. Também foram embutidos no financiamento taxas e serviços que a autora jamais contratou. Foram cobrados a título de serviços Concessionária/Lojista R$ 3.212,84, Tarifa de cadastro RS 550,00, Tarifa de Avaliação do Bem R$ 195,00 e Registro/Gravame RS 102,54. A Soma de todos esses irregulares valores, que não foram de conhecimento da autora, tampouco consentidos, somam a monta de R$ 6.060,38. Esclarece que o lucro da primeira requerida era proveniente da compra depreciada de seu veículo e a venda de outro acima do preço de mercado, conforme prova as cópias da tabela de preços de mercado, referente aos veículos negociados, todavia não foi isso o que ocorreu. Alega que procurou a primeira requerida para tentar resolver amigavelmente todo o ocorrido, contudo, não obteve êxito. Informa que houve abuso por parte das requeridas no preenchimento da proposta de financiamento e respectivo contrato com alterações unilateral do que os contratantes previamente combinaram. As partes acertaram a taxa de juros praticada pelo Bradesco, em torno de 1,80/1,98%. Todavia, feitos os cálculos, não se chega ao valor da parcela mencionado pela requerida. Alega que foi induzida a erro, no momento da assinatura do recibo de sinal e princípio de pagamento, posto que alegaram que os juros praticados pelo banco Bradesco aplicados ao saldo devedor de R$ 38.400,00, a ser financiado correspondiam exatamente ao valor de cada parcela escrita naquele documento. De outro lado, para chegar ao valor da parcela mencionada no recibo de sinal e princípio de pagamento, a requerida modificou toda a proposta de financiamento, valor do bem financiado, valor de entrada, acrescentou serviços e tarifas não contratadas, e sem o consentimento da autora. Afirma que jamais poderia  prever qualquer situação semelhante, uma vez que contratou a compra do bem em perfeita boa-fé. 

Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com anulação das cláusulas abusivas, condenação ao pagamento de indenização por repetição de indébito no importe de R$ 12.120,76 (doze mil, cento e vinte reais e setenta e seis centavos), que corresponde ao importe em dobro do que reputa indevido, bem como danos morais, que estima em R$ 20.000,00 (vinte mil reais).

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 11/24.

Citado, o correquerido Banco Bradesco Financiamentos S.A apresentou contestação às fls. 42/61, acompanhada dos documentos de fls. 62/82. Alega, em síntese, que todas as cláusulas supostamente abusivas, conforme alegado pela autora, são devidamente regulamentadas por resoluções do BACEN.  No que tange à tarifa de cadastro, igualmente especificada em contrato, repita-se, assinado e rubricado pela autora, também encontra-se devidamente regulamentada por resolução do BACEN, n° 3.371/07, vez tratar-se de realização de pesquisa em serviços de proteção ao crédito, base de dados e informações cadastrais, tratamento de dados e informações necessárias ao início de relacionamento de operação de crédito e arrendamento mercantil, portanto, nada de abusivo. Já em relação ao registro e gravame, também prevista na resolução do BACEN n° 3.518/07, tendo origem no registro do contrato em cartório, no órgão de trânsito, com o conseqüente repasse dos valores ao cliente Gravame: R$ 46,88, valor fixo para todo o Brasil; e Registro em Cartório R$ 55,66, repetindo, todos os valores devidamente especificados em contratado lido ou que deveria ter sido, devidamente assinado. Aduz que no caso vertente, não há nenhum indício de nulidade das cláusulas contratuais, tampouco indício de que o valor cobrado pelos réus não corresponda ao valor contratado. Afirma que a autora não logrou demonstrar nestes autos qualquer motivo plausível que justifique anular cláusulas contratuais vigentes entre os litigantes. Assim, se um dos litigantes eventualmente não foi feliz na realização de seus negócios, cabe a ela arcar com os resultados de sua falta de diligência, salvo se invocado for,  repetindo mais uma vez vício do consentimento (erro, dolo, coação, simulação, lesão ou fraude) o que tampouco ocorreu.  Afirma que em relação ao pedido de danos morais não assiste razão à autora, uma vez que ficou devidamente demonstrado que os valores lançados em contratos são devidos, agasalhados à legislação, todos devidamente expressos em contrato, nada havendo que possa ser caracterizado como ilícito que enseje o dever de indenizar.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

A corré EMV Cars Comércio de Veículos Ltda, por sua vez, apresentou contestação às fls. 84/94, acompanhada dos documentos de fls. 95/99.  Alega, preliminarmente, ilegitimidade de parte, uma vez que apenas celebrou o contrato de compra e venda do veículo e o financiamento foi realizado com o banco. Aduz que a autora quer discutir  taxas e despesas que vieram elencadas no contrato celebrado com o banco  não tendo legitimidade para responder aos termos da presente ação, por isso, deve ser afastada do pólo passivo da  demanda. Esclarece que está situada dentro de um Shopping, que é especializado no comércio de novos e usados, ou seja, dentro deste estabelecimento existem inúmeras lojas de veículos novos e usados e há ainda prestadores de serviço de todo ramo, despachantes e distribuidores de acessórios para carros e motos. No mesmo shopping há ainda vários bancos, disponíveis aos clientes e usuários para financiamento do modelo, basta conferir as melhores taxas e os mais baixos juros e verificar outros encargos em conta. Por isso, a autora entrou na empresa escolheu o modelo, e depois verificou qual o banco atendia melhor o seu perfil e sua condição financeira. A  ré não tem participação nesta escolha e neste contrato, sendo parte manifestamente ilegítima. Alega que a tabela FIPE existe apenas para servir de parâmetros para as seguradoras de veículos, muito raro serve para avaliar os preços dos automóveis usados. Além de não existir um tabelamento oficial de preço em relação aos carros usados, tudo depende de uma análise criteriosa a respeito do seu estado geral, dos acessórios existentes e outros requisitos para se estabelecer o preço de um modelo usado. As partes combinaram o preço do bem, a autora aceitou, nada havendo de irregular. De resto eventual subscrição do contrato em branco é falta de cautela que milita contra a própria requerente. A empresa também não obrigou a formular o contrato, tudo foi muito claro, o preço e a análise dos bens que se estava adquirindo e outro a ser dado na troca. Sobre o dano moral, o instituto exige que a questão extrapole a órbita dos contratos e acabe por ferir o ser humano de modo intenso, que este tenha prejuízos acerca disso. Pelas razões elencadas, não há como estabelecer culpa, erro ou dano ensejado pela empresa ré, de modo que a presente ação deve ser julgada improcedente. Sustenta, nesta linha, que a autora não logrou êxito em comprovar fato constitutivo de seu pretenso direito. Afirma a autora que suportou danos morais, mas tais danos não existiram. Para a existência do dano moral, faz-se necessária a prova da repercussão do prejuízo moral decorrente do fato que o ensejou e, sem ela, não há que se falar em dano. Deve haver a comprovação de que o ato impugnado tenha causado um dano efetivo, o que no presente caso não houve. 

Houve réplica (fls. 103/108), audiência de  instrução e julgamento (fls. 120). Nesta oportunidade, foi ouvida 01 testemunha da correquerida EMV, conforme fls. 121.

Memorial da autora às fls. 125/129.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Encerrada a instrução processual, verifica-se que o pedido inicial é parcialmente procedente.

De início, há que se situar adequadamente a discussão travada na presente demanda.

Ao contrário de inúmeras outras demandas sobre o assunto, o relevante no presente caso não é a questão da legalidade ou não das taxas e tarifas incidentes. 

Com efeito, a discussão é travada à luz do direito de informação adequada e clara que deve reger as relações de consumo, nos termos do art. 6o., inciso III, da Lei correspondente.

Neste passo, consigno que as assertivas da requerente no sentido de que, após estabelecidas as bases do contrato de compra e venda, foi-lhe apresentado contrato de financiamento em branco pelo próprio vendedor do automóvel, de forma que, na sequência, sobreveio contrato de financiamento em desacordo com o que se esperava, com as taxas bancárias que exorbitavam a compra e venda e não aceitas, é verossímil e autoriza a inversão do ônus da prova favorável ao consumidor nos exatos termos do art. 6o., inciso VIII, do referido código.

Ademais, o fato da testemunha da requerida Vítor Brescia Júnior  vendedor que negociou o automóvel - (fls. 121) não conhecer a cobrança constante do contrato com a rubrica "serviço concessionária/lojista" consoante constante de fls. 16 implica em elemento a mais de verossimilhança, posto que, sequer ele tinha conhecimento dos exatos termos do contrato, não poderia fornecer adequadamente as informações. 

Feitas tais considerações atinentes à inversão do ônus da prova, consigno que, consoante rotineiramente tem decidido esta Magistrada, as instituições financeiras que colocam seus contratos de financiamento para serem celebrados por funcionários de lojas de carros, se vinculam à forma de atuação destes, que são seus prepostos na elaboração do instrumento obrigacional.

Logo, não prosperam as alegações no sentido de que não são vendedoras de automóveis e que há liberdade para escolha da financeira pretendida.

 Voltando ao depoimento da testemunha da requerida, vendedor, esta disse que fez o financiamento na loja; que foi o depoente quem preencheu a ficha. 

Ora, tudo direciona no sentido de que a situação era casada. Ademais, não se pode olvidar que o vendedor percebe comissão, de sorte que seu interesse é vender.

Portanto, considerados os elementos constantes dos autos, conclui-se pela ausência de informação adequada a clara da requente acerca do contrato de financiamento celebrado.

Aceita-se, ademais, em face da inversão do ônus da prova favorável ao consumidor, uma vez que não convincentemente infirmado, que o contrato foi subscrito em branco. Reitero que o vendedor desconhecia o valor inserido sob a rubrica "7  serviços  concessionária/lojista" (página 16) e que há remessa do contrato pelo banco (fls. 15).  

Logo, dever-se-á proceder o recálculo de financiamento para considerar o valor inicialmente informado pela requerente, qual seja R$ 38.400,00, eis que, se analisado o documento de fls. 12, confuso, chega-se a importe inferior.  Referida determinação é consectário do requerimento de anulação de cláusulas contratuais, posto que implica na extirpação de algumas delas, sendo, portanto, julgamento dentro do pedido.

A requerente não comprovou o adimplemento total do contrato, até o momento ele não fora revisto, de sorte que valia e surtia seus efeitos. Por consequência, não há devolução quer simples, quer em dobro, a ser reconhecida.

Poder-se-á, sim, feito o recálculo, abater os valores pagos a maior em cumprimento ao contrato, das parcelas vincendas.

Danos morais não são reconhecidos. A presente sentença é proferida com base em distribuição de ônus de prova. 

Para o reconhecimento da danos morais a autora deveria comprovar o efetivo abalo, o transtorno, os contratempos além dos cotidianos, situação que não se vislumbra neste autos. 

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos iniciais formulado por Dalva Barbosa Gomes em face de EMV Cars Comercio de Veículos Ltda, Banco Bradesco Financiamentos S/A, para, como consequência de anulação de cláusulas contratuais em desconformidade com o dever de informação, determinar o recálculo do financiamento de forma que o valor total financiado seja R$ 38.400,00, afastando os demais requerimentos iniciais. 

Ambas as partes decaíram de parte do pedido, de sorte que ficam condenadas ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10 % (dez por cento) sobre o valor inicialmente conferido à causa, na proporção de 50% (cinquenta por cento) para cada uma.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 10 de outubro de 2012.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito.
