

SENTENÇA

Processo nº:0009814-87.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Santander Leasing S.A. Arrendamento Mercantil
Requerido:Elizeu Hungarett


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Maurício Campos da Silva Velho

Vistos, etc.

I - RELATÓRIO.

1. Da ação.

a) Da natureza da lide.

Trata-se de ação indenizatória.

b) Dos fatos.

Alega o autor ter formalizado com o réu contrato de arrendamento mercantil do veículo PALIO FIRE placas DIC 1224.

c) Da causa de pedir. 

Ocorre que foi constatado pelo oficial de justiçã, ao ajuizar ação de reintegração de posse, que o veículo sofreu sérios danos. Foi requerido pelo autor a conversão da ação possessória em ação indenizatória.

d) Do objeto.

Daí a presente ação na qual pretende ver o réu condenado a lhe pagar indenização no valor de R$ 16.906,00.

e) Dos pedidos acessórios.

Pedido de gratuidade judiciária. Deferimento (fls. 96) em favor do réu.

f) Da defesa.

O réu argüiu , em preliminar, a ineficácia da notificação para constituição em mora, vez que realizada por tabelião de outra comarca. No mérito, alega que emprestou o nome para seu filho adquirir o veículo que se envolveu em grave acidente, não tendo mais condições de arcar com as prestações do arrendamento. 

II - FUNDAMENTAÇÃO.

1. Do julgamento antecipado. 

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

2. Das questões prejudiciais.

A questão na ineficácia da intimação feita por tabelião que não se encontra estabelecido no domicílio do devedor está superada por parecer do CNJ e decisão proferida em mandado de segurança.
Rejeito, pois, a prejudicial.

3. Do mérito.

O réu não nega o inadimplemento e que o veículo se envolveu em sério acidente caindo em um precipício (fls. 68).
Assim, diante do relato do acidente constante no Boletim de Ocorrência, conclui-se que o veículo não tem mais condições de uso, sendo desnecessária a realização de perícia.
A ação, destarte, procede pelo valor pleiteado a fls. 44, tendo em vista a ausência de impugnação específica. 

III ? DISPOSITIVO.

1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para condenar o réu a pagar ao autor a importância de R$ 16.906,00, com atualização monetária pela Tabela E.TJSP desde julho/2010 e incidência de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.

2. Das verbas da sucumbência.
Por ser beneficiário da gratuidade judiciária, fica o réu isento do pagamento das verbas da sucumbência. Em que pese isso, para o caso de revogação do benefício, arbitro os honorários do Dr. Patrono do autor em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, a ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data do ajuizamento para apuração de tal verba. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.

3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.
Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação [relativa a honorários advocatícios], sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.
 
                                     P.R.I.C.
 São Paulo, 27 de julho de 2011.
