

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009358-31.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Galileu de Jesus da Silva, CPF 112.390.478-27
AdvogadoCarmem do Carmo  OAB/SP 216.123   Defensora Pública
Requerido:Retifica Conte Comigo
PrepostoEdson Luis de Jesus   CPF 063.596.878-95
AdvogadoAna Cassia Santos Mathias    OAB/SP 225.386
Data da audiência:17/02/2011 às 14:30h


Aos 17 de fevereiro de 2011, às 14:37 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. A requerida junta contestação. A seguir foi colhido da primeira testemunha do autor, Sr. Renato Antonio Bruschini, que compromissado e inquirido pela MM. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Prestei serviço ao autor para o conserto do veículo dele, descrito na inicial. Fiz serviço na parte de cima do motor, no cabeçote. Analisando o sistema de injeção e ignição, não foi constatado nenhum defeito. Como o autor insistia que o veículo não estava bom, foram analisados os cilindros e foi constatado que um deles estava desregulado em relação aos outros. O autor informou que já tinha feito esse serviço em outra empresa. Expliquei para ele que voltasse à empresa onde ele fez o serviço, porque poderia ser alguma desregulagem que poderia ser sanada. O autor foi embora e, depois, retornou dizendo que a outra empresa não queria realizar o serviço,. Ele retornou cerca de duas ou três vezes em minha oficina e, por fim, acabei realizando o serviço, pois ele dizia que a outra empresa não queria fazer o serviço e que o estavam enrolando. Não encontrei "durepox" em qualquer mecanismo do veículo. Não me recordo se o autor mencionou o nome de outra empresa. Minha empresa não é específica em retífica. A retífica na oficina em que trabalho é feita em outras oficinas. Sem mais. A seguir foi colhido da segunda testemunha do autor, Sr. Edson da Cruz, que compromissado e inquirido pela MM. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Trabalho em uma oficina do ramo de direção hidráulica. Prestei serviço para o autor. Ele me procurou porque o veículo dele apresentava problema na direção hidráulica. Eu não encontrei "durepox" nos mecanismos do veículo. Não me recordo se o mecânico que trabalhou no veículo. O problema que constatei na direção hidráulica, não tinha relação com a retífica feita no motor. O autor e o dono da retifica "Conte Comigo" entraram num acordo, em minha oficina, e cada um arcou com metade das despesas do conserto da direção hidráulica. Sem mais. A seguir foi colhido da testemunha da ré, Sr. Paulo Alves da Rocha,  que compromissado e inquirido pela MM. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Sou proprietário de uma oficina mecânica. Minha oficina faz serviços mecânicos mas, quando é necessário serviço de retífica, encaminho os veículos à oficina da empresa-ré. Fiquei sabendo sobre o veículo do autor. Já trabalhei no veículo do autor, mas não participei no caso da retífica. Somente fiquei sabendo do caso do autor, que o réu fez o serviço e que o autor achou que não ficou bom e entrou na justiça. Já fiz serviço mecânico para o autor e ele também entrou na justiça contra mim. Quem monta o pistão dos cilindros é o mecânico, mas a retífica dos cilindros é feita em uma máquina, pelas oficinas de retífica. Sem mais.  As partes não trouxeram mais testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. A preliminar argüida pelo réu não encontra fundamento. A causa não é complexa, sendo desnecessária a realização de perícia. Trata-se de relação envolvendo prestação de serviços, em que a comprovação da existência dos defeitos dos serviços prestados pelo réu pode ser feita por outros meios que não pela prova pericial. No mérito, o pedido é improcedente. Sustentou o autor que contratou os serviços do réu, para retífica do motor de seu veículo, mas que o bem apresentou problemas mecânicos, após a execução do serviço. Alegou que procurou o réu para reparar os vícios apresentados, mas que este se recusou. Afirmou que teve de contratar outras oficinas para sanar os problemas apresentados, sofrendo prejuízos no montante de R$ 1.280,40. O réu, por sua vez, argumentou que realizou o serviço de retífica no veículo do autor e que foi concedida garantia. Afirmou que o autor não o procurou posteriormente para o reparo dos eventuais vícios apresentados e que as notas fiscais juntadas pelo autor referem-se a outros problemas mecânicos, não relacionados à retífica. Pois bem. Restou incontroverso que o réu prestou serviços de retífica ao autor. Apesar de, em tese, ser possível a inversão do ônus da prova no presente caso, por se tratar de relação evidentemente consumo, entendo que não há verossimilhança nas alegações do autor, quanto à má prestação do serviço prestado pelo réu. Isso porque a testemunha Edson Cruz afirmou que o autor levou o veículo dele para reparo da direção hidráulica e que o defeito nela existente não tinha relação com a retífica do motor. Afirmou, também, que o proprietário do réu arcou, inclusive, com metade do custo do reparo da direção hidráulica, em composição com o autor. Esclareceu que não encontrou durepox em qualquer peça do automóvel do autor. A testemunha Renato Antonio Bruschini afirmou que constatou uma desregulagem em um dos cilindros do veículo do autor, mas que isso poderia ser feito pela própria retífica, tendo orientado-o neste sentido. Falou que o autor retornou duas ou três vezes em sua oficina para expor os problemas mecânicos de seu carro, dizendo que o réu o estava enrolando, quando finalmente decidiu realizar o serviço. A testemunha Paulo Alves da Rocha afirmou que o autor já contratou os seus serviços mecânicos e que também ajuizou ação judicial contra ele, por reclamar deles. Tendo em vista o contexto probatório, entendo que não ficou configurado que os serviços de retífica prestados pelo réu foram defeituosos, pois tal fato não foi confirmado pelas testemunhas arroladas pelas partes. Destarte, não há como se reconhecer que o autor tem direito à indenização pelos danos materiais pretendidos. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por GALILEU DE JESUS SILVA em face de RETÍFICA CONTE COMIGO, nos termos do artigo 269, I, do CPC. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.




M.M. Juíza de Direito :



Requerente:                                                      Adv. Requerente:




Requerido:                                                       Adv. Requerido:
