

SENTENÇA

Processo Físico nº:0009916-67.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Maristela Pereira dos Santos
Requerido:Evancdro Soares Graciliano

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri

Relatório dispensado, na forma do art. 38, caput, da Lei 9.099/95.
Decido.

Não obstante o réu não tenha comparecido na audiência, caracterizando-se sua revelia, a documentação constante dos autos demonstra que o pedido é improcedente.
A revelia acarreta a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial. Não implica, todavia, na procedência do pedido, quando de tais fatos são afastados pela documentação juntada aos autos.
No presente caso, denota-se que o réu cumpriu parte do contrato celebrado com  a autora, impetrando "habeas corpus" em favor de seu filho (fls. 28/47).
Assim houve a prestação dos serviços, ainda que parcial. O pagamento feito, por sua vez, também não corresponde ao total contratado, correspondendo a pouco menos que 30% de tal montante, o qual, por equidade, mostra-se suficiente para cobrir a referida atuação.
Ressalte-se que a prestação de serviços advocatícios é uma obrigação de meio, ou seja, o advogado obriga-se a empenhar-se ao máximo em sua atividade, sem, no entanto, garantir o resultado desejado pelo contratante, não se vislumbrando, no caso, falha quanto à atuação parcial.
Logo, o pagamento efetivado se revela devido em relação ao parcial cumprimento do contrato, inexistindo demonstração de cobrança do valor remanescente, que não corresponderia a qualquer serviço.
Não prospera também o pedido de danos morais.
A configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos por incômodos decorrentes da convivência social.
O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos da autora, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.
Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: 
?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80).
No presente caso, não há qualquer prova de que os fatos revestiram-se de gravidade e relevância tais que vieram a atingir bens personalíssimos da autora, mas mero descumprimento contratual, suprido, ao que consta, pela atuação da Defensoria Pública, inexistindo qualquer demonstração de que tal descumprimento tenha gerado efeitos extraordinários, capazes de violar a esfera extrapatrimonial da autora.

Ante o exposto, julgo improcedente o pedido formulado por MARISTELA PEREIRA DOS SANTOS contra EVANDRO SOARES GRACILIANO, com fundamento no art. 269, I, do CPC.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 201,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por autos processuais. 
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de julho de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
