

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009926-11.2010.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:JULIANA CLARIZIA, CPF 310.709.068-91, acompanhada do advogado Dr. Rubens Bezerra - OAB/SP 39008.

Requerido:ROYAL CARIBBEAN CRUZEIROS BRASIL LTDA, CNPJ 10.291.723/0001-40, representada pela preposta Sra. Priscilla Marques de Oliveira, RG: 301055543, acompanhada do advogado Dr. Elton Yuji Aoyama ? OAB/SP 261320.

Data da audiência:17/11/2010 às 15:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 17 de novembro de 2010, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo patrono da autora foi requerida a juntada de petição e pelo patrono da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição e substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pelo advogado da empresa ré foi ofertada contestação escrita, a qual se deu ciência ao patrono da autora. Foi colhido depoimento de informante da autora, de acordo com arquivo mídia "0009926_11_2010_8_26_0016". A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. De início, ressalto que a Requerente adquiriu pacotes (cruzeiro marítimo de 8 noites) da Requerida. Dentre os serviços oferecidos, havia: (...) o Réveillon não poderia ser melhor, com uma vista perfeita dos fogos de artifício de Copacabana e toda infraestrutura de uma grande comemoração (...) .  Pois bem. Os elementos existentes nos autos apontam indicam que não houve cumprimento desse ponto específico do pacote de viagem. O navio não ancorou em local com vista perfeita dos fogos de artifício de Copacabana (serviço prometido e contratado) segundo, aliás, o depoimento da informante Leny Ferraro Botto. O vídeo e a fotografia exibidos pela Requerida não provam a visualização adequada do local. Pois as máximas de experiência indicam que as máquinas fotográficas e filmadoras são dotadas de potentes dispositivos de zoom, aumentando em dezenas de vezes o tamanho da imagem. Afasto, ainda, caso fortuito ou força maior. Integra o risco da atividade da Requerida a necessidade de ancorar em local seguro, distante daquele que propiciaria vista perfeita dos fogos de artifício. A propósito, isso deveria ter sido ponderado e calculado antes do oferecimento do serviço. Em outras palavras, a necessidade de ancorar em local diferente daquele previsto não pode ser considerada excludente de responsabilidade da Requerida. Enfim, a Requerida, fornecedora (art. 3º da Lei nº. 8.078/90), respondendo pelo vício dos serviços, independentemente da existência de culpa (art. 20 da Lei nº. 8.078/90). E não restou configurada qualquer excludente de responsabilidade. Havendo vício do serviço, tem o consumidor direito à restituição das quantias pagas ou abatimento proporcional do preço, conforme o caso. No caso sob exame, a viagem teve duração de 8 noites. Ou seja, grande parte do contrato foi cumprida. O descumprimento recaiu, é bem verdade, sobre ponto relevante da viagem (queima de fogos em Copacabana; ponto que pode até ter definido a opção de contratar a viagem). Ou seja, não parece razoável determinar a devolução de toda a quantia paga pois, repita-se, grande parte do serviço foi prestado (inúmeras outras atrações, refeições, hospedagem etc). Este Juízo, em caso semelhante, determinou a devolução do equivalente a 20% da quantia total paga. Todavia, refletindo sobre a questão, o equivalente a 20% parece insuficiente (pois o descumprimento, repita-se, recaiu sobre ponto relevante do contrato). Assim, revendo posição anterior, fixo, por equidade, a devolução do equivalente a 30% da quantia total paga pela Requerente (igual a R$ 3.837,00). Em que pese o pedido de restituição parcial de valores deva ser acolhido, não vislumbro dano moral. Dano moral é lesão a direito da personalidade. Neste caso, não verificamos lesão a direito da personalidade da Requerente. A Requerente, é bem verdade, teve aborrecimentos com o descumprimento do contrato firmado com a Requerida. Mas esses aborrecimentos são ordinários, decorrentes da vida em sociedade.Nessa linha de entendimento Sérgio Cavalieri Filho pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores). O mero ato ilícito (no caso, descumprimento do contrato pela Requerida) não é capaz de ensejar lesão a direito da personalidade. É preciso algo mais, que não restou configurado in casu.  Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para condenar a Requerida ao pagamento da quantia de R$ 3.837,00, corrigida monetariamente desde a data do vício do serviço (31.12.2009) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
