

SENTENÇA

Processo nº:0009148-59.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Japinha Som e Auto Peças  ME
Requerido:Banco Itaú S/A


CONCLUSÃO

Em 20 de junho de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu,             (*), lavrei este termo.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira


 Vistos.

 Japinha Som e Auto Peças  ME ingressou com Ação Tutela Antecipada com Providência de Medida Cautelar de Sustação de Protesto c/c Indenização por Perdas e Danos Morais contra Banco Itaú S/A aduzindo, em síntese, manteve relação comercial com Real Moto Peças Ltda e, por problemas administrativos, não efetuou o pagamento da duplicata no tempo oportuno. O banco réu encaminhou o título a protesto, vindo o autor a pagar o devido, conforme instruções constantes no aviso, antes da data aprazada. Não obstante, o título foi protestado, o que lhe causou restrição ao crédito. Sofreu danos morais. Requereu a declaração de inexigibilidade do débito, indenização por danos morais, materiais e a tutela antecipada para sustação do protesto e exclusão do nome dos órgãos de proteção ao crédito. Com a inicial (fls. 2/39).

Deferida a antecipação dos efeitos da tutela às fls. 41.

Citada, o réu suscitou a preliminar de ilegitimidade passiva por se tratar de endosso mandato. Quanto ao mérito, alegou que não tem qualquer responsabilidade quanto à emissão da duplicata e eventuais danos reclamados. Não é o credor do título e sim mero apresentante. Impugnou os danos morais e materiais. Com a contestação (61/73), juntou documentos (fls. 74/77).

Réplica às fls. 89/98.

Instadas a especificar provas, as partes requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 102/103).

É o relatório.
DECIDO.

A preliminar confunde-se com o mérito e, oportunamente, será apreciada.

Trata-se de ação declaratória c/c indenização por danos morais e materiais.

O autor aduziu que manteve relação comercial com Real Moto Peças Ltda e, por problemas administrativos, não efetuou o pagamento da duplicata no tempo oportuno. O banco réu encaminhou o título a protesto, vindo o autor a pagar o devido, conforme instruções constantes no aviso, antes da data aprazada. Não obstante, o título foi protestado, o que lhe causou restrição ao crédito.

O aviso de protesto de fls. 25 comprova que o réu recebeu o título através de endosso mandato o que, a princípio, o eximiria de qualquer responsabilidade posto que agiu como mero mandatário.

Entretanto, não se discute a relação subjacente mantida entre o requerente e o sacador. Ao contrário, o próprio autor confirmou o inadimplemento inicial da duplicata e comprovou a quitação após o recebimento do aviso de protesto. O cerne da demanda é justamente o protesto perpetrado pelo réu, após o pagamento do título.

Vale dizer, imputou ao réu responsabilidade por ato próprio, com culpa apenas a ele imputável, o que afasta a alegação de ilegitimidade de parte.

Veja os julgados:

 INDENIZAÇÃO - Danos morais - Equívoco no protesto de duplicata, já quitada - Endosso mandato - Protesto do título pelo banco-endossatário - Legitimidade passiva do banco - Demonstração do agir culposo da instituição bancária - Inexistência de culpa concorrente do emitente do título e do autor - Responsabilidade destes afastadas - Dano moral caracterizado - Verba fixada razoavelmente. SUCUMBÊNCIA - Aplicação do princípio da causalidade - Condenação do banco-réu no ónus da sucumbência e verba honorária - Recurso do banco improvido e provido em parte o adesivo. (TJSP, 9098460-30.2004.8.26.0000 Apelação Relator(a): Candido Alem Data do julgamento: 12/04/2011)

 "ILEGITIMIDADE AD CAUSAM - Endosso mandato - O banco mandatário responde pelos danos causados por protesto indevido quando age com culpa - Hipótese em que indicou a protesto título quitado um dia após a data de vencimento ? Dano moral presumido - Recurso parcialmente provido " (TJSP, Apelação n° 991.03.097699- 6, 11a Câmara de Direito Privado, Rei. Des. Renato Rangel Desinano,j. 16/12/2010).

Pois bem, o aviso de protesto de fls. 25 impôs dia 28/07/2010 como prazo limite para pagamento em cartório, indicou código sob a rubrica "chave única" e facultou a quitação via internet, nomeando, para tanto, o próprio requerido como banco participante.

Em 26/07/2010, o autor realizou o pagamento via internet, através do banco réu, indicando ainda a "chave única", tal como determinado (fls. 26).

 Comprovou que nesta mesma data a quantia foi debitada de sua conta bancária (fls. 27/28), sendo surpreendido com o apontamento do protesto, lavrado em 28/07/2010 (fls. 29).

Disto se conclui que  houve o creditamento da quantia, em favor do réu na data aprazada e, não obstante, deixou que o título fosse levado a protesto, emergindo daí sua conduta culposa.

Imperiosa, pois, a declaração de quitação do débito.

 Revela-se, também, ilícita a conduta do requerido posto que o protesto gerou o apontamento junto aos órgãos de proteção ao crédito (fls. 29/30), passando-se o autor por inadimplente.

As pessoas jurídicas não têm honra subjetiva, não sofrendo humilhações, dissabores e angústias.

Entretanto, possuem honra objetiva caracterizada pelo bom nome que detêm na praça, estando intimamente ligado ao crédito.

É vital para a pessoa jurídica que possua boa reputação financeira, não lhe podendo ser atribuída a pecha de inadimplente, sob pena de cancelamento de crédito e perda ou abalo de negócios perante clientes e fornecedores. 

É corriqueiro que os contraentes  realizem consultas nos órgãos de proteção ao crédito.  Daí se conclui que os prejuízos sofridos não precisam ser comprovados, porquanto restam presumidos, ante a situação instalada.

 Veja o julgado:

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. INSCRIÇÃO INDEVIDA NOS ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. PESSOA JURÍDICA. PROVA DO DANO MORAL DESNECESSÁRIA. 
 1. Nos casos de inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito, o dano moral configura-se in re ipsa, isto é, prescinde de prova, ainda que a prejudicada seja pessoa jurídica.
 2. Agravo regimental desprovido.(STJ, AgRg no Ag 1082609 / SCAGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 2008/0161057-0  Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA  T4 - QUARTA TURMA, data do julgamento 16/12/2010)

Por isto, faz jus à recomposição por danos morais. A indenização deve ser fixada levando em conta a situação das partes, gravidade da conduta do ofensor e extensão dos danos da vítima.

Assim, entendo como justa a fixação da indenização em R$ 10.900,00 (dez mil e novecentos reais), correspondente a vinte salários mínimos.

Mesma razão não assiste ao autor quanto ao pedido de "restituição integral" na monta de R$ 5.400,00, com o que despendeu à título de honorários advocatícios, posto que o fez sob sua conta e risco. 

A verba sucumbencial possui justamente a finalidade de penalizar o vencido a ressarcir, inclusive, os honorários da parte adversa.

Isto posto, confirmo os efeitos da tutela anteriormente concedida e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a quitação do débito descrito às fls. 25, determinando a sustação definitiva do protesto e das restrições de crédito daí decorrentes. Condeno o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.900,00 (dez mil e novecentos reais), atualizado pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça, a contar da propositura da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte deverá arcar com suas próprias custas, despesas processuais e honorários dos patronos.

Oficie-se.

PRIC.


São Paulo, 20 de junho de 2011.
