

SENTENÇA

Processo nº:0009633-31.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Redd Griffe Comércio de Produtos Promocionais Ltda
Requerido:Rodoviário Ramos Ltda

coNCLUSAO
Aos 02 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé:
    Eu, Marly Moreno Esposito, escrevente, digitei.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França


V I S T O S.


REDD GRIFFE COMÉRCIO DE PRODUTOS PROMOCIONAIS LTDA, qualificada nos autos, ajuizou ação de reparação de danos materiais e morais contra RODOVIÁRIO RAMOS LTDA alegando, em síntese, que, 06/12/2010, contratou os serviços da requerida para a entrega de 6 caixas contendo brindes personalizados (brindes de Natal) a serem entregues à Companhia Distribuidora de Gás do Rio de Janeiro, em dois dias.
Passados 7 dias a cliente ligou informando do não recebimento da mercadoria.
Em janeiro de 2001 a cliente cancelou o pedido.
Somente decorridos 40 dias a mercadoria foi localizada, não tendo mais serventia para a requerente porque houve cancelamento pela requerente.
Posteriormente, veio a descobrir que as mercadorias não foram entregues porque a requerida  estava prestando serviço para a empresa B2W.
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação com a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos materiais e morais.
A inicial veio instruída com documentos.
Citada, a requerida ofereceu contestação (fls.52/78).
Argüiu, em preliminares, ilegitimidade ativa porque o transporte deveria ser adimplido pelo destinatário e inépcia da petição de inicial.
No mérito, disse que, localizada a mercadoria, nem a requerente e muito menos sua cliente se manifestaram a respeito da carga e, por isso, foi considerada abandonada.
Frisou sobre a inexistência de contrato entre as partes e prazo para entrega dos produtos.
Insurgiu-se contra o pedido de indenização e seu montante.
Ao final, caso não acolhidas as preliminares, pugnou pela improcedência da ação.
Réplica a fls.103/111.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para os autos dão suporte para análise e decisão das questões apresentadas pelas partes, sendo desnecessária a produção de prova oral.
Pleiteia a requerente a  procedência da ação com a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos materiais e morais.
Em defesa, foram argüidas preliminares e, no mérito, dito que, localizada a mercadoria, nem a requerente e sua cliente se manifestaram a respeito da carga e, por isso, foi considerada abandonada.
REJEITO as preliminares argüidas.
A petição inicial descreve os fatos, fundamentos jurídicos do pedido, sendo este certo.
Por isso, não há que se falar em inépcia.
No que tange a legitimidade ativa, o documento juntado a fls. 20 demonstra a relação jurídica estabelecida entre as partes.
Por outro lado, não há no processo nenhum documento comprovando que a cliente da requerente contratou o serviço junto à requerida e que pagaria o frete.
No mérito, primeiramente, deve ser observado que o contrato de transporte, em tema de responsabilidade civil, implica em obrigação de resultado, ou seja, a transportadora deve entregar a mercadoria transportada no destino, exatamente como a recebeu da outra parte. Assim, os riscos do transporte são assumidos pela transportadora, e a responsabilidade desta é objetiva.
Todavia, deve-se salientar que a responsabilidade objetiva pressupõe certos limites que restringem seu caráter amplo e irrestrito. 
Tais arestas são a força maior, o caso fortuito e a culpa exclusiva da vítima.
No caso em exame, as mercadorias não foram entregues. Foram retiradas no dia 06/12/2010 (fls.20) e não demonstrada a entrega.
A alegação de abandono fica desacolhida porque o inadimplemento contratual partiu da requerida, que não entregou a mercadoria dentro de um prazo razoável.
Por isso, a requerida deve indenizar a requerente no valor de R$ 6.200,00, cujo montante deverá ser atualizado desde 29/11/2010 ( Nota Fiscal de fls.19).
Quanto aos danos morais, pela análise da prova documental, verifica-se que a requerente sofreu dissabores pelo não cumprimento do contrato, sendo incabível o pedido de indenização por danos morais.
Ademais casos de mero aborrecimento não dão direito a dano moral.  
O dano moral é conceituado por Savatier como todo o sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, conforme mencionado no acórdão do Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro, Relator Des. CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, inserto na obra "Responsabilidade Civil e sua interpretação Jurisprudencial", 1a ed RTt pág. 395, de autoria de RUY STOCO. Na mesma obra, vem anotado acórdão do Tribunal de Justiça de São Paulo, relatado pelo Desembargador BENINI CABRAL, onde diz: 
"No plano moral não basta o fator em si do acontecimento, mas, sim, a prova de sua repercussão,prejudicialmente moral." 
Aliás, SÉRGIO CAVALIERI FILHO em seu livro 'Responsabilidade Civil', 2a ed. Malheiros Editores, 1998, pág 78, após citar a lição de ANTUNES VARELA, diz: 
"Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilibro em seu bem estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos." 
"Nem todo mal-estar configura dano morai", como assinala o Juiz ANTÔNIO JEOVÁ SANTOS, em sua obra 'Dano Moral Indenizável', 3a ed. Método, pág. 119 e mais adiante, na pág. 122, prossegue:  
"O que se quer afirmar é que existe um mínimo de incômodos, inconvenientes ou desgostos que, pelo dever de convivência social, sobretudo nas grandes cidades em que os problemas fazem com que todos estejam mal-humorados há um dever geral de suportá-los. O mero incômodo, o desconforto, o enfado, decorrentes de algumas circunstâncias, como exemplificados aqui, e que o homem médio tem de suportar em razão mesmo do viver em sociedade, não servem para que sejam concedidas indenizações."
Como se vê, o conjunto probatório colhido é seguro para autorizar a procedência parcial  da ação.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de reparação de danos materiais e morais ajuizada por REDD GRIFFE COMÉRCIO DE PRODUTOS PROMOCIONAIS LTDA contra RODOVIÁRIO RAMOS LTDA para condenar a requerida a pagar para requerente a importância R$ 6.200,00 (seis mil e duzentos reais), corrigida monetariamente pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde 29/11/2010 ( Nota Fiscal de fls.19) até o dia do pagamento do débito.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus patronos e cinqüenta por cento das custas.

P.R.I.           São Paulo, 02 de setembro de 2011.
