

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 07 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.


Processo nº:0009581-55.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria da Paz Linhares Oliveira
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos morais. Alega a autora que parcelou sua dívida junto ao réu. Contudo, após quitar todas as parcelas do parcelamento, o réu continuou realizando cobranças, entendidas pela autora como indevidas e, além disso, incluiu o nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito. A autora afirma que, diante de tal situação, procurou o PROCON, ocasião na qual o réu declarou a dívida relativa ao parcelamento devidamente quitada e retirou a negativação do nome da autora e também cancelou o suposto débito em aberto. No entanto, a autora entende que tem direito ao recebimento de indenização por danos morais relativamente às cobranças e negativação indevidas.
A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor da autora.
A autora afirma que foi cobrada indevidamente pelo réu e que também teve seu nome negativado indevidamente. 
No entanto, a autora não junta aos autos qualquer documento que comprove que o réu incluiu o seu nome indevidamente nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
Saliento que, tal prova incumbia exclusivamente à autora, já que ao réu não pode ser atribuído o ônus da produção de prova negativa. Impossível seria provar que não negativou o nome da autora. 
Assim, não comprovando a autora a ocorrência de negativação indevida, não há como apurar se houve a prática de ato ilícito pelo réu, e consequentemente, fica afastado o pedido de indenização.
Com relação aos atos de cobrança, a autora juntou aos autos cartas de cobrança enviadas pelo réu (fls. 55 a 58). Em relação a elas, cabia ao réu comprovar que tais cobranças impugnadas pela autora eram mesmo devidas, demonstrando sua origem. Contudo, o réu não comprovou, limitando-se a afirmar, em defesa, que não praticou ato ilícito.
A cobrança de valores sem respaldo em contrato é demonstração de que houve falha por parte do réu que deve suportar os riscos de seu negócio. 
Não havendo dúvida de que o réu falhou, necessário avaliar se o erro do réu causou dano à autora.
Em que pese a prática de ato de cobrança indevido, não restou demonstrada a ocorrência de ofensa à dignidade da parte nem sofrimento intenso e duradouro. A autora não narrou nenhum dano moral, limitando-se a pleiteá-lo. Inexiste qualquer prova de que o incidente tenha gerado reflexos de ordem moral ou à honra subjetiva da autora.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a pretensão inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 406,80 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.


São Paulo, 08 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
