

CONCLUSÃO
Aos  23/05/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Sang Duk Kim, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0009289-94.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Ruben Cesar Caethano da Silva
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A - Embratel

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim



Vistos etc.                                                                           

RUBEN CESAR CAETHANO DA SILVA ajuizou a presente ?ação declaratória de inexistência de relação jurídica e de débito cumulada com responsabilidade civil por dano moral? em face de EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A ? EMBRATEL alegando em síntese que: a) no final de 2012, contatou a empresa ?Net Serviços de Comunicação S/A? para a contratação de serviços de televisão a cabo; b) foi-lhe negada a celebração do ajuste, em razão de um débito existente com a ré; c) ao pesquisar seu nome nos cadastros de proteção do crédito, verificou a existência de apontamento no valor de R$ 2.397,49, embora nunca tenha mantido qualquer relação jurídica junto à requerida; d) sofreu danos morais. 
Por tais razões, pleiteou: I) a concessão de tutela antecipada, a fim de excluir o seu nome do banco de dados dos órgãos de proteção ao crédito; II) ao final, a declaração de inexistência de relação jurídica e de débito com a requerida, condenando-a a indenizá-lo em 50 salários mínimos.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 15/34.
A fls. 36, concedeu-se ao autor o benefício da justiça gratuita, bem como deferiu-se a antecipação dos efeitos da tutela para que se excluísse o o seu nome dos cadastros do ?Serasa?.
Citada (fls. 41), a requerida contestou aduzindo que: a) a empresa ?Net São Paulo S/A? foi quem realizou toda a negociação e instalação dos serviços para o autor; b) no ato da ativação do terminal é necessária a confirmação de dados pessoais, a fim de que se comprove a identidade real do cliente; c) o serviço foi prestado com observância de todos os ditames legais, inexistindo qualquer defeito; d) a negativação realizada se deu em exercício regular de direito; e) não se demonstrou a ocorrência de danos morais.
Requereu, então, a total improcedência da ação.
Não juntou documentos.
Houve réplica.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito comporta julgamento antecipado, nos exatos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, pois, apesar de a questão ser de fato e de direito, não há necessidade nem requerimento de produção de prova em audiência.
A ação é parcialmente procedente.
O requerente aduziu que nunca manteve qualquer tipo de relação jurídica com a ré, razão pela qual desconhece o débito que lhe foi apontado, além de ter sofrido prejuízo de ordem moral.
A requerida, de seu turno, alegou que não houve falha na prestação dos serviços e que houve a efetiva utilização pelo autor, motivo pelo qual devem subsistir o apontamento e as cobranças.
Embora esforçados, não subsistem os argumentos da ré.
A controvérsia da demanda reside primordialmente na existência ou não de relação jurídica entre as partes, que autorizaria a cobrança e eventual ?negativação?, em caso de inadimplemento, do nome do autor.
A requerida, com base em alegações genéricas, nada demonstrou acerca de existência de contrato celebrado com o requerente, sendo que tal ônus era inteiramente seu, já que seria a ?credora? do débito comunicado aos órgãos de proteção ao crédito.
Assim, não demonstrada de onde promana a ?causa debendi? (artigo 333, II, Código de Processo Civil) e ante a impossibilidade de o autor fazer prova de fato negativo, ganham força e plausibilidade as suas alegações, no sentido de que não possui pacto firmado com a ré, justificando-se a retirada da restrição creditícia de seu nome.
Noutro giro, apesar de havido o apontamento indevido, certo é que não procede o pedido de indenização por danos morais, vez que o requerente possui outra restrição financeira (fls. 15/16), a qual lhe retira a presunção de que sofreu abalo em razão do ato ilícito da ré.
Isso fica claro, pois embora o requerente tenha afirmado que também não detém qualquer relação com a outra empresa que fez o primeiro apontamento (?Net São Paulo S/A? ? fls. 15/16), não demandou contra esta na corrente ação, motivo por que se presume legítimo o referido ato. 
Nesse sentido, aliás, é o posicionamento do E. Superior Tribunal de Justiça, vazado no verbete de Súmula de n° 385, in verbis: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.
Por estas razões e pelo que mais consta dos autos, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo de Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, para, confirmando a decisão de antecipação dos efeitos da tutela, declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, bem como inexistente o débito de R$ 2.397,49 apontado pela ré.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais, compensando-se a verba honorária, com a ressalva de que o autor é beneficiário da justiça gratuita (Lei n° 1.060/50).
P. R. I.
S. Paulo, 28/06/2013
 
SANG DUK KIM
   Juiz de Direito
     (assinado digitalmente)

ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

RECEBIMENTO
Aosde                 de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, __________ , Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO-PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em ____/____/2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.                            São Paulo, ____/____/2013. 
                          Eu, ______________, escrevente, subscrevi.
