

SENTENÇA


CONCLUSÃO
Em 17 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos
ao Dr.Marco Aurélio Gonçalves MM. Juiz de Direito
da5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros.
Eu, ____,(VDR) subsc

Processo nº:0009474-45.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Jose Braz Pessoa
Requerido:Edivaldo de Jesus Oliveira e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Gonçalves

Vistos.
Trata-se de ação denominada ?AÇÃO ORDINÁRIA POR INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS, MORAIS E ESTÉTICOS DECORRENTES DE ACIDENTE DE VEÍCULO? (f. 02), proposta por José Braz Pessoa em face de Edivaldo de Jesus Oliveira.
O autor informou (f. 2/10) que em razão de acidente automobilístico causado pelo réu, sofreu diversas fraturas que lhe causaram a perda parcial da mobilidade da escápula esquerda, ombro esquerdo e cotovelo esquerdo, além de danos estéticos. Acrescentou que as lesões sofridas impossibilitaram o desenvolvimento de sua profissão, razão pela requereu o pagamento de pensão vitalícia no importe de 3 salários mínimos e indenizações a título de danos estético e morais.
Em contestação (f. 81/89), o réu formulou pedido de denunciação da lide para a seguradora. Alegou que o autor não comprovou a sua incapacidade permanente para o trabalho e ressaltou que já houve a cessação do pagamento do benefício previdenciário do auxílio-doença pelo INSS. Sustentou não existir comprovações das supostas deformidades estéticas e dos danos morais, pugnando, ao final, pela improcedência da demanda.
Em réplica (f. 96/97), o autor não se opôs ao pedido de denunciação da lide. No mais, reiterou as teses iniciais.
O pedido de denunciação da lide foi deferido (f. 104).
A seguradora denunciada ofereceu contestação (f. 111/122). Sustentou que o acidente se deu por culpa exclusiva de terceiro. Asseverou que cumpriu com todas as obrigações contratuais e que a documentação necessária para a cobertura das despesas médicas decorrentes do sinistro não lhe foi enviada pelo autor. Alegou a inexistência de danos morais, matérias e estéticos, requerendo, por fim, a improcedência de demanda.
Determinou-se a produção de prova pericial (f. 158).
O laudo médico veio aos autos (f. 172/212).
O denunciante (f. 223/224) e a denunciada (f. 226/227) se manifestaram acerca do laudo pericial.
As partes apresentaram memoriais escritos (f. 240/245).
É o relatório.
O feito comporta julgamento imediato porque só resta a resolução de matéria de direito, sendo que quanto às matérias de fato, as provas constantes dos autos são suficientes para o deslinde da controvérsia.
O pedido é parcialmente procedente.
O autor afirmou que trafegava em sua mão de direção quando foi colidido pelo veículo do réu, que invadiu a pista contrária ao realizar uma ultrapassagem indevida.
O Boletim de Ocorrência (f. 18/23) juntado aos autos pelo autor, de certa forma, coaduna com a versão estampada na petição inicial, na medida em apresenta croqui que descreve a existência de três veículos no momento do acidente. Todavia, o desenho não identificou os veículos envolvidos no acidente, deixando de apontar qual o sentido tomado pelo autor e pelo réu na via.
Não obstante a imprecisão do boletim de ocorrência, o réu não impugnou suficientemente a afirmação da parte autora que alega que o mesmo teria invadido a mão contrária de direção, causando o acidente em discussão nestes autos.
Ressalte-se, inclusive, que no mesmo boletim de ocorrência (f. 21v), o réu atribuiu a responsabilidade pelo acidente ao veículo que se encontrava trafegando à sua frente, afirmando que a freada repentina deste o fez perder o controle de seu próprio veículo e colidir frontalmente com o carro do autor.
A despeito disto, vale dizer, que a pretensão do réu em transferir a culpa para terceiro não excluiria, de qualquer modo, a sua responsabilidade. Isso porque, mesmo que o réu estivesse agindo em estado de necessidade ou em defesa própria, subsistiria sua responsabilidade perante o autor.
Com relação ao pedido de recebimento de pensão mensal, este é improcedente.
Conforme constatado em perícia médica realizada nestes autos, as seqüelas que acometem o autor são de grau mínimo que, utilizando a tabela DPVAT, não ultrapassam 17,5% de perda funcional.
Note-se que apesar de permanentes, o perito indica que quanto ao membro superior esquerdo, o autor possui ?limitação em grau mínimo dos movimentos e flexão do cotovelo, consequência das fraturas ósseas nesse local, estando preservados os restantes movimentos e demais articulações, sobretudo movimentos do complexo articular do ombro? (f. 178). Acrescentou o médico, nesta mesma oportunidade que, ?Apesar da referida mínima limitação articular, estava mantida a força muscular voluntária deste membro superior, inexistindo dificuldade na preensão e manipulação de objetos com a respectiva mão.?.
Em outra passagem, o perito afirma que os males do autor o impedem de exercer atividades profissionais que imponham grandes esforços, todavia, ?não o inabilitam às ocupações em geral, desde atenuadas estas circunstâncias, inclusive o exercício de seu afazer habitual na data do acidente, na qualidade de ?técnico químico? (f. 200).
Deste modo, em não tendo o ato ilícito gerado incapacidade para o exercício da sua atividade laborativa, mostra-se descabido o pagamento de pensão vitalícia.
Já no tocante aos danos estéticos, estes igualmente são descabidos. A perícia também se manifestou acerca deste tema e afirmou que as cicatrizes do autor são praticamente imperceptíveis, não possuindo o condão de causar dano estético ou mesmo deformação que cause condição vexatória (f. 194, item 3).
Finalmente, há de se reconhecer o dano moral.
É certo que o ato ilícito do réu ocasionou sofrimento e seqüelas ao autor, na ordem física e psíquica, que merecem ser indenizadas. Não restam dúvidas que o autor foi vítima de uma imprudência cometida pelo réu e, levando-se em conta os parâmetros da razoabilidade e da proporcionalidade, e como forma de reparar o dano causado, fixa-se a indenização no importe de R$ 20.000,00
Com relação à denunciação da lide, esta deverá ser julgada parcialmente procedente, já que o réu foi condenado no pagamento dos danos morais em quantia superior à contratada com a seguradora.
Conforme se observa da própria apólice juntada pelo réu, o limite para a cobertura para danos morais é de R$ 10.000,00 (f.90).
Ante o exposto, julga-se:
a) improcedente o pedido de condenação do réu ao pagamento de pensão vitalícia ao autor;
b) improcedente o pedido de condenação do réu ao pagamento de indenização ao autor a título de danos estéticos;
c) procedente o pedido para condenar o réu ao pagamento de indenização a título de danos morais, ao autor, no importe de R$ 20.000,00, extinguindo-se o processo com julgamento do mérito nos termos do art. 269, I, do CPC.
Por ter sucumbido na maior parte, condena-se o autor ao pagamento das despesas e honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação, respeitada a regra do art. 12 da Lei 10.060/50.
Julga-se parcialmente procedente a denunciação da lide para condenar a litisdenunciada a ressarcir ao litisdenunciante a quantia de R$ 10.000,00 referente aos danos morais.
Como não houve resistência, não há que se falar e sucumbência na denunciação da lide.
P.R.I..
São Paulo, 20 de janeiro de 2014.

Marco Aurélio Gonçalves
Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
