

SENTENÇA

Processo nº:0009959-25.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Geraldo Caires de Souza
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S.A. Telesp

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho


Vistos etc.


I ? 


Trata-se de ação declaratória, de rito ordinário, ajuizada por GERALDO CAIRES DE SOUZA, em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A. - TELESP, ambas qualificadas nos autos.

Alega o autor, em síntese, que em virtude de viagem pagou com atraso a conta telefônica (nº 2021.8752), e que a linha foi cortada pela ré, indevidamente em definitivo.
Aduz que apesar da insistência da autora, e de protocolos abertos, a questão não foi solucionada. A linha está desligada e a ré já lhe telefonou oferecendo nova linha.
Pede antecipação de tutela para pronta religação da linha, e a final a procedência da ação, com a condenação da ré a lhe pagar indenização por danos morais em valor que estima em R$ 20.000,00, mais verbas de sucumbência. Com a inicial vieram documentos.

A fls. 17 foi indeferida a antecipação de tutela.

Em sua contestação, a fls. 24/33, a ré argumenta, em resumo, que:- o cliente é responsável pela manutenção da rede interna; os fatos em questão não configuram dano moral indenizável; eventual indenização deve ser moderadamente fixada; não cabe a inversão do ônus da prova. Pede a improcedência da ação. Juntou documentos.
Réplica a fls. 41/44.
Houve manifestação sobre provas.
Vieram então os autos a conclusão para as determinações de direito. 

É o relatório.

II ? 

Fundamento e decido.

Conheço diretamente da ação, visto que a matéria em questão nos autos é exclusivamente de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas.
Ao que se depreende dos autos, de fato a ré cortou a linha telefônica supra referida em razão de atrasos no pagamento da conta telefônica. Contudo, mesmo com o pagamento da conta (fls. 12/14), e a despeito das várias solicitações do autor, a ré não diligenciou a religação da linha até o momento. Não há controvérsia quanto a tais fatos.
Não se nega o direito de a ré cortar a linha em face de falta de pagamento das contas. Contudo, no caso em questão o pequeno atraso ocorrido e a quitação da conta, justificam a necessidade de pronta religação da linha, já desligada há muitos meses, apesar das solicitações de religação e dos prazos de cinco dias para tanto, que não foram cumpridos pela ré. Não houve controvérsia quanto a tais fatos.
Não há impedimento contratual ou legal para que a linha seja religada. Não há problemas na linha, nem mesmo na parte interna. O desligamento foi feito por falta de pagamento. Resta apenas religar.
A infundada alegação da ré de que não responde por problemas técnicos na parte interna do imóvel onde a linha está situada, não veio acompanhada de relatório técnico que pudesse demonstrar qualquer problema técnico a impedir a religação (art. 396, do CPC), e a ré afirmou a fls. 52 não ter mais provas a produzir.
Deverá, pois, a ré religar a linha prontamente.

No que toca ao dano moral, cabe dizer que o desligamento da linha e o não atendimento a solicitação de religação configuram sim dano moral. 
Ora, o constrangimento de se ter mantida a linha desligada, a impedir ligações, bem como a chateação e sensação de impotência de contatar a ré e jamais ser esclarecido ou atendido na justa solicitação de religação da linha, configuram sim dano moral. Tal sofrimento em casos como este é presumido. Nesse sentido tem-se JTJ-LEX-266/78.
Danos morais, na lição do saudoso mestre Carlos Alberto Bittar, são lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos da sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas.(Reparação Civil por danos morais: a questão da fixação do valor, in APAMAGIS, Tribuna da Magistratura, Caderno de doutrina, julho de 1996, pág. 33).
A esse respeito a jurisprudência tem se posicionado no sentido de que o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge ex facto, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa (Carlos Alberto Bittar, ob. cit., p. 204). Não há necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando-se à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtorno e reações constrangedoras,.... (RT 725/241).
Evidente, portanto, que é necessária a reparação do dano moral (arts. 186 e 927, do novo Código Civil).   
- Quanto à indenização deve ela ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).
A indenização por dano moral não obedece a critério objetivo e nem tampouco está limitada a esse ou aquele valor. 
A jurisprudência a esse respeito já se posicionou ponderando que há garantia de ressarcimento expressa no art. 5º, X da Constituição da República e o quantum é arbitrável, eis que não há critério objetivo para seu cálculo (Relator: Cezar Peluso - Apelação Cível nº 131.663-1 - Taubaté - 16.04.91 ? Jurisprudência obtida no CD-ROM  APMP/TJ).
A esse respeito, a jurisprudência tem entendido que cabe ao agente suportar as conseqüências de sua atuação, desestimulando-se com a fixação contra si de penas indenizatórias razoáveis, em face dos atos ilícitos que pratica. Não se nega que dinheiro poderá nessas hipóteses, trazer um pouco de consolo. Mas, ao menos no entender deste Relator, a reparação do dano moral traduz-se, fundamentalmente, como uma medida pedagógica, corretiva. Uma sanção pecuniária, para que o agente entenda o que fez e não volte a fazê-lo. Isto, desde que compatível com a situação econômico-financeira daquele que deve indenizar (Apel. sum. nº 725.166-3, São Paulo, Rel. Antônio Carlos Malheiros, 16/12/98).
No caso em questão, a indenização deve ser fixada em R$ 7,500.00 (sete mil e quinhentos reais) quantia equivalente a cerca de quinze salários mínimos, que se mostra expressiva o suficiente para satisfazer a parte autora e convencer a ré que não deve voltar a praticar atos como o ora em questão. 
Na hipótese em análise, quantia menor não atenderia ao objetivo de dar a parte autora uma satisfação igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido. Por outro lado, nada justifica que se fixe indenização de valor superior ao ora estabelecido.
A quantia fixada representa realmente a contrapartida pecuniária adequada a espécie.
Ela será acrescida de correção monetária a contar desta data, quando se definiu o valor da indenização. A correção monetária, que é mera atualização em face dos efeitos da inflação, será calculada com base na tabela prática do Tribunal de Justiça, que é de conhecimento notório no meio forense e aceita por tranqüila jurisprudência. Os juros legais de mora, que também são devidos, serão contados da data da citação (art. 405, do CC), e serão de 1% ao mês (arts. 406, do novo Código Civil e art. 161, § 1º, do CTN).

Ante o exposto, julgo procedente a ação, e torno definitiva a antecipação de tutela para condenar a parte ré religar a linha telefônica 2021-8752 e a pagar a parte autora indenização por danos morais no valor de R$ 7.500,00 (sete mil e quinhentos reais), mais juros e correção monetária na forma supra estabelecida. 
Suportará a parte ré o pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação.

P.R.I. 

São Paulo, 14 de janeiro de 2011

Durval Augusto Rezende Filho 
            juiz de direito
