

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0009921-36.2012.8.26.0010
Requerente:Maria Aparecida Bezerra Campos de Souza, assistida por Andréa de Campos Buscatti OAB/SP 240777
Requeridos:Abyara Assessoria, Consultoria e Intermediação Imobiliária Ltda. e Aecclientes- Ass. Cons. e Intermediação Imobiliária Clientes Ltda.  representadas pelo preposto Lucas Venturi de Souza e assistidas pelo advogada Thais Guedes Freire OAB/SP 325455
Giopris Empreendimentos Imobiliários Ltda., representada pelo preposto
Larissa Aoki e assistida pelo advogado Arthur Rabay OAB/SP 142639

No dia 10/06/2013 às 14:30h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende a autora a restituição de valores pagos e relacionados à aquisição de um imóvel. Afirma a autora que entabulou um negócio com as rés, para aquisição de uma unidade imobiliária na planta, pagando para tanto taxa de corretagem e taxa SATI. Entretanto, verte dos documentos acostados aos autos que as cobranças indevidas teriam ocorrido no período de outubro/2007. O início do cômputo do prazo prescricional é a data da avença ou do respectivo pagamento. O último pagamento aconteceu em novembro/2007. 
Somente em outubro/2012 a autora ingressou com esta ação, portanto após o decurso do prazo de três anos previsto no Art. 206, parágrafo 3º, inciso IV, do Código Civil. Ressalta-se que o Art. 27 do Código de Defesa do Consumidor prevê a prescrição de cinco anos para reparação pelos danos causados pelo fato do produto ou serviço. Fato do produto é definido na forma do Art. 12 do mesmo diploma legal, e refere-se aos danos causados pelo produto ou serviço, entregue pelo fornecedor, por defeito de projeto, vício na fabricação ou na execução. No caso dos autos, pretende a autora a restituição de valores que entende terem sido cobrados indevidamente. Esta pretensão não se confunde com o fato do produto. Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da autora, para reconhecer a prescrição da pretensão. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória Perez Delgado Sanches, escrevente, digitei e providenciei a impressão. 
Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTORA:
Maria Aparecida Bezerra Campos de Souza

Advogado:
RÉUS:
Abyara Assessoria, Consultoria e Intermediação Imobiliária Ltda. ? preposto:

Advogado: 

Aecclientes- Ass. Cons. e Intermediação Imobiliária Clientes Ltda. ? preposto:

Advogado: 

Giopris Empreendimentos Imobiliários Ltda. ? preposto:

Advogado:
