

SENTENÇA

Processo nº:0009224-49.2011.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Vera Lúcia de Souza Silva
Requerido:Green Line Sistema de Saúde LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caren Cristina Fernandes De Oliveira

Vistos,
Ao relatório proferido aos 02 de março de 2012 (fls.103/104), acresço que foi produzida prova em audiência, seguindo as alegações finais (fls.126/129 e 131/136).
É o breve relato. 
Passo a decidir. 
De rigor o acolhimento da pretensão indenizatória. 
As provas produzidas bem revelam que a demandada deixou de dar a devida autorização para o atendimento médico de urgência buscado pela autora em virtude do acidente  sofrido por sua filha, apesar do  hospital pertencer a sua rede credenciada.
Com efeito, a Sra. Jadna, funcionária do Hospital Dom Antonio de Alvarenga, ao ser ouvida sob o crivo do contraditório, afirmou que o atendimento médico não foi prestado por falta de autorização da demandada (fls.128), cujo testemunho merece credibilidade quanto a esta assertiva, ainda que a testemunha tenha titubeado sobre a data de início do seu contrato de trabalho, conforme observado pela demandada em suas alegações finais. 
E tal credibilidade vem robustecida pelo quanto afirmado pela própria autora, uma vez que suas declarações em juízo foram firmes e estão em perfeita harmonia com o relato da inicial, não sendo ainda crível que beneficiária de plano de saúde e cujas mensalidades estavam em dia tenha preferido o atendimento médico público (fls.10, 13/14 e 16).
No mais, devidos os danos morais, pois a situação vivida ultrapassa o mero dissabor decorrente de um simples descumprimento contratual.
O atendimento de urgência foi negado a uma criança, com apenas 05 anos de idade e que havia sofrido um acidente (queda de uma escada), levando a mãe à angustiante situação de submeter-se ao sabidamente precário serviço médico hospitalar proporcionado pelo SUS.
Referente ao quantum indenizatório, que, à vista da inexistência de parâmetros legais no caso de fixação do valor na hipótese de dano extrapatrimonial, deve respeitar os princípios da proporcionalidade e razoabilidade e, ainda, estar atento à sua natureza, que tem de constituir uma pena ao causador do dano e, concomitantemente, compensação ao lesado, além de cumprir seu cunho pedagógico sem caracterizar enriquecimento indevido, fixo a indenização por danos morais em R$ 5.000,00.
Pelos fundamentos alinhavados, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação, para condenar a requerida Green Line Sistema de Saúde Ltda. ao pagamento da quantia de R$ 5.000,00, corrigida monetariamente (Tabela Prática de Tribunal de Justiça de São Paulo), a partir desta data, com juros de 1% ao mês, estes devidos da citação.
Como a fixação do valor da indenização em patamar inferior ao postulado não configura sucumbência por parte da autora, a Green Line Sistema de Saúde Ltda. deverá ainda arcar com o pagamento das custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios arbitrados em 20% do valor da condenação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de agosto de 2012.
