

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009386-26.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerentes:GABRIELA RAMOS DE ALMEIDA, CPF 311.069.068-37, acompanhada da advogada Dra. Alexandra Maria Bittar Perez - OAB/SP 180141.

Requerido:CREDI 21 PARTICIPAÇÕES LDA. (LOJAS MARISA), representada pela preposta Sra. Adriana dos Santos, RG: 387315330, acompanhada da advogada Dra. Daniela Aricó Hausch - OAB/SP 234350.

Data da audiência:01/08/2011 às 15:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 01 de agosto de 2011, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pela patrona da autora foi requerida a juntada de documentos diversos e pela representante da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pela representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à patrona da autora. Pela autora, foi informado que: nunca contratou com a Requerida; que jamais residiu em Praia Grande; que jamais manteve relação de emprego com a Cosipa; que não perdeu os documentos pessoais; que os apontamentos realizados nos cadastros de proteção ao crédito por Negresco S/A; Tribanco Super Compras S/A (ou Farmaplus) e Losango Promoções são também fraudulentos e que já ingressou em Juízo em face das referidas empresas (para declarar a inexistência de contrato e buscar a reparação de danos). A Autora exibiu em audiência os originais de sua carteira nacional de habilitação e documento de identidade. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Afasto a preliminar arguida. Desnecessária a produção de perícia, pois os elementos existentes nos autos são suficientes à formação da convicção do Magistrado. No mérito, os pedidos são procedentes. Os elementos existentes nos autos indicam a existência de fraude. Terceiro criminoso, utilizando-se de documentos falsificados, firmou relação jurídica com o Requerido em nome da Requerente. Nesse sentido a cópia do documento de identidade apresentada pelo Requerido, diferente daquele original exibido pela Autora em audiência. Note-se que a filiação indicada no documento fraudulento é: Marcelo Álvaro de Almeida e Wilma Ramos da Silva. A filiação, indicada nos documentos originais apresentados, é: José Alves de Almeida Filho e Wilma Ramos da Silva de Almeida. Aliás, percebe-se claramente a diferença das assinaturas exaradas pela Autora (fls. 16, 17 e 19 e na carteira nacional de habilitação) com aquelas lançadas no contrato fraudulento e no documento de identidade adulterado. Em depoimento pessoal seguro e consistente, a Requerente negou veementemente ter celebrado qualquer contrato com o Requerido. Disse ainda que jamais residiu em Praia Grande. E que nunca trabalhou na Cosipa (vide documentos juntados com a contestação). E que foi vítima de outras fraudes. Assim, suficientemente demonstrada a inexistência de relação jurídica entre as partes. Consigne-se que o Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras (Súmula nº. 297 do STJ). E a Lei nº. 8.078/90, em seu art. 14, estabelece que os fornecedores de serviço (no caso, o Requerido) responde independentemente de culpa, pelos danos causados aos consumidores por defeitos referentes à prestação de serviços. Ainda que a Requerente não tenha relação contratual com o Requerido, ela (Requerente), como vítima do evento, equipara-se aos consumidores, por força do art. 17 da Lei nº. 8.078/90. Não restou provada (e o ônus era do Requerido, art. 333, II do CPC) a culpa exclusiva de terceiro. Perceba-se que o art. 14, §3º, II da Lei nº. 8.078/90 fala em culpa exclusiva de terceiro. E mesmo que demonstrasse, a celebração de contrato fraudulento  respeitando-se opiniões contrárias  está inserida no risco do negócio, podendo ser imputada ao fornecedor. Tampouco foi demonstrado (e o ônus era do Requerido, art. 333, II do CPC) caso fortuito ou força maior. Quanto ao dano moral, observo que houve a inscrição do nome da Requerente nos cadastros de crédito, em razão do contrato inexistente (fl. 20). A inserção indevida do nome nos cadastros creditícios lesa a honra da pessoa (especialmente em seu aspecto objetivo, qual seja, a reputação) e a imagem, protegidas pelo art. 5º, V e X da CF. Ofende direitos da personalidade, provocando dano moral. Observe-se que o dano moral é in re ipsa, ou seja, emerge da própria situação na qual houve lesão ao direito da personalidade. Na lição de Antonio Junqueira de Azevedo, "os danos resultantes da inclusão indevida do nome de alguém, por exemplo, no Serasa, podem ser patrimoniais ou morais; os patrimoniais exigem prova do prejuízo, os morais resultam 'ex re ipsa', isto é, exsurgem da situação, sendo, pois, a reparação fixada pelo juiz, independentemente de prova efetiva do prejuízo" (in Estudos e Pareceres de Direito Privado, Saraiva, 2004). Conclui o jurista, então, que "o prejuízo moral tem presunção 'hominis' de existência, isto é, para o não reconhecimento de sua existência deve haver a prova contrária". Para compensar essa lesão a direito da personalidade da Requerente, deve ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido. Consideradas as circunstâncias do caso concreto (o Requerido também foi vítima da fraude; há outros apontamentos aparentemente fraudulentos, que também deram causa à lesão a direitos da personalidade da Autora), entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 2.500,00. Desproporcional a sugestão da Requerente, mormente diante da jurisprudência do STJ, comedido ao arbitrar indenizações por dano moral. Deixo de aplicar a súmula 385 ao caso, pois os outros apontamentos são aparentemente fraudulentos (houve o ajuizamento de demanda em face de todos aqueles indicados a fl. 20). Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para, declarando a inexistência de relação jurídica entre as partes quanto ao contrato descrito na petição inicial (cancelando-se o respectivo apontamento), condenar o Réu, a título de danos morais, ao pagamento de R$ 2.500,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir desta condenação (inteligência da Súmula nº 362 do STJ). Extraia-se cópia dos autos, remetendo-se ao Ministério Público, nos termos do art. 40 do CPP. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
