

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0009584-87.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:MACIEL JOSE DE PAULA, CPF 503.357.586-49
Requerido:Banco CSF S/A, CNPJ 08.357.240/0001-50
Data da audiência:27/09/2011 às 13:30h



Aos 27 de setembro de 2011, às 13:40 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogada a Dra. Maryleny Cristiane dos Santos Paula -OAB 296.313, e o requerido representado pela Sra. Ana Lucia Rizzi da Fonseca RG 4.162.493-2, assistido de advogado o Dr. Douglas Alves Vilela OAB 264.173. Pelo requerido foi juntada carta de preposição. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial.  Após, foi colhido o depoimento pessoal da autora, nos seguintes termos: o cartão de crédito foi cancelado em 05 de maio, conforme correspondência juntada aos autos. Durante seis meses, tentou resolver o problema por meio de ligações telefônicas, mas não obteve êxito. Soube na audiência de conciliação que o réu creditou a quantia paga a maior no cartão de crédito já cancelado. Alega que somente pagou as faturas indevidas porque teve receio da remessa de seu nome aos órgãos de proteção ao crédito. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por MACIEL JOSE DE PAULA em face de Banco CSF S/A. O pedido é parcialmente procedente. Não há controvérsia quanto ao valor pago a maior pelo autor. Pelo que consta da própria contestação, a quantia de R$131,73 foi creditada no cartão de crédito do autor em 26.05.2011. Contudo, a alegação do autor de que não fez uso de tal crédito e de que dele sequer teve notícia é verossímil, pois a correspondência juntada as fls. 17 demonstra que no início de maio de 2011o cartão de crédito fora bloqueado. Logo, diante do bloqueio do cartão e da incontrovérsia referente ao débito pago a maior, evidente a procedência do pedido referente aos danos materiais. Na realidade, o ponto controverso da lide é a existência dos danos morais alegados. Este aspecto merece algumas considerações. É pacífico na jurisprudência a caracterização de dano moral nas hipóteses de inscrição indevida do nome do consumidor em órgãos de proteção ao crédito. Assim, na hipótese dos autos, caso o autor tivesse simplesmente deixado de pagar as faturas as fls. 16 e 18, seu nome fatalmente teria sido inscrito na Serasa e, diante da constatação da inexigibilidade do débito, nesta oportunidade, seria arbitrada indenização da título de danos morais. Contudo, como o autor teve a cautela e o bom senso de pagar o débito indevido justamente para evitar a inscrição de seu nome em cadastros de maus pagadores, de acordo com o banco, não houve dano extrapatrimonial. A adoção de tal entendimento, sem maiores considerações ou ponderações a respeito de cada caso concreto conduz a uma flagrante injustiça: o consumidor que deixa de pagar a fatura, mesmo tendo condições de fazê-lo, e permite, conscientemente, que seu nome seja maculado, recebe uma indenização por danos morais, ao passo que aquele que é prudente e evita o mal maior, mas sofreu evidente desgaste por tal motivo, recebe apenas e tão somente a devolução do valor erroneamente cobrado. Em suma, premia-se o consumidor que tem menos apreço pelo seu bom nome na praça, visando justamente uma indenização futura. Assim, para evitar tal injustiça, entendo que há que se considerar a conduta das partes em cada caso concreto, a fim de avaliar se, apesar da inexistência da negativação, apenas e tão somente pelo pagamento do débito indevido, houve ou não desgaste emocional da parte. No caso concreto, entendo que o autor tem motivos para alegar que sofreu dano moral, ainda que em proporção bastante inferior à pleiteada. Com efeito, o autor pagou o débito devido e o indevido, foi erroneamente orientado por preposto do próprio réu, no tocante ao pagamento de fatura com desconto do valor que deveria ter sido estornado (fato incontroverso), efetivou uma série de ligações para o banco a fim de resolver o problema, perdendo seu tempo e, ao fim, o banco efetivou um estorno em um cartão já não mais por ele usado. Esta série sucessivas de falhas dá causa a desgaste do consumidor. Não se trata de mero aborrecimento cotidiano, pois não representa um só equívoco isolado e corrigido em tempo razoável. Trata-se de efetivo desgaste emocional que merece reparo, pois advém de uma falha na prestação do serviço. Cabível, portanto, indenização nos termos do artigo 18, §3º, inciso II do Código de Defesa do Consumidor. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 1.000,00. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação movida por MACIEL JOSE DE PAULA em face de Banco CSF S/A, para o fim de condenar o réu a pagar ao autor os montantes de R$131,33, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde maio de 2011, e de R$1.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ), ambos com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 197,39 bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:13 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
