

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 26 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Lilian Medina Sanches, Escrevente, digitei.

Processo nº:0009190-40.2012.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compromisso
Requerente:Marcelo Iranley Pinto de Luna Rosa
Requerido:Tim Celular S/A




Feito nº 1.015/2012.
Visto.
MARCELO IRANLEY PINTO DE LUNA ROSA, qualificado nos autos, propôs Ação de Obrigação de Fazer c/c Ressarcimento de Valores e Indenização por Danos Morais contra TIM CELULAR S/A, representada nos autos, alegando, em suma, que em 11/03/2012 adquiriu um chip e contratou os serviços de telefonia pós-pago Liberty e o pacote BlackBerry ilimitado e habilitado para o plano Tim Brasil (roaming ilimitado) fornecidos pela requerida; que em 07/06/2012 o serviço de telefonia celular contratado foi suspenso; que todas as faturas foram pagas; que entrou em contato diversas vezes com a suplicada e obteve a justificativa equivocada de que linha seria pré-paga e foi suspensa por falta de créditos; que ficou impossibilitado de realizar contatos com seus clientes e familiares; que as faturas continuaram a ser pagas, mesmo sem a utilização do serviço, para evitar a negativação de seu nome; que o problema não foi solucionado; que faz jus à restituição em dobro do montante pago; e que houve dano moral. Requereu a concessão de medida antecipatória para compelir a parte-ré a restabelecer o funcionamento da linha celular (11) 9 8494 2732, devendo a ação ser julgada procedente para tornar definitiva a tutela antecipada e condenar a empresa-ré ao pagamento em dobro dos valores cobrados indevidamente, além do pagamento da indenização por danos morais a ser arbitrada. Atribuiu à causa o valor de R$ 10.000,00 (fls. 02/11). Juntou documentos (fls. 12/35).
A parte-ré ofereceu contestação aduzindo, em suma, que os serviços foram suspensos em decorrência de equívocos sistêmicos que estão sendo solucionados; que não há comprovação de dano moral; que o autor não ficou incomunicável, pois poderia utilizar telefones fixos ou públicos; que as indenizações por dano moral devem ser arbitradas com moderação; e que não efetuou cobrança indevida (fls. 44/55). Juntou documentos (fls. 56/75).



Sobreveio decisão deferindo em parte a medida antecipatória pleiteada e determinando o restabelecimento da linha telefônica celular do autor, usuário de plano pós-pago e pacote BlackBerry ilimitado e habilitado para o plano Tim Brasil (roaming ilimitado), no prazo de 10 (dez) dias (fls. 76).
Houve réplica (fls. 83/86 e 87/93).
Concedeu-se a oportunidade para a especificação de provas (fls. 94).
Restou infrutífera a tentativa de conciliação (fls. 112).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia (in Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 40ª edição, 2008, nota 2b ao art. 330, pág. 475).
A ação merece prosperar, ao menos em parte.
Com efeito, restou incontroverso que linha celular da autora ficou inoperante, aliás, a própria contestante confirmou que os serviços foram suspensos em decorrência de equívocos sistêmicos que já estão sendo solucionados (item 11 de fls. 46), logo, revela-se plausível a pretensão do autor, consistente em reaver os valores das faturas pagas porquanto o serviço contratado deixou de ser prestado, entretanto, não se justifica a devolução em dobro ante a ausência de elementos indicativos de que a ré teria agido de má fé.
Outrossim, a suspensão dos serviços contratados, além de afetar a comunicação rotineira do autor com familiares e clientes, não gerou apenas meros aborrecimentos para o suplicante que se viu compelido a promover ação judicial a fim de obter o restabelecimento da linha, restando, pois, configurado o dano moral. 
E no que tange ao quantum da reparação pelo dano moral, saliento que a doutrina inclina-se a adotar uma posição eclética ou mista que atribui ao ressarcimento natureza satisfatória para a parte-ofendida e punitiva para o agente do ato ilícito, ao invés de considerá-lo exclusivamente sanção ao ofensor ou ressarcimento à parte-ofendida. Segundo Maria Helena Diniz, a prestação pecuniária "viria neutralizar os sentimentos negativos de mágoa, dor, tristeza e angústia, pela superveniência de sanções positivas, de alegria, satisfação, porque possibilitaria ao ofendido algum prazer que, em certa medida, poderia atenuar seu sofrimento", incumbindo ao Juiz, com base em sua experiência, fixar um valor que não seja nem inexpressivo para o ofendido e nem excessivo para o ofensor, assim, partindo desses pressupostos e sopesando as condições das partes, a gravidade de lesão e sua repercussão e as circunstâncias fáticas, estabeleço a indenização por dano moral em R$ 3.000,00 (três mil reais).
Nesse contexto, outro não poderá ser o desfecho da ação senão compelir a suplicada ao pagamento dos valores das faturas que englobam os meses de junho a outubro de 2012 (fls. 76), vencidas respectivamente em julho a novembro de 2012, incidindo atualização monetária (tabela do TJSP) a partir da época dos respectivos pagamentos e juros de mora legais (12% ao ano) desde a citação, bem como condená-la ao pagamento da indenização por danos morais de R$ 3.000,00 (três mil reais), incidindo atualização monetária (tabela do TJSP) e juros de mora legais (12% ao ano) a partir da publicação desta decisão (Súmula nº 362 do STJ).
Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação de Obrigação de Fazer c/c Ressarcimento de Valores e Indenização por Danos Morais que MARCELO IRANLEY PINTO DE LUNA ROSA propôs contra TIM CELULAR S/A e, consequentemente, torno definitiva a medida antecipatória (fls. 76) e condeno a parte-ré ao pagamento dos valores das faturas que englobam os meses de junho a outubro de 2012 (fls. 76), vencidas respectivamente em julho a novembro de 2012, incidindo atualização monetária (tabela do TJSP) a partir da época dos respectivos pagamentos e juros de mora legais (12% ao ano) desde a citação (setembro de 2012), além do pagamento da indenização por danos morais de R$ 3.000,00 (três mil reais), incidindo atualização monetária (tabela do TJSP) e juros de mora legais (12% ao ano) a partir da publicação desta decisão (Súmula nº 362 do STJ), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC).
Condeno a parte-ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios da parte contrária ora arbitrados em R$ 1.000,00 (mil reais), verba honorária esta que será atualizada monetariamente (tabela do TJSP) a partir da publicação desta decisão e até o efetivo pagamento.
P. R. I. C.
São Paulo, 26 de julho de 2013.























DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
