

SENTENÇA

Processo nº:005.10.009710-8
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Protesto Indevido de Título
Requerente:NICACIA DE JESUS SOUZA
Requerido:SOUZA Individualizadora e Administradora de Água em Condomínios


C O N C L U S Ã O

Em 31 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Nicácia de Jesus Souza ajuizou ação declaratória de nulidade de título c.c. obrigação de fazer e indenização por danos morais contra Souza Individualizadora e Administradora de Água em Condomínios, aduzindo que de 03.01.2002 até 29.08.2003 o condomínio em que possui unidade foi administrado pela requerida; que pagou todos os débitos; que em março de 2010 descobriu que a requerida protestou um título e que possuía restrição de crédito; que procurou a requerida que lhe informou a existência do débito de R$ 40,33; que pagou o valor, porque não teve como comprovar o pagamento das despesas condominiais do período; que a requerida emitiu carta de anuência e que sofreu abalo moral.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de nulidade do título, exclusão de seu nome do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito e condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 04/19).
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 21).
Em audiência de conciliação as partes se compuseram, tendo este Juízo determinado a vinda de carta de preposição (fls. 26), o que não foi atendido (fls. 35).

É o relatório.
DECIDO.

Aplicável ao caso o Enunciado n. 32 do II FOJESP, segundo o qual, para validade de acordo, o preposto que comparecer sem carta de preposição obriga-se a apresentá-la no prazo que for determinado, sob as penas dos artigos 20 e 51, inciso I, ambos da Lei 9099/95, conforme o caso.
Portanto, diante da omissão da requerida, é de se aplicar a presunção de veracidade dos fatos descritos na petição inicial, ou seja, de que a autora, embora nada devesse, foi cobrada da quantia de R$ 40,33 através do protesto de duplicata mercantil por indicação e de inscrição de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito.
Procede o pedido de declaração de nulidade do título e de exclusão da restrição de crédito.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido, já que, cf. certidão de fls. 17, houve o protesto e, por conseqüência, a restrição de crédito.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo, arbitro a indenização pretendida em R$ 4.000,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a nulidade da DMI n. 13537, emitida em 05.10.2009 e com vencimento para a mesma data no valor de R$ 40,33;
b) Determinar a exclusão do nome da autora do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito;
c) Condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00, corrigida monetariamente da presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Oficie-se ao Cartório de Protesto para cancelamento do protesto da DMI n. 13537, cujos emolumentos deverão ser arcados pela autora. Deverá a autora retirar o ofício de cartório e proceder ao devido encaminhamento, comprovando-se nos autos em 5 dias.
Reconsidero a decisão de fls. 26 na parte em que autorizou o desentranhamento de documentos.
 P.R.I.C.
São Paulo, 02 de setembro de 2010.
