

SENTENÇA

Processo nº:0009458-55.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Dionísio Carlos dos Santos
Requerido:Pires Participações Imobiliárias S/C Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera


Vistos.
DIONISIO CARLOS DOS SANTOS ajuizou esta ação em face de PIRES PARTICIPAÇÕES IMOBILIÁRIAS S/C LTDA alegando que em janeiro de 2006 adquiriu ponto comercial pelo valor de R$ 51.000,00. Simultaneamente, firmou contrato de locação do imóvel onde a empresa se estabeleceria, com término previsto para dezembro de 2008. Manifestou interesse na renovação do contrato de locação, contudo não obteve resposta do locador, prosseguindo a locação por prazo indeterminado. Ocorre que em novembro de 2010 recebeu notificação da ré comunicando o intento de retomar o imóvel. Requer o ressarcimento do investimento realizado no local, correspondente ao valor pago pelo ponto comercial.

Regularmente citada, a ré contestou a ação aduzindo, em resumo, que ajuizou ação de despejo em face do autor, que veio a desocupar o imóvel amigavelmente em junho de 2011. Sustenta que não tem cabimento o pedido de indenização posto, pois apenas exerceu seu direito de proprietária. O autor não possuía direito à renovação compulsória do contrato, que vigorava por prazo indeterminado. O imóvel estava sublocado, de modo que o ponto comercial não era explorado pelo autor. Pede a improcedência.
Houve réplica. Em audiência de tentativa de conciliação, o objetivo se frustrou.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo que autoriza o julgamento antecipado da lide.

As partes celebraram contrato de locação de imóvel onde o réu mantinha seu estabelecimento comercial, pelo prazo de dois anos. Após o término do prazo contratual, a locação foi prorrogada por prazo indeterminado, até quando a ré requereu a retomada do imóvel. Agora, o autor pretende ser ressarcido pelo seu ponto comercial.
A forma prevista no ordenamento jurídico para proteção do fundo de comércio é o direito à renovação compulsória do contrato de locação de imóvel comercial, que depende da presença dos requisitos previstos no art. 51 da Lei 8.245/91. Embora o direito seja assegurado ao locatário, o locador pode opor-se à renovação da locação com fundamento em uma das hipóteses do art. 52 da lei mencionada.

Somente nesta hipótese, conforme dispõe o § 3º do art. 52, "o locatário terá direito o a indenização para ressarcimento dos prejuízos e dos lucros cessantes que tiver que arcar com mudança, perda do lugar e desvalorização do fundo de comércio, se a renovação não ocorrer em razão de proposta de terceiro, em melhores condições, ou se o locador, no prazo de três meses da entrega do imóvel, não der o destino alegado ou não iniciar as obras determinadas pelo Poder Público ou que declarou pretender realizar". 

No caso dos autos, o contrato de locação que envolveu as partes tinha prazo de duração de apenas dois anos e depois disso passou a vigorar por prazo indeterminado. A partir daí, o contrato pode ser denunciado a qualquer momento pelo locador, requerendo a desocupação do imóvel.

Assim, vê-se que o autor não fazia jus à renovação do contrato e, ao denunciar o contrato de locação, a ré nada mais fez do que exercer seu direito de propriedade sobre o bem. Não pode, por isso, ser obrigada a indenizar eventual prejuízo sofrido pelo autor com a perda do fundo de comércio, porque o risco foi por ele assumido ao celebrar o contrato de locação com prazo exíguo. Nesse sentido:

"AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DESAPROPRIAÇÃO. FUNDO DE COMÉRCIO. - A locação de imóvel por prazo indeterminado pode ser retomada pelo locador por denúncia vazia, não ensejando a possibilidade de se submeter ao regime jurídico da renovação compulsória, que visa a proteger o ponto comercial. - Não encontra amparo o pleito de indenização pela perda do fundo de comércio com a desapropriação de imóvel locado por prazo indeterminado. Não provimento da apelação da suplicante e provimento do recurso da Companhia do Metropolitano de São Paulo."
(TJ-SP. Apelação 0616554-21.2008.8.26.0053, Relator(a): Ricardo Dip, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 11ª Câmara de Direito Público, Data do julgamento: 18/06/2012)

"Despejo - Denúncia vazia - Imóvel comercial - Cerceamento ao direito de defesa - Inocorrência - Contrato prorrogado por tempo indeterminado - Direito do locador de pedir a retomada - Art. 56 da Lei 8.245/91 - Descabida a pretensão da locatária de obter indenização pelo fundo de comércio - Inexistência do direito de renovação do contrato - Recurso improvido."
(TJ-SP. Apelação 9215569-26.2008.8.26.0000, Relator(a): Cristiano Ferreira Leite, Comarca: São José do Rio Preto, Órgão julgador: 33ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 29/03/2010)

"Locação. Imóvel não residencial. Retomada ante o decurso do prazo contratual. Reconvençao. Indenização pela formação do fundo de comércio e despesas com mudança. Não cabimento. No regime da Lei 8.245/91 a indenização ao locatário, pela perda do fundo de comércio e despesas com mudança, só é devida no caso de não ser judicialmente renovado o contrato em face de melhor proposta de terceiro, não ter o locador dado ao imóvel a destinação prometida ou iniciado as obras a que se obrigou. Fora dessas hipóteses não pode o senhorio ser compelido a indenizar. Edificação em terreno locado. Classifica-se como acessão e não mera benfeitoria, por isso justificando indenização, o galpão comercial que, não servindo para embelezar, melhorar ou conservar a coisa alheia, foi edificado em terreno nu."
(TJ-SP. Apelação 9085182-69.1998.8.26.0000, Relator(a): Arantes Theodoro, Comarca: Jundiaí, Órgão julgador: 12a. Câmara do Sexto Grupo (Extinto 2° TAC), Data do julgamento: 29/07/1999)

Em suma, não tendo o autor direito à renovação do contrato de locação, também não faz jus ao recebimento de indenização pela perda do fundo de comércio.

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e EXTINTO o processo, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em R$ 1.500,00 (CPC, art. 20, § 4º).
P.R.I.

São Paulo, 12 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
