

SENTENÇA

Processo nº:0009076-22.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Marcelo Caetano de Santis Cunha e outro
Requerido:Brassica Empreendimentos S/A e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

Vistos.
MARCELO CAETANO DE SANTIS CUNHA E JANAÍNA DIAS DE SANTIS CUNHA ajuizaram a presente ação em face de BRASSICA EMPREENDIMENTOS S.A., BÉTULA EMPREENDIMENTOS S/A E ROSSI RESIDENCIAL LTDA. Alegam os autores, em suma, que adquiriam das rés o imóvel descrito na inicial, por meio de contrato de compromisso de compra e venda, cuja entrega estava prevista para 01º de novembro de 2010, mas com a possibilidade de prorrogação por 180 dias, isto é, até 30 de abril de 2011. Para a assinatura do contrato, foram obrigados a pagar taxa de corretagem, verba para elaboração do contrato. No entanto, as chaves somente foram entregues em 19 de setembro de 2011, ou seja, após a carência de 180 dias prevista no contrato, oportunidade em que os autores quitaram o saldo final e receberam o apartamento, sem que a área comum tivesse sido acabada, o que só ocorreu em março de 2012. Nessa área comum seriam construídas diversos pontos de lazer, como quadra poliesportiva, seca, salão de festas e playground. Acrescentam que a primeira ré é incorporadora; a segunda, vendedora e a terceira, por pertencer ao mesmo grupo econômico, também tem legitimidade para responder pela demanda. O atraso na entrega do apartamento gerou danos materiais indenizáveis, correspondente a uma multa de 2% e o valor de 1% sobre o preço do imóvel, por mês de atraso. Essas penalidades seriam impostas aos autores no caso de atrasarem o pagamento das prestações, no total de R$ 24.234,15. Subsidiariamente, deve ser aplicada a taxa mensal de ocupação, no valor de 0,8% do preço da venda, corrigido pelo INCC, de modo que o total devido seria de R$ 19.387,32. Como o apartamento não foi entregue na data prevista em contrato, deveria ser aplicado o índice de correção monetário pelo IGPM, e não pelo INCC, previsto em contrato, para a correção das parcelas a partir de maio de 2011, porque o primeiro é mais benéfico aos autores. Por isso, pretendem a condenação da ré no pagamento da diferença resultante da aplicação das duas modalidades de correção a partir de 2011, no total de R$8.357,79. Por outro lado, o atraso na entrega da área comum também trouxe danos materiais indenizáveis, a ser arbitrada em R$ 500,00 por mês. Além do mais, a taxa de corretagem (paga aos corretores), no importe de R$ 13.355,60,  é indevida, porque o negócio foi fechado no próprio stand das rés e porque se trata exigência imposta como condição de fechamento do contrato, havendo, então, abuso de direito, venda casada, informação deficiente e publicidade enganosa, dentre outras ilegalidades. Ao final, pedem a condenação da ré no pagamento de todas essas verbas, além de custas processuais e honorários advocatícios. Juntaram os documentos de fls. 11/49.
Citadas, as rés ofereceram contestação, na qual alega, em suma: a) ilegitimidade passiva das rés Bétula Empreendimentos e Rossi Residencial, pois não são as incorporadoras do empreendimentos e porque a ela pode ser imputada a responsabilidade pela construção e entrega do apartamento, diante do disposto no artigo 43 da Lei 4591/64 e no artigo 13 do CDC; b) ilegitimidade das rés quanto aos valores pagos a título de despesas de corretagem e SATI, pois a corretagem e a assessoria técnico-imobiliária foi prestada por terceiro (LOPES), que receberam as referidas quantias, nos termos dos documentos que instruem a inicial, ao passo em que os autores tinham conhecimento da contratação desses serviços e o compromisso de compra e venda não prevê o pagamento dessas quantias às rés; c) que o termo de ajustamento de conduta (TAC) mencionado na inicial foi firmado com outra construtora e a referida demanda ainda está sub judice; d) a cláusula que prevê a possibilidade de prorrogação para a entrega das chaves (180 dias) não é abusiva e não traz desequilíbrio contratual, diante da complexidade do empreendimento, sob pena de colocar em risco a sua segurança, considerando-se, ainda, o grande volume de chuvas no período; aliás, essa cláusula é praxe no mercado imobiliário e era perfeitamente clara, atendendo ao disposto nos artigos 6º, III, e 46 do CDC; e) nos termos da cláusula Décima Sexta, primeiro parágrafo, do compromisso, foi prevista a possibilidade de prorrogação extraordinária para a expedição do ?Habite-se?, em razão de situações não causadas pelas rés, capazes de impedir o andamento regular da obra; f) trata-se de cláusula perfeitamente lícita, à qual os autores anuíram, diante da escassez de mão de obra, períodos ininterruptos de chuvas e dificuldade de encontrar no mercado alguns materiais utilizados na construção civil, as quais fogem do controle das rés. Trata-se de hipóteses de força maior, que trouxe a alteração do cronograma da obra. Por isso, não há que se cogitar em descumprimento contratual; g) aliás, o atraso da obra onera as próprias rés, que necessitam de arcar com maiores gastos para a conclusão do empreendimento e tem seus lucros diminuídos; h) ainda que não se aceite essa tese, a cláusula de prorrogação ordinária de 180 não pode ser desconsiderada, de forma que o período de eventual atraso teria ocorrido entre 01/05/2011 e 19/09/2011; i) não é cabível a imposição de multa não prevista no contrato para a hipótese de atraso na entrega do imóvel, porque ela somente diz respeito à inadimplência do comprador. Subsidiariamente, ela deve ser fixada em 0,8% do valor do preço de venda do imóvel, que atinge a cifra de R$ 19.387,32; j) não comporta acolhimento o pedido de indenização pela não entrega da área comum, quer por falta de prova, quer porque não há situações de fato inexistentes, ou seja, os valores pleiteados são hipotéticos, pois não correspondem a prejuízo efetivo; l) não comporta acolhimento a alteração do índice de correção das parcelas após o Habite-se, pois o índice fixado em contrato é lícito e obriga os contratantes; m) não cabe a devolução dos valores pagos a título de comissão de corretagem e SATI, pois os valores foram recebidos por corretores vinculados à empresa Lopes e os autores tinham ciência de que a comissão seria paga por eles, nos termos do contrato. Ademais, trata-se de valores devidos porque destinados a remunerar serviços efetivamente prestados. Ao final, sustentam ser indevida a inversão do ônus da prova e pugnam pela improcedência do pleito. Juntaram documentos (fls. 87/172).
Sobreveio réplica (fls. 177/189).
É o relatório. Decido.
O processo comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pela prova documental e pelo confronto das alegações das partes (artigo 330, I do CPC). 
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, por meio de diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide.
Quanto às preliminares suscitadas na contestação, observe-se que somente as rés Brassica e Bétula são partes no negócio jurídico em discussão, nas qualidades de incorporadora e vendedora (fls. 21), o que, desde logo, lhes garante legitimidade para responder pelos supostos danos resultantes do atraso na entrega da unidade e das áreas comuns do empreendimento, eis que se trata de relação de consumo que, para se perfazer, exige o concurso da atuação de ambas, aliás no intuito de lucro e na condição de fornecedoras (artigos 3º, 7º, 25, §1º, do CDC). 
A cor-ré Rossi, por não se parte na relação jurídica, evidentemente não possui legitimidade passiva, eis que não é fornecedora do produto, nem prestou serviços assessórios destinados ao seu fornecimento. O fato de eventualmente pertencer ao mesmo grupo econômico (conforme alegado no item 2.1 de fls. 04) não é suficiente para que lhe possa ser imputa a responsabilidade civil deduzida na inicial, ainda mais porque a discussão sequer tangência o disposto no artigo 28, caput, e § 2º do CDC. Por isso, ela será excluída da lide, por força do artigo 3º do CPC.
A preliminar de ilegitimidade passiva em relação à restituição dos valores pagos a título de despesas de corretagem e ?SATI? apresenta questão que diz respeito ao mérito e que, com ele, será apreciada, uma vez que exige a discussão sobre a validade da estipulação contratual que atribui esses ônus aos autores.
Sem outras preliminares, passo a apreciar o mérito.
A propósito, a primeira questão fática de relevância para o julgamento e conhecimento do pedido diz respeito ao atraso na entrega da unidade e das áreas comuns do empreendimento. 
De início, observe-se que a cláusula que prevê a possibilidade de prorrogação de 180 dias para a entrega da obra é perfeitamente válida, quer porque se submeteu à prévia ciência e concordância dos autores, quer porque é estabelecida justamente para contemplar situações excepcionais que, embora previsíveis, possam retardar a conclusão das obras.
Aliás, a inicial não se insurge contra essa cláusula, de forma que se deve concluir que, em virtude dela, o prazo máximo para a entrega completa (chaves da unidade e áreas comuns) era mesmo o dia 01º de maio de 2011.
Não se acolhem, contudo, as alegações defensivas no sentido de ser admitida a prorrogação extraordinária do prazo de entrega da obra, para além dos 180 dias previstos no parágrafo primeiro da Cláusula Décima Sexta do contrato, ainda que pelos motivos alegados pelas rés, quais sejam, escassez de mão de obra, períodos ininterruptos de chuvas e dificuldade de encontrar no mercado alguns materiais utilizados na construção civil, pois, na realidade, longe de caracterizarem força maior, são situações de risco geradas pela própria atividade, que as rés exercem profissionalmente e no intuito lucrativo, daí decorrendo que tinham não só a possibilidade de prevê-las (o que afasta a alegação de força maior), como também a de evitá-las com a normal diligência, ou mesmo resolvê-las no prazo de 180 dias, o qual foi de antemão fixado para hipóteses como essas, e como prazo ordinário de atraso na entrega das obras. 
A propósito, já se decidiu:
?Não vinga a tese de ocorrência de força maior ou caso fortuito. Os fatos alegados inserem-se dentro do risco da atividade desempenhada pelas rés e não constituem circunstâncias imprevisíveis ou inevitáveis. 
Como bem observou a r. sentença recorrida, ?motivos de logística, com relação à construtora responsável pelas edificações; alterações de projetos, principalmente, na parte elétrica; ou embargo de obra por autoridade federal, são problemas inerentes ao risco de sua atividade que sequer podem ser equiparados a força maior?.
Analisando caso idêntico, confira-se trecho extraído da Apelação Cível nº 0011026-12.2010.8.26.0562, da relatoria de João Pazine Neto, da 3ª Câmara de Direito Privado, julgada em 24/05/2011, afastando igualmente a ocorrência de caso fortuito ou força maior: ?Também não convence sua assertiva quanto a ocorrência de força maior a amparar a entrega do imóvel fora do prazo, uma vez que a circunstância alegada se inserem no risco inerente à sua atividade. A propósito do tema, confira-se a definição de WASHINGTON DE BARROS MONTEIRO, "resulta a força maior de eventos físicos ou naturais, de índole ininteligente, como o granizo, o raio e a inundação; o caso fortuito decorre de fato alheio, gerador de obstáculo que a boa vontade do devedor não logra superar, como a greve, o motim e a guerra". Para que se configure o caso fortuito, ou força maior, "exigem-se os elementos seguintes: a) o fato deve ser necessário, não determinado por culpa do devedor ...; b) o fato deve ser superveniente e inevitável ...; c) finalmente, o fato deve ser irresistível, fora do alcance do poder humano" (Curso de Direito Civil, Direito das Obrigações, 1ª parte, 13ª ed., Saraiva, págs.331 e 332)" (Tribunal de Justiça de São Paulo, 8ª Câmara de Direito Privado, Des. Rel. Salles Rossi, Apelação n° 0025826-11.2011.8.26.0562, data do julgamento 14/03/2012.).

Vale dizer, a hipótese contratual deduzida pelas rés, com a invocação do primeiro parágrafo da Cláusula Décima Sexta, não pode ser aplicada porque significa violação ao disposto no artigo 51, I, do CDC, uma vez que implica a transferência do ônus gerado pelo risco da atividade aos consumidores.
Isso não se altera pela alegação de que as rés tiveram redução de seus lucros em razão do atraso, já que se trata de consequência do risco da atividade a que se dispuseram a exercer.
Resta saber, então, se os pedidos indenizatórios deduzidos a partir do atraso na entrega da obra comportam acolhimento ou não.
Em primeiro lugar, a indenização pelo atraso na entrega das áreas comuns deve ser afastada, posto que tal pedido se funda em evidente dano hipotético. 
O item 2.4 da inicial não aponta situação de diminuição patrimonial, nem mesmo discrimina despesas geradas pela impossibilidade de fruição da quadra poliesportiva, academia e outros itens. Também é hipotética a quantia apontada como capaz de remunerar a suposta perda, enquanto que não há norma legal ou contratual que preveja o montante sugerido, para indenizar os autores nessa hipótese, ou mesmo a possibilidade de arbitramento judicial.  Isso não impedira, logicamente, o reconhecimento do dever de indenizar pelo atraso de conclusão das obras nas áreas comuns, mas desde que houvesse prejuízo concreto e efetivo.
As penalidades pretendidas pelos autores em razão do atraso na entrega da unidade, por seu turno, foram deduzidas a partir da aplicação analógica de cláusulas contratuais (segundo a própria inicial menciona), as quais, na sua origem, apenas estabelecem sanções pecuniárias para a mora e inadimplemento dos compradores. 
A propósito, o contrato não prevê a multa de 1% sobre o valor do imóvel, mas estabelece sanções específicas para o caso de atraso no pagamento das prestações, incidentes justamente sobre o valor das prestações atrasadas - a saber, multa de 2% juros de 1% ao mês (cláusula Décima Segunda, item ?b? e ?c? ? e não sobre ?o valor do imóvel, por mês de atraso? como pretende a inicial (fls. 04). 
Por outro lado, o percentual de 0,8% sobre o preço da venda diz respeito apenas à hipótese de permanência dos compromissários no imóvel, no caso de rescisão judicial do contrato (Cl. Décima Segunda, Parágrafo Quarto, item ?a?).
Ora, a cláusula penal moratória é elemento acidental do contrato, que depende de prévio acordo das partes, que, escoradas no princípio da autônoma da vontade, podem inseri-la ou não no negócio, de acordo com sua conveniência. 
Ainda que se trate de relação de consumo e de contrato de adesão, isto não retira dos compradores a possibilidade de discordar dela e simplesmente se recusar a firmar a avença, que, aliás, não se reduz a essa estipulação. Sua função é a de prefixar os prejuízos decorrentes da mora ou, conforme o caso, também do inadimplemento, no cumprimento de determinadas obrigações a cargo de um ou de todos os contratantes.
Por esses motivos e porque as cláusulas penais invocadas pelos autores não foram estabelecidas para hipóteses de atraso ou mora das rés, mas somente dos primeiros, não é possível a sua aplicação (analógica) para a fixação do valor a indenizar os supostos prejuízos reclamados pelos autores, sob pena de indevida interferência do Judiciário na autonomia de vontade dos contratantes e violação à segurança jurídica, que também é garantia constitucional, uma vez que pode ser deduzida do disposto no artigo 5º, caput, e inciso XXXVI da Carta Magna. 
Por esses mesmos motivos, e ao contrário do que pretende a inicial, não se pode admitir a aplicação de índice de correção monetária diverso daquele previsto em contrato, para o reajuste do saldo devedor após a data prevista para a entrega (item 2.3 da inicial -  fls. 05/06), o que também afasta o acolhimento do respectivo pedido.
Acrescente-se que nada nos autos indica a ocorrência dos prejuízos reclamados pelos autores, nem que eles, se ocorridos, teriam o mesmo valor pecuniário que resultou na aplicação analógica das citadas cláusulas penais. 
Evidentemente, isso não exclui a possibilidade de pleitearem a indenização de prejuízos concretamente sofridos, cuja natureza e ocorrência, aliás, não foram especificados na inicial, como eventuais lucros cessantes. 
Frise-se que é incabível o emprego da analogia ou interpretação extensiva na aplicação de cláusulas restritivas de direitos ou que estabelecem penalidades, em relação a hipóteses que nelas não seja taxativamente previstas, como a mora das rés no caso específico de atraso na entrega da obra. 
Por isso, a aplicação analógica da cláusula penal, tal qual pretendida pelos autores na inicial, não encontra respaldo nas normas que disciplinam o instituto (artigo 408 a 416 do Código Civil), nem na proteção contratual do próprio Código de Defesa do Consumidor.
Como ensinava o Professor Washington de Barros Monteiro, verbis:
?Cumpre assinalar que esta é matéria em que predomina a interpretação restritiva, não sendo possível estender seus efeitos a situações não expressamente previstas pelas partes. Em caso de dúvida, deverá ser entendida em favor do devedor.? (In ?Curso de Direito Civil. Direito das Obrigações, 1ª Parte?, 24ª edição, atualizada, Ed. Saraiva, pág. 215).

Por fim, também não comporta acolhimento o pedido de restituição dos valores pagos a título de serviço de assessoria técnico imobiliária: em primeiro lugar, porque está nítido, nos documentos que instruem a inicial, que tais verbas foram pagas a terceiros, para remunerar a atividade de intermediação de venda e de assessoria imobiliária, que, por força de lei, somente podem ser exercidas por profissionais qualificados e registrados no Conselho de Corretores de Imóveis (artigos 722 a 729 do Código Civil e Lei 6.530/78).
Não há ilicitude na cobrança de tais verbas, pois ela se destinam a remunerar serviços de terceiros (que as rés, aliás, não exercem porque não são corretoras de imóveis), nem na estipulação contratual que transfere aos compradores a responsabilidade pelo respectivo pagamento, eis que eles tiveram plena ciência dessa cláusula e com ela anuíram, conforme revelam os documentos de fls. 37/41.
Acrescente-se que o Termo de Ajustamento de Conduta mencionado na inicial não se refere ao empreendimento comercializado pelas rés, nem a elas se refere, de modo que não se aplica ao caso em discussão.
Assim sendo, pelos motivos acima adotados, os pedidos deduzidos na inicial serão rejeitadas.
Isto posto, e considerando o mais que os autos consta, determino a exclusão do processo, por ilegitimidade ad causam¸ da corré Rossi Residencial Ltda. Outrossim, JULGO IMPROCEDENTES todos os pedidos deduzidos em face das demais rés.
Em razão da sucumbência, e com fundamento no artigo 20, §4º, do CPC, os autores arcarão com o pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas a partir do desembolso, além de honorários aos advogados das rés, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da causa.
Com a publicação da presente, ficam os autores ciente de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado independentemente de nova intimação, no que se refere ao pagamento espontâneo das verbas de sucumbência. Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverão os credores apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º, do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 07 de janeiro de 2013.
