

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 11 de fevereiro de 2011,
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0009637-05.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Simone de Queiroz, Leonardo Saponari de Queiróz e Lucas Saponari de Queiróz 
Requerido:Matias Imóveis Ltda e Lacqua Brasil



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Os autores afirmam, em síntese, que as rés suspenderam o fornecimento de água ao apartamento no qual residem em 13.03.2010 e somente o restabeleceram em 31.03.2010. Requer a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. 
A ré Matias Imóveis Ltda alega em momento algum pediu para que a corré suspendesse o fornecimento de água à unidade autônoma da autora e que não estão caracterizados os danos morais.
A ré Juliana S. De Oliveira ME (Lacqua Brasil Individualização Hidráulica em Condomínios) suscita preliminar de ilegitimidade passiva e, quanto ao mérito, nega que tenha efetivado a suspensão do fornecimento de água à autora. Também impugna a caracterização dos danos morais.
Preliminarmente, há que se excluir do polo ativo os menores Leonardo e Lucas Saponari Queiróz, pois ambos são incapazes e, portanto, não podem ser partes em ações ajuizadas no Juizado Especial Cível (artigo 8º, caput da Lei 9099/95).
Rejeito as preliminares de ilegitimidade passiva suscitadas pelas rés. Ambas têm, em tese, poderes para determinar e realizar a suspensão do serviço de água às unidades autônomas do condomínio mencionado na inicial. Logo, as rés devem figurar no pólo passivo da presente demanda.
Quanto ao mérito, o pedido é improcedente.
A autora não conseguiu demonstrar, pela prova oral produzida, que as rés deram causa ao dano narrado na inicial.
A testemunha Kleber Capelozza de Freitas, síndico do condomínio (fls. 79), sequer tomou ciência da suspensão do serviço à autora na época dos fatos. Declarou que nenhum funcionário do condomínio tem autorização para efetuar o corte de água, que a corré Lacqua Brasil faz a leitura dos relógios medidores, passa a planilha para a corré Matias Imóveis Ltda que elabora a lista dos inadimplentes e envia as notificações respectivas aos devedores. Ressaltou que, em regra, serviços são executados no condomínio de segunda à sexta-feira.
Leandro Leme de Souza, zelador do condomínio (fls. 80), disse que não estava no local no dia dos fatos. Não se recordou se houve algum corte de fornecimento de água na época e reforçou que os prestadores de serviço somente adentram no condomínio em dias úteis, autorizados pelo próprio depoente. Salientou que quando não está presente, permanece com o rádio ligado e, caso algum prestador de serviço queira entrar, é consultado pelo funcionário responsável por este aparelho. Declarou que não recebeu qualquer chamada em 13.03.2010. 
Alexandre Lopes Bulgarelli, que à época era segurança do condomínio (fls. 81), recebeu a reclamação da autora a respeito da falta d'água em seu apartamento. Não constatou a suspensão do serviço comparecendo à unidade autônoma da autora, nem soube quando o fornecimento foi retomado. Relatou que o segurança é responsável por acompanhar prestadores de serviços que se dirigem ao condomínio e que, no dia dos fatos, nenhum funcionário da Lacqua Brasil esteve no local.
Todas as testemunhas confirmaram que a autora já não reside no condomínio, embora nenhuma delas tenha se lembrado a data exata da mudança. Alexandre Lopes Bulgarelli disse que "pelo que lhe parece a autora já não residia no apartamento" na época dos fatos em razão de problemas judiciais em relação ao imóvel.
Pelos depoimentos colhidos, tem-se que: a) autora não demonstra nem a data da suspensão do serviço, nem o período em que permaneceu sem o fornecimento de água; b) não há prova de que a alegada suspensão do fornecimento de água tenha sido ordenada pela administradora do condomínio ou por ela permitida (aliás, o documento as fls. 60  lista de unidades inadimplentes e, portanto, sujeitas à suspensão do serviço de água que não inclui a unidade autônoma da autora- indica o oposto); c) não há prova de que a ré Lacqua Brasil tenha efetuado o bloqueio do serviço; d) é duvidoso que a autora residisse no apartamento à época dos fatos.
Com efeito, a única testemunha que soube dos fatos pela autora foi Alexandre Lopes Bulgarelli, que dela recebeu a reclamação de falta de água no apartamento no dia 13.02.2010. Porém, a testemunha não foi ao local para constatar a alegação e nem soube a data da solução do problema. Ademais, a testemunha é taxativa quanto ao fato de que nenhum funcionário da Lacqua Brasil esteve no condomínio naquela data.  
Ora, aquele que tem o fornecimento de bem essencial suspenso em um sábado e não retomado no primeiro dia útil subsequente, busca solucionar tal questão tão relevante com presteza, reiteradas vezes, por todos os meios imagináveis. Algumas das formas mais óbvias para tanto é relatar o problema a quem de direito que, dentro do condomínio, é o síndico. No entanto, pelo que consta dos autos, a autora limitou-se a passar dois e-mails para as rés, nos dias 13.03.2010 (fls. 14/15) e 22.03.2010 (fls. 22). Esta não é, em absoluto, a atitude que se espera de alguém nestas condições; pelo contrário, era de se esperar que a vizinhança inteira soubesse do fato e se indignasse com ele. Se o síndico somente tomou conhecimento dos fatos narrados na inicial com o ajuizamento da presente demanda e nenhuma das testemunhas presenciou qualquer outra reclamação da autora no período de 19 dias em que teria permanecido sem serviço essencial de fornecimento de água é evidente que a autora não mais residia no local. 
Esta é a conclusão inevitável. Pelo que constou do depoimento da última testemunha, havia uma pendência judicial sobre o apartamento da autora. O print ora juntado demonstra que tramita ação de imissão na posse contra a autora e seu marido, sendo que, naqueles autos, foi certificado que em abril de 2010 o apartamento não estava abandonado, pois ocupado por móveis e eletrodomésticos, mas, ao que tudo indica, não era mais habitado.
Assim, pelo que restou demonstrado, ainda que se considere como veraz a alegação de que houve corte do serviço de água ao apartamento da autora, o que, conforme já mencionado, não foi provado, tem-se que não houve qualquer dano moral, pois a família não mais residia no local. Também não há um único documento que demonstre o dano material alegado de gastos adicionais de R$ 150,00 por dia.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO.
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 595,50. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..
  
São Paulo, 22 de fevereiro de 2011.



Luciane Cristina da Silva
      Juíza de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
