

SENTENÇA

Processo nº:0009451-57.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Substituição do Produto
Requerente:Maria Helena Moura
Requerido:ARTHUR LUNDGREN TECIDOS S/A CASAS PERNAMBUCANAS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 25 de abril de 2012.
MARIA HELENA MOURA ajuizou a presente ação em face de ARTHUR LUNDGREN TECIDOS S/A - CASAS PERNAMBUCANAS alegando, em síntese, que em 04 de novembro de 2010 adquiriu junto à demandada um aparelho de som da marca LG pelo preço de R$919,00. Após a entrega, ao desembalar a mercadoria, constatou que as duas tampas do toca-fitas estavam quebradas. No dia seguinte, retornou ao estabelecimento e comunicou o ocorrido ao gerente, que se comprometeu a efetuar a substituição, desde que a demandante levasse de volta à loja o produto adquirido. Pleiteia a condenação da demandada a efetuar a substituição do produto por outro da mesma espécie, em adequadas condições de funcionamento, sob pena de multa a ser arbitrada pelo juízo.
Prejudicada a audiência de instrução a fls.  29 em virtude da ausência da autora, não intimada para o ato, consoante fls. 43, ofereceu a demandada contestação às fls. 30/34, sustentando, preliminarmente, sua ilegitimidade para figurar no pólo passivo, posto que, conhecido o fabricante, a ele incumbe responder pelos eventuais vícios do produto, e a incompetência absoluta do juizado especial diante da imprescindibilidade da realização de prova pericial para aferição dos vícios alegados. No mérito requereu seja declarada a decadência do direito, vez que à época da propositura da ação já havia decorrido o prazo de noventa dias para reclamar a autora dos vícios aparentes em produto durável, bem como a improcedência da demanda, na medida que a autora não apresentou o produto na loja para viabilizar a substituição.
Manifestado expressamente pelas partes o desinteresse na produção de prova oral (fls. 29 e 42), sustentou a demandante em réplica a fls. 46, com documentos às fls. 46/57, não ter levado o produto até a loja porque, em sendo grande o aparelho, precisaria arcar com despesas do transporte do equipamento, recusando-se a gerência a fazer a retirada às expensas do réu.
É o breve relato.
Fundamento e decido.
Suficientemente esclarecida a matéria fática pelos elementos constantes dos autos, afigurando-se despicienda para o desate da controvérsia a produção de prova oral, mormente diante do manifesto desinteresse dos litigantes, de rigor o julgamento antecipado do feito.
A preliminar de incompetência deste juizado especial cível em virtude da complexidade probatória  não comporta guarida porquanto a alegada prova pericial é passível de substituição por prova documental com conclusões técnicas ou mesmo fotografias do estado do aparelho.
Melhor sorte não socorre a demandada quanto à sua ilegitimidade passiva sob o argumento de que se cinge a revender o produto, cuja fabricante está identificada.
Isto porque narra a exordial a existência de vício, ou seja, problema que atinge intrinsecamente o produto adquirido junto ao seu estabelecimento e que faz com que ele se torne impróprio ou inadequado ao consumo a que se destina.
Em suma, o vício referido não gerou nenhum outro problema que não o mau funcionamento ou mesmo o não funcionamento do produto.
Logo, não exsurgindo dos autos a presença de defeito ? vício acrescido de um problema extra, algo extrínseco ao produto, de modo a causar um dano maior ao consumidor -, mas de mero vício, forçoso reconhecer a responsabilidade solidária de todos os fornecedores, podendo a autora acionar o comerciante e/ou o distribuidor e/ou o fabricante e/ou o importador e/ou o produtor, etc.
Temerária, outrossim, a declaração da decadência, posto que em 11 de novembro de 2010, consoante fls. 56/57, a demandante deduziu reclamação perante o Procon, instando a demandada a prestar esclarecimentos e solucionar o impasse.
A pretensão, todavia, não procede.
Com efeito, a autora admitiu, que na exordial, quer em réplica, que, deparando-se com os vícios no produto,  não o levou até o estabelecimento da demandada.
O argumento de que o aparelho seria grande, a exigir da autora despesas com o transporte do equipamento, ressente-se de algum adminículo de prova.
Ressalte-se, a demandante sequer se desvencilhou de carrear ao bojo dos autos a cópia da nota fiscal contendo as especificações do aparelho ou mesmo fotografia dele a comprovar a dificuldade de viabilizar, às suas expensas, o encaminhamento da mercadoria até a loja.
Também não cuidou a autora de demonstrar  a existência dos vícios no produto - tampas quebradas do toca-fitas -.
Não há aqui se cogitar de hipossuficiência probatória da autora, na medida que, sejam os vícios alegados, seja o porte do produto, reclamavam a produção de meio singelo de prova - fotografias -, ao seu pleno alcance.
Não se desincumbindo, pois, a autora, do ônus de demonstrar o fato constitutivo do direito alegado, a improcedência é medida que se impõe.
Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação promovida por MARIA HELENA MOURA em face de ARTHUR LUNDGREN TECIDOS S/A - CASAS PERNAMBUCANAS, extinguindo o feito nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
P.R.I.
São Paulo, 25 de abril de 2012.
