

SENTENÇA

Processo nº:0009645-89.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Simone Araujo Silva Trettel
Requerido:Berenice Sampaio da Silva
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim
Vistos. 
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
A requerida Berenice, apesar de citada (fls.47), não compareceu à audiência de conciliação (fls.53).
Assim, deve ser considerada revel, nos exatos termos do art. 20, da Lei 9.099/95, reputando-se verdadeiros os fatos aventados na inicial. Anote-se, ademais, não haver elementos de convicção nos autos que recomendem solução diversa.
Deste modo, pela presunção de veracidade dos fatos alegados em inicial, parte-se do pressuposto de que a requerida colidiu no veículo da autora, por não ter respeitado a sinalização semafórica.
Portanto, deve a requerente ser indenizada, no valor da franquia de seu seguro, pelo conserto de seu carro (fls.57). 
Quanto ao pedido de indenização por danos materiais, saliento que depende de provas incontestes. Lucros cessantes são ganhos, certos ou próprios de nosso direito, que foram frustrados, por ato alheio ou fato de outrem. Para se computar o lucro cessante, não basta a mera possibilidade. Deve ser condicionada à probabilidade objetiva decorrente de um desenvolvimento normal dos acontecimentos. 
No caso vertente, a autora é taxista, o que se comprova pelo documento de fls.16. O carro ficou parado 22 dias. Assim, presume-se que a autora ficou privada de exercer seu trabalho por 16 dias úteis. 
No que pertine aos danos materiais decorrentes disto, razoável afirmar que o lucro líquido diário da autora (pelo que se verifica de seu imposto de renda) é aproximadamente R$185,00. 
Assim, fixo o valor de R$2.960,00 como lucros cessantes causados. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, de maneira a condenar a requerida BERENICE ao pagamento de R$4718,25, valor a ser atualizado desde a propositura da demanda e acrescido de juros mensais de 1%, a contar da citação. Assim, julgo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso, deverá ser recolhido preparo (1% sobre o valor da causa, mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 10 UFESPs), bem como porte de remessa e retorno (R$29,50 por volume).
P.R.I.C.

São Paulo, 21 de janeiro de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
