

SENTENÇA

Processo nº:0009513-91.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Wladimir Rogerio Moreira Siepierski
Requerido:Real Leasing S.A. - ABN




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni

Vistos.

WLADIMIR ROGERIO MOREIRA SIEPIERSKI, qualificado nos autos, moveu ação de conhecimento, pelo rito ordinário, destinada à  revisão contratual, em face de BANCO REAL LEASING S/A - ABN, alegando, que celebrou com o réu contrato de Arrendamento Mercantil, no importe de R$39.470,00 para a aquisição de veículo (marca Fiat, modelo IDEA ELX FLEX, cor prata, ano 2007/2007, placas HGV 4890, RENAVAM 9300518500), convencionando-se o pagamento de 60 parcelas mensais, no valor de R$1.044,07 cada, a partir de 06/10/2008. 
O requerente sustenta que realizou o pagamento de 28 parcelas até 06/02/2011, restando inadimplente com as demais parcelas avençadas. Pugna pela revisão contratual das cláusulas que considera abusivas, entre elas as de tarifa de cadastro, serviços de terceiros, registro de contrato, inclusão do gravame eletrônico, honorários advocatícios, cláusula de rescisão contratual, cláusula que impõe multa de 2%, excesso de encargos, comissão de permanência cumulada com multa por descumprimento da obrigação e juros, correção monetária e demais taxas. Requer, ainda, a antecipação de tutela, juntando documentos (fls. 21 a 65).
Foram indeferidos os benefícios da assistência judiciária gratuita (fls. 67). Contra esta decisão o autor interpôs agravo de instrumento, concedendo-se em parte o provimento para o diferimento ao final do recolhimento das custas iniciais, nos termos do artigo 5º, IV, da Lei Estadual nº 11.608/03 (fls.119 a 123).
A inicial foi emendada a fls. 69 a 70, 84 a 96, em atendimento à determinação a fls. 67.
Foi indeferida a tutela antecipada para impedir o lançamento do nome do autor no cadastro de inadimplentes (fls. 125). 
O autor interpôs agravo de instrumento, comprovado a fls. 130 a 141, o qual teve seguimento negado (fls. 151 a 155).
Citado (fls. 149), o requerido apresentou contestação, alegando que as disposições contratuais e os valores ajustados estão de acordo com a legislação e a jurisprudência consolidada. Sustentou que o valor residual garantido não pode ser devolvido porque o VRG é uma forma do arrendatário garantir ao arrendador que, caso não seja efetuada a opção de compra, auferirá certa quantia mínima e por fim, que o requerente já quitou parte do contrato, não havendo mais razão no pleito. Requereu assim, a improcedência da ação, juntando documentos (fls. 158 a 187).
Réplica a fls.190 a 198.
Os autos foram encaminhados ao Setor de Conciliação, mas a audiência restou prejudicada ante a ausência das partes (fls. 206).
O autor pleiteou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 212).
O feito foi sobrestado (fls. 213 e 214) para aguardar o julgamento do Recurso Especial n. 1.251.331-RS (2011/0096435-4), em atendimento à decisão monocrática da relatora Ministra Maria Isabel Gallotti, do Superior Tribunal de Justiça, que determinou a suspensão de todas as ações de conhecimento em todas as instâncias da Justiça Comum, Estadual e Federal, inclusive Juizados Especiais Cíveis e respectivas Turmas ou Colégios Recursais, que versassem sobre a legitimidade da cobrança de tarifas de abertura de crédito (TAC), de emissão de carnê de pagamento (TEC), assim como outras, correlatas (decisão de 22.05.2013).
É o relatório.
Decido.
O feito está em termos para julgamento porque os documentos acostados aos autos são suficientes para a prolação da sentença e a suspensão da ação não é mais necessária porque o Recurso Especial supra referido já foi julgado. 
As partes celebraram contrato de arrendamento mercantil, tendo por objeto a aquisição de um veículo automotor, tal como narrado na inicial, tendo o autor quitado o contrato até a 28ª parcela, sendo devidas as outras 32 parcelas do avençado.
No arrendamento mercantil, o arrendatário tem, vencido o contrato, a opção de prorrogá-lo, de adquirir o bem pagando o valor residual garantido, ou de devolvê-lo ao arrendante.
Embora o autor não tenha apresentado qualquer pleito relativamente à devolução do VRG, convém destacar que a devolução do VRG somente ocorre na hipótese descrita na tese fixada por ocasião do julgamento do Recurso Especial n. 1.099.212/RJ admitido como recurso repetitivo, nos termos do art. 543-C, do Código de Processo Civil, segundo a qual: ?Nas ações de reintegração de posse motivadas por inadimplemento de arrendamento mercantil financeiro, quando o produto da soma do VRG quitado com o valor da venda do bem for maior que o total pactuado como VRG na contratação, será direito do arrendatário receber a diferença, cabendo, porém, se estipulado no contrato, o prévio desconto de outras despesas ou encargos contratuais?. (Rel. Min. MASSAMI UYEDA, Segunda Seção do C. Superior Tribunal de Justiça, j. 27.02.2013).
No mérito, o autor se insurge, entre outras coisas, quanto às cláusulas relativas à tarifa de abertura de crédito, denominada "tarifa de contratação?. 
Analisando-se o contrato, verifico que a previsão contida como cobrança da ?Tarifa de Cadastro? é válida, pois expressamente tipificada em ato normativo padronizador do Banco Central, ressalvada que a sua cobrança somente pode ser realizada no início do relacionamento entre o consumidor e a instituição financeira. 
Como é cediço, a matéria relativa à cobrança das tarifas bancárias: TAC (tarifa de abertura de crédito), TEC (tarifa de emissão de carnê) e Tarifa de Cadastro, restou consolidada com o julgamento, do REsp 1.251.331-RS, de 28/8/2013, que tramitou por meio do rito dos Recursos Repetitivos e publicado o v. acórdão em 24/10/2013, Relatora Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI: ?(...)1ª Tese: Nos contratos bancários celebrados até 30.4.2008 (fim da vigência da Resolução CMN 2.303/96) era válida a pactuação das tarifas de abertura de crédito (TAC) e de emissão de carnê (TEC), ou outra denominação para o mesmo fato gerador, ressalvado o exame de abusividade em cada caso concreto. 2ª Tese: Com a vigência da Resolução CMN 3.518/2007, em 30.4.2008, a cobrança por serviços bancários prioritários para pessoas físicas ficou limitada às hipóteses taxativamente previstas em norma padronizadora expedida pela autoridade monetária. Desde então, não mais tem respaldo legal a contratação da Tarifa de Emissão de Carnê (TEC) e da Tarifa de Abertura de Crédito (TAC), ou outra denominação para o mesmo fato gerador. Permanece válida a Tarifa de Cadastro expressamente tipificada em ato normativo padronizador da autoridade monetária, a qual somente pode ser cobrada no início do relacionamento entre o consumidor e a instituição financeira. 3ª Tese: Podem as partes convencionar o pagamento do Imposto sobre Operações Financeiras e de Crédito (IOF) por meio de financiamento acessório ao mútuo principal, sujeitando-o aos mesmos encargos contratuais. (...)? (STJ, Recurso Repetitivo REsp n. 1.251.331-RS, j. em 28/08/2013, publicado em 24/10/2013, Rel. Min. MARIA ISABEL GALLOTTI).
Com relação à Tarifa de Cadastro, como visto, o Recurso Repetitivo estabeleceu ser legítima a previsão contratual de sua exigência, entendida como aquela que remunera o serviço de pesquisa em órgãos de proteção ao crédito, bases de dados e informações cadastrais, além de tratamento de informações necessárias ao início de relacionamento de abertura da conta de depósito à vista, poupança, contratação de operação de crédito ou arrendamento mercantil, não podendo ser cobrada cumulativamente (Resolução CMN 3.919/2010, com redação dada pela Resolução n. 4.021/2011).
Na hipótese aventada nos autos, há previsão expressa no contrato emitido pelo réu da cobrança da ?Tarifa de Cadastro? (fls.97), evidenciando que a sua cobrança se deu no início do relacionamento entre o consumidor e a instituição financeira, o que autoriza a estipulação de sua cobrança, portanto deve ser mantida.
Quanto à tarifa de registro de contrato, o autor não apresentou o valor que está sendo cobrado indevidamente, bem como a cláusula em seu conteúdo não apresenta irregularidades, sendo assim devida.
Alega o autor que a instituição financeira impôs também a contratação dos serviços de terceiros (R$690,00) e inserção em gravame (R$29,61). Com relação a estas cláusulas, as respectivas cobranças nada mais são que o repasse ao consumidor de serviços administrativos inerentes à própria atividade da instituição financeira, sendo, por isso, abusivas, vez que trazem fulgente ofensa ao disposto nos art. 46, parte final e 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor.
Neste sentido já foi decidido: ?CONTRATO BANCÁRIO. Revisão Cerceamento de defesa. Inocorrência. Contrato que traz expressos o valor do financiamento, das taxas de juros e de cada prestação. Ausência de vícios do consentimento. Validade do pacto. Cobrança de ?pagamentos de serviços de terceiros? e ?pagamentos de outros serviços?. Abusividade configurada. Análise do Código de Defesa do Consumidor. Restituição em dobro Incabível. Recurso parcialmente provido.? (TJSP, Apel. nº 0001224-24.2010.8.26.0292, 17ª Câmara de Direito Privado, v.u., Rel. Des. SOUZA LOPES - j. 17.8.2011); (grifei)?.
?Cobrança de tarifa de renovação de contrato e de despesas relativas ao pagamento de serviços de terceiros. Abusividade. Valores que dizem respeito ao custeio dos serviços bancários e que são dispendidos no interesse da Ré, de modo que o repasse ao consumidor coloca-o em desvantagem excessiva em relação à instituição financeira. Necessidade de revisão do contrato nesse aspecto. RECURSO DO AUTOR CONHECIDO EM PARTE, E NA PARTE CONHECIDA, PARCIALMENTE PROVIDO. (TJSP - Apelação n. 0044696-59.2010.8.26.0071 - 27ª Câmara de Direito Privado - Relatora: Berenice Marcondes César - j. 13/03/12).?.
Neste sentido, torna-se abusiva a exigência dos denominados serviços de terceiros, pois não houve clara informação a respeito, especialmente a comprovação do repasse do montante descontado do cliente. Se a cobrança equivale à comissão da concessionária ou lojista, deveria o banco, ao menos nesta oportunidade, ter comprovado o montante que foi obrigado a repassar à concessionária. (TJSP, Apelação n. 0020112-45.2010.8.26.0032 - 18ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. RUBENS CURY - j. em 18.4.2012).
Dessa maneira, apesar de expressamente contratadas, devem ser expurgadas da cobrança dos denominados serviços de terceiros, com a devolução de forma simples, ou seja, sem a restituição em dobro, pois o artigo 42 do CDC, conjugado com o disposto no art. 940 do Código Civil, só se aplica em casos de cobrança oriunda de má-fé, o que não é a hipótese dos autos, com atualização monetária a partir de cada desembolso, mais juros moratórios de 1% desde a citação. 
Quanto às cobranças de honorários advocatícios e a cláusula de rescisão contratual, que se refere ao vencimento antecipado da dívida, elas são devidas, visto que estão em consonância com o ordenamento jurídico pátrio e foram pactuadas livremente pelo autor e pela instituição financeira. 
Em relação à multa moratória de 2%, ela está em consonância com o art.52, parágrafo 1º do CDC, incidindo sobre o valor da prestação e não sobre o valor da dívida, sob pena de se aplicar dupla penalidade ao consumidor, já que incidirá sobre o valor total devido em juros remuneratórios e moratórios.
No tocante a comissão de permanência, é lícita a cobrança quando da mora do devedor, desde que não cumulada com juros remuneratórios, correção monetária, multa de mora ou outros encargos decorrentes do inadimplemento, isto porque ela já é composta destes elementos, de modo que a cumulação da comissão com juros moratórios e multa contratual implicaria inadmissível bis in idem.
Nesse sentido, a Súmula n. 472 do STJ: ?A cobrança de comissão de permanência - cujo valor não pode ultrapassar a soma dos encargos remuneratórios e moratórios previstos no contrato - exclui a exigibilidade dos juros remuneratórios, moratórios e da multa contratual".
No mesmo sentido: "Agravo Regimental no Agravo em Recurso Especial. Processual Civil. Revisional de Contrato bancário. Necessidade do Reexame. Súmulas 5 e 7/STJ. Consonância do Julgado recorrido com a jurisprudência desta Corte. Comissão de Permanência - Licitude na cobrança, desde que não cumulada com juros remuneratórios, correção monetária ou encargos da mora. Sucumbência recíproca.1.Decisão agravada mantida pelos seus próprios fundamentos.2.Agravo Regimental desprovido. (AgRg no AREsp 104596/RS, Agravo Regimental no Agravo em Recurso Especial 2011/0241887-8, T3-Terceira Turma-Relator Ministro Paulo de Tarso Sanseverino, data de julgamento 06/12/2012)".
?PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. AÇÃO DE REVISÃO DE CONTRATO COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. DESCUMPRIMENTO DE CLÁUSULA CONTRATUAL. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA. 1. É admitida a cobrança da comissão de permanência durante o período de inadimplemento contratual, calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Banco Central, limitada à taxa do contrato, não podendo ser cumulada com a correção monetária, com os juros remuneratórios e moratórios, nem com a multa contratual. 2. O embargante traz à apreciação desta Corte insurgência desprovida de causa quanto ao tema. Ademais rever o entendimento firmado na origem ensejaria o reexame do conteúdo fático-probatório dos autos, a atrair a incidência das Súmulas 5 e 7 do STJ. 3. Embargos de declaração acolhidos unicamente para sanar omissão em relação à comissão de permanência, sem contudo emprestar-lhes efeitos modificativos( Edcl no AgRg no AREsp 34358/RS, Embargos de Declaração no Agravo regimental no Agravo regimental no Agravo em Recurso Especial 2011/0105198-1, Relator Ministro Luis Felipe Salomão, T4-Quarta Turma, data do julgamento 06/12/2012)."
Assim, neste particular, a pretensão do autor é procedente, para que fique afastada a cobrança da comissão de permanência cumulativamente com os juros de mora, juros remuneratórios, correção monetária, multa de mora ou outros encargos decorrentes da mora.
Por fim, quanto aos demais elementos impugnados e que seriam atinentes à incidência de juros e outros encargos sobre o IOF, entende-se que são lícitas às partes convencionarem o pagamento do IOF por meio de financiamento acessório ao mútuo principal, com sujeição aos mesmos encargos contratuais. 
Assim, embasando-se, ainda, no disposto no Recurso Repetitivo acima colacionado, não há qualquer irregularidade na previsão de cobrança do tributo IOF, estipulada no instrumento firmado pelas partes como de responsabilidade do consumidor. Ademais, por se tratar de imposto, não se pode isentar o devedor de pagá-lo, estando previamente disposto no título.
De todo modo, com exceção das cláusulas que cobram os serviços de terceiros e da cláusula que cumula a comissão de permanência com outros encargos moratórios, são todas devidas porque permitidas pela Resolução n. 3.609/09 do Banco Central do Brasil e previstas contratualmente.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação revisional de contrato, movida por WLADIMIR ROGERIO MOREIRA SIEPIERSKI em face de BANCO REAL LEASING S/A - ABN, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, tão somente para afastar, no contrato de arrendamento mercantil a fls. 97 a 101,  a cobrança da comissão de permanência, aplicada cumulativamente com multa de mora ou outros encargos decorrentes da mora, bem como para declarar indevidas as cobranças relativas aos serviços de terceiros, nos valores de R$29,61 (Inserção Gravame) e R$ 690,00 (Serviço Prestado pela Correspondente da Arrendadora), cuja devolução se fará de forma simples, com atualização monetária a partir de cada desembolso, mais juros moratórios de 1% desde a citação. A correção monetária será aplicada pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo.  
Em razão da sucumbência recíproca, as custas serão divididas igualmente entre as partes e cada qual arcará com os honorários de seu patrono.
Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de estilo.
P.R.I.C.

São Paulo, 06 de março de 2014

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
