

SENTENÇA

CONCLUSÃO

 Em 16 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Pedro Yukio Kodama. Eu, Silvia R.A.Z. Revi, lavrei este termo. 

Processo nº:0009166-20.2009.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcela Alves Parra
Requerido:Edson Parra

 



Vistos.

MARCELA ALVES PARRA, qualificada nos autos, move a presente ação de indenização c.c. obrigação de fazer específica contra EDSON PARRA, também qualificado, aduzindo que as partes celebraram contrato de composição de litígio em 14.08.2007,  pelo qual a autora renunciou a obrigação de receber a pensão alimentícia e o  réu renunciou aos direitos sobre o imóvel localizado na Rua Pascoal Ranieri Mazzilli, 119  Bloco 18, apartamento 01, Vila Mendes, São Paulo  SP, bem como se comprometeu a providenciar a sua exclusão  do Instrumento Particular de Compra e Venda, Mutuo, Pacto Adjeto de Hipoteca e outras avenças, realizado com à Caixa Econômica Federal, devendo constar tão somente a pessoa de Margareth Alves Giglio como a responsável do imóvel.  Acrescentou que referido imóvel encontrava-se sub judice na 10ª Vara da Justiça Federal, visando a renegociação da dívida. Em 24 de abril de 2009, Margareth Alves Giglio,  genitora da autora, realizou acordo em audiência de conciliação,  sendo convencionado que o réu deveria comparecer junto à Caixa Econômica Federal, a fim de assinar o contrato de renegociação da dívida do imóvel,  o que não ocorreu, diante da recusa do réu. Pleiteou a procedência da ação para o fim de que seja procedida a execução forçada e específica da obrigação, sem prejuízo de eventuais perdas e danos, no prazo de cinco dias, sob pena de multa diária de R$ 500,00. Juntou documentos (fls. 18/62). 


O réu foi citado (fls. 72) e  apresentou contestação arguindo, em preliminar, a carência da ação pela impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, alegou que foi levado a erro quando assinou o contrato de fls. 20/22, pois a autora não tinha legitimidade para negociar parte do imóvel que estava em nome de sua genitora e o réu não tinha mais a obrigação de pagar a pensão alimentícia à autora. Afirmou que quando foi assinar o contrato de exclusão junto à Caixa Econômica Federal se deparou com um contrato de confissão de dívida, sendo colocado como devedor juntamente com a genitora da autora respondendo pela dívida. Juntou documentos (fls. 80/89). 

Réplica à contestação (fls. 101/106).

Foi concedido às partes os benefícios da justiça gratuita (fls. 126).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A  autora é carecedora da ação por falta de interesse de agir.  

O cumprimento dos termos da cláusula 6º do contrato, juntado a fls. 20/22, tornou-se inviável diante da renegociação da dívida feita pela genitora da autora perante a Caixa Econômica Federal (fls. 59/62 e 91/97).  O réu não está obrigado a aceitar os termos da renegociação da dívida que foi celebrado unicamente pela genitora da autora e ao mesmo tempo não consegue excluir o seu nome do instrumento particular de compra e venda em razão da renegociação.

Diante desse quadro, falta à autora o interesse de agir, posto que a presente ação é inadequada para satisfazer a sua pretensão.  A respeito, leciona VICENTE GRECO FILHO, em sua obra Direito Processual Civil Brasileiro, editora Saraiva, 1.º volume, 3.ª edição, páginas 73 e 74:

O interesse processual, portanto, é uma relação de necessidade e uma relação de adequação, porque é inútil a provocação da tutela jurisdicional se ela, em tese, não for apta a produzir a correção da lesão arguida na inicial. Haverá, pois, falta de interesse processual se, descrita determinada situação jurídica, a providência pleiteada não for adequada a essa situação.

Não está, ademais, caracterizada a obrigação de fazer. 

Prejudicados o exame do mérito e a preliminar de impossibilidade jurídica arguida pela autora.

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO  a autora carecedora da ação e, em consequência, EXTINGO o processo, sem resolução do mérito, nos termos do art. 267, VI, do Código de Processo Civil. Deverá a autora arcar com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro, por  equidade, em R$ 1.000,00 (um mil reais), com a ressalva prevista no art. 12, da Lei n.º 1.060/50 por ser beneficiária da justiça gratuita. 

P.R.I.C .
São Paulo, data supra.


PEDRO YUKIO KODAMA
              Juiz de Direito 
           (assinatura digital)
                        
RECEBIMENTO
Na mesma data da conclusão recebi os autos em cartório. Eu, Miriam, Escrevente-Chefe digitei.
