

SENTENÇA

Processo nº:0009982-25.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Flávio Nascimento e outro
Requerido:Medial Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.

FLÁVIO NASCIMENTO E OUTRA, devidamente qualificado, propôs AÇÃO DE INDENIZAÇÃO C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, pelo procedimento ordinário em face de MEDIAL SAÚDE S/A, alegando, em resumo, ter firmado contratado seguro de saúde com a requerida na modalidade Plano Medial Premium 840A. Ocorre que a esposa do autor e co-autora no dia do nascimento do casal, teve que ser atendida em emergência, e acabou por optar pelo Hospital São Luiz unidade Itaim. Narra que, quando da contratação recebeu o informe da ré confirmando a cobertura de referido hospital. Todavia, quando estava já internada teve o autor a infeliz notícia de que não poderia utilizar-se dos serviços do Hospital em que sua esposa se encontrava, uma vez que a requerida teria deixado de dar cobertura para alguns hospitais do plano, incluindo o Hospital São Luiz. Requereu a procedência da ação, liminar para que se efetue a condenação da ré à cobertura integral a internação do autor no período em que lá esteve internada, além do pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos às fls. 18/152.
Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 174/193), alegando que, o Hospital São Luiz foi descredenciado da cobertura da ré, na modalidade de plano de saúde do autor. Sustenta, portanto, a legalidade de sua conduta e a conseqüente improcedência da ação.
Réplica nas fls.217/225.

 É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito está pronto para julgamento, não sendo necessária maior dilação probatória.

No mérito, a ação é procedente.

De inicio, ressalte-se que a presente lide está sujeita aos princípios consumeristas, devendo balizar, portanto, a conduta das partes. Com efeito, o plano ou seguro de saúde serve justamente para trazer aquele que contrata tal serviço a tranqüilidade ou dispensa de gasto ou despesa quando da necessidade. 

A questão é analisar a pertinência do indeferimento de reembolso das despesas do parto da co-autora a que foi submetida.

No caso posto, é notória a imprescindibilidade de se exaltar a vida humana, e de acordo com documentos dos autos, tem-se que o parto requer cuidados extremos, merecendo, portanto, o tratamento adequado e rápido. Com efeito, a vida é o conjunto de propriedades e qualidades graças às quais o homem se mantém em continua atividade, e esse bem, que por ser de valor inestimável, merece a máxima proteção.

De outra banda, verifico que, de fato, o plano contratado pelo autor previa cobertura de atendimentos no Hospital São Luiz ao tempo da contratação, como se pode ver a fls. 78, de modo que, teria a ré a obrigação por tal cobertura integral.

Ocorre que, a exclusão contratual posterior referente ao Hospital São Luiz (Itaim Bibi), não se faz clara nem objetiva, explico:


É cediço que o dever de informação é inerente ao fornecedor de serviços, não podendo se esquivar jamais desta obrigação. Assim sendo, invertido o ônus probatório, não comprovou a requerida que informou a tempo os autores acerca do descredenciamento.

É necessário que se pondere que os autores teriam que ser avisados com antecedência do descredenciamento, ou seja, antes mesmo do nosocômio sair do rol dos hospitais cobertos pela ré, de modo a dar melhor interpretação e clareza dos contratos, dever imposto aos fornecedores em suas contratações.
Anote-se que a presente lide por se tratar de caso que envolve procedimento de urgência, a despeito do que diz o artigo 35-D, tem que ser analisada sob um aspecto mais nobre, se atendo não só para a situação de desespero em ver o parto sanado, como o respeito aos deveres contratuais anexos da boa-fé objetiva e função social do contrato, verdadeiras diretrizes da ótica contratual hodiernamente. 
Assim, contratar só não basta, mas cumprí-lo de modo satisfatório segundo tais princípios amparado pela singularidade do caso torna-se uma verdadeira necessidade. 
O contrato, ainda que tratando de relação de consumo, possui cláusulas expressas e importa em escolhas para ambas as partes. Por certo que o plano que previa a cobertura por tal Hospital, sendo insustentável juridicamente a recusa como foi dada. 

Diante desse quadro, entendo que a requerida deverá reembolsar os autores nos gastos realizados em sua integralidade.
Anote-se que, o caso em tela se tratava de situação emergencial, e não de  um simples procedimento médico ou cirúrgico, também não se discutindo a instalação que o mesmo deveria ocupar em razão da imprescindibilidade mencionada.

Assim, faz-se presente a responsabilidade da ré pela cobertura do procedimento reclamado na inicial, de modo a garantir a manutenção da vida do requerente.
Finalmente, em relação por outro lado, entendo que não há razão para indenização por danos morais, pois, dos fatos narrados na inicial não se pode extrair incômodos que extrapolem aqueles que fazem parte da normalidade.
Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?. 
E não é só, no caso específico dos autos, verifico que o transtorno narrado pelo autor se confunde com o inadimplemento, mesmo porque este não restou configurado, pois sem a presença do dano moral e do nexo causal, fundamentais ao caso. 

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a requerida ao pagamento da cobertura integral decorrente do período de internação do autor nas dependências do Hospital São Luiz.
Pela sucumbência parcial, entendo que por ser o dano moral diminuto em relação dano material, ao que condeno a requerida, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo por eqüidade em R$ 1.500,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º e 21 do parágrafo único do CPC. 

P.R.I.C



São Paulo, 14 de setembro de 2011.
