

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0009633-63.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES
Autor(a)(es)(as):Maria Jose dos Santos Dinis
Réu(é)s:UNIESP/FIP UNIAO NACIONAL DAS INSTITUIÇOES DE ENSINO SUPERIOR PRIVADAS 

DATA, HORA E LOCAL
Data e horário: 03/09/2013 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS
MM(a). Juiz(a) de Direito: Fabiano da Silva Moreno
Escrevente: Gisélia Flausino Lopes Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Maria Luziana da Silva, OAB/SP nº 168301.
Réu(é)(s)   representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Camilla Honorato do Nascimento, RG nº 40.193.834-7 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Carolina Baroni de Souza Ferrareze, OAB/SP nº 305.126.

CONCILIAÇÃO
A tentativa de conciliação resultou infrutífera. 

DEFESA
O(s) réu(é)(s)   apresentou(aram) defesa  escrita. 

RÉPLICA
A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO
Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A relação é de consumo e houve, por parte da ré, enquanto fornecedora, uma oferta feita à parte autora, constante do aditivo contratual, consistente em assegurar a esta a condição de bolsista, proporcionando a bolsa da instituição, nos mesmos moldes do programa Bolsa Escola da Família, caso a parte autora viesse a ser desligada do programa por motivo que não fosse a alteração de seu status social (fls. 12/13).
Ora, a parte autora foi desvinculada do programa por culpa da ré, que não atendeu aos requisitos para a renovação de sua participação naquele programa, vale dizer, caracterizando-se situação de desligamento indireto por motivo outro que não a alteração do status social da parte autora.
Vale dizer, em resumo: a parte não pode mais se beneficiar do programa da Bolsa Escola da Família por fato imputável exclusivamente à ré.
Nesse contexto, não tem relevância a circunstância de que o programa da bolsa seja renovado semestralmente, porque não foi a parte autora quem deu causa ao término de sua vigência em relação ao curso que não terminou em um semestre.
Portanto, deve a ré cumprir a oferta acima referida, tal seja proporcionar a bolsa da instituição, nos mesmos moldes do programa Bolsa Escola da Família, devendo ser anulado o contrato, já que a manifestação de vontade do aluno, no momento da contratação, foi viciada, sendo o vício atribuível à conduta da ré que o induzira a erro.
Ressalte-se, ademais, que a obrigação da ré em manter o programa de bolsa integral em favor da autora não tem como fundamento único a falta de renovação do convênio por culpa da ré e sim porque, consoante se verifica do aditivo contratual de fls. 12/13, a requerida assumiu expressamente a obrigação de, qualquer que fosse o desligamento da bolsista, manter a condição de bolsista ao aluno nos mesmos moldes do programa Bolsa escola da familia, o que impoe reconhecer que tal aditivo vinculou ambas as partes, não podendo agora a requerida querer se eximir da obrigação expressamente assumida quando do recebimento da carteira de alunos.    
Por outro lado, não há falar em danos morais.
Embora o autor tenha sofrido aborrecimentos, não deixou de estudar em decorrência da conduta da ré.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para  anular o contrato firmado entre as partes e declarar inexigíveis os respectivos valores, e condenar a ré a assegurando a a autora a condição de bolsista integral, proporcionando a bolsa da instituição, nos mesmos moldes do programa Bolsa Escola da Família, e assim até o final do curso,confirmando a liminar anteriormente concedida, sob pena de, não o fazendo, arcar com multa de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), sem prejuízo do cumprimento da obrigação de fazer e das demais sanções decorrentes do descumprimento de ordem judicial, inclusive de natureza criminal. 
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO
Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Fabiano da Silva Moreno
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogada
