

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 31 de julho de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0009910-16.2012.8.26.0007 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Maisa Camara Ferreira da Silva e outro
Requerido:Lorisvaldo Ferreira da Silva

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani





Vistos.



MARISA CAMARA FERREIRA DA SILVA e LUSIVALDO FERREIRA DA SILVA moveram ação de manutenção de posse contra LORISVALDO FERREIRA DA SILVA, alegando, em síntese, que: são possuidores da parte dos fundos do imóvel descrito na inicial, onde residem com a família há treze anos; o réu, irmão do autor, doou verbalmente parte do terreno, onde construíram uma residência em 1997; a parte da frente era ocupada pelo réu, e hoje é ocupada pela mãe dele; pagaram parcelas do financiamento do terreno por nove anos; estão preparando ação de usucapião; entretanto, o autor enviou notificação judicial para que desocupassem o imóvel em quinze dias, caracterizando a ameaça à posse. Requereram, portanto, a manutenção na posse do imóvel e a condenação do réu no pagamento de indenização por danos materiais decorrentes da posse injusta.
Juntaram documentos (fls. 10/135).
Emenda à inicial a fls. 138.
O réu apresentou contestação (fls. 153/178), alegando, em síntese, que: é o proprietário do imóvel; não fez qualquer doação aos requerentes; firmou com eles contrato verbal de comodato; pretende a extinção do contrato e retomada do bem.
Réplica a fls. 182/195.

É o relatório.

Fundamento e decido.

A matéria tratada nos autos é somente de direito e de fato provado com documentos, autorizando o julgamento antecipado da lide, a teor do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação é parcialmente procedente.
Trata-se de ação puramente possessória, pleiteando os autores manutenção de posse em imóvel urbano. Portanto, o objeto da ação é simplesmente a proteção do possuidor, ou seja, daquele que detém algum poder sobre a coisa e sofre turbação no exercício de sua posse.
Logo, para o julgamento desta ação será fundamental apurar se a posse dos réus é ou não injusta em relação ao autor. E, nos termos do art. 1.200 do Código Civil, posse justa é aquela que não é violenta, clandestina ou precária, ou seja, aquela que não foi adquirida de forma viciada. Sendo injusta ela será ilícita, permitindo ao esbulhado pela violência que ajuíze ação possessória contra quem o esbulhou.
Destarte, o objeto da lide em questão, por ser unicamente possessória, é a apreciação da qualidade da posse dos autores em relação à posse do réu, se justa ou injusta, levando à improcedência da ação apenas neste último caso.
Com a análise dos autos e das provas produzidas, observa-se que a posse dos autores não foi adquirida com emprego de força, grave ameaça, às ocultas ou com inversão da causa possessionis.
Os documentos juntados aos autos indicam que os autores estão no imóvel há muitos anos, merecendo proteção possessória. Aliás, a posse é incontroversa. Inclusive, pagaram o financiamento do imóvel por muitos anos.
Divergem as partes sobre a natureza da posse, se baseada em contrato verbal de comodato ou de doação.
Entretanto, para atendimento do pedido possessório, neste momento, tal discussão é irrelevante.
Como a posse dos autores não se mostra injusta, merece proteção até mesmo contra o proprietário, até que em ação própria (seja de usucapião, seja reivindicatória) decida-se pela posse em favor daquele que detém o domínio.
  Ou seja, é importante ressaltar que o direito à posse com base no domínio, como pretende o réu, não pode ser objeto de discussão em ação possessória.
Como é cediço, o juízo possessório não se confunde com o petitório, onde a titularidade do domínio é relevante para este, mas não para aquele, porque a posse pode ser protegida até mesmo contra o proprietário.
?A lei considera a proteção possessória inteiramente independente e desligada da proteção da propriedade. Protege-se o possuidor, simplesmente porque é possuidor, situação que lhe assegura mais direitos que o não possuidor, sem, em princípio, firmar-se na força do domínio? (Arnaldo Rizzardo, Direito das Coisas, ed. Forense, p. 93).
Em resumo, para a procedência da ação de manutenção de posse basta averiguar-se a posse justa da parte autora e a turbação que, no caso, ocorreu com a notificação judicial promovida pelo réu (fls. 130/134).
Por fim, totalmente impertinente e desprovido de fundamentação o pedido de indenização constante na inicial. Os autores sequer deixaram o imóvel, por isso não sofreram nenhum prejuízo material.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, tão-somente para tornar definitiva a liminar deferida a fls. 136.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas despendidas e honorários de seus respectivos patronos (art. 21, CPC).
Com os documentos apresentados a fls. 197/199, defiro ao requerido os benefícios da assistência judiciária gratuita. Anote-se.

P.R.I.

São Paulo, 31 de julho de 2012.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz(a) de Direito
