

SENTENÇA


CONCLUSÃO
Em 26 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0009276-08.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Seguro
Requerente:David Paulo de Souza Freire e outro
Requerido:Car System Alarmes LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Trata-se de ação de indenização alegando os autores que contrataram com a ré serviço de bloqueio de sua motocicleta em caso de furto ou roubo e apoio terrestre e aéreo na hipótese do evento. No entanto, afirmam que a motocicleta foi roubada e que a ré não cumpriu as obrigações previstas no contrato, devendo ser condenada no ressarcimento no valor de R$10.000,00 (dez mil reais). Ademais, pleiteiam também indenização por danos morais.
Conforme contrato juntado às fls. 15 a 18, a ré é empresa que presta serviço de bloqueio de veículo a distância.
No caso em tela, é fato incontroverso que a motocicleta dos autores foi roubada e que ela não foi encontrado. Era dever da ré, bloquear a motocicleta uma vez acionada para tal.
Conforme documentos juntados com a defesa (fls. 74 e 75), teria a ré efetivamente enviado sinais para o bloqueio da motocicleta, bem como efetuado buscas para a localização da motocicleta, contudo, não logrando sucesso.
O réu, no entanto, entende que a indenização nos termos da cláusula 11.9. não é devida porque os autores não teriam realizado os testes mensais obrigatórios, sendo que o último teste teria sido realizado em maio de 2011 (fls.76). 
Indiscutível que as cláusulas 1.6 (fls.15) e 6.2 (fls.16) estabelecem a obrigatoriedade do teste mensal gratuito. O réu, no entanto, não prevê a forma de comprovação da realização deste teste. 
Ora, conveniente para o réu estabelecer uma obrigação ao consumidor, deixando a seu bel prazer a confirmação ou não deste teste. Significa que o consumidor não tem meios para comprovar que realizou a operação. 
Determinando o réu a realização do teste por telefone, deve possuir meios de comprovar a efetiva operação, o que poderia ser feito, por exemplo, com a gravação das ligações ou envio mensal para o consumidor do comprovante. A obrigação é do réu, não podendo ser transferida para os autores, que alegam que realizou os testes, não possuindo meios de comprovação. Nem se diga que era possível a consulta pelo site, inexistindo qualquer informação em contrato. 
No mais, ainda que possível, o registro no site seria de acordo com a conveniência do réu, sendo vedadas a fiscalização e comprovação unilateral. 
Importante salientar, também, que o teste é de exclusivo interesse do réu, que na realidade deveria possuir sistema confiável e operante, sem a necessidade de análise mensal. O ônus é do réu que transfere ao consumidor o sucesso da operação. 
O contrato, desse modo, prevê uma obrigação, mas não estabelece a forma de comprovação pelo consumidor, parte mais fraca e que fica desamparada. 
Observo, também, que se o contratante não realiza os testes, o que implica em dúvida sobre a eficiência do sistema e recusa no pagamento no caso de sinistro, o contrato deveria ser de plano cancelado pelo réu. Não há lógica na cobrança mensal se, de antemão, tem ciência de que o contratante não será indenizado. 
De rigor, assim, o cumprimento do contato, com o pagamento do valor de indenização previsto de R$ 10.000,00 (dez mil reais). 
Com relação aos danos morais, os fatos narrados geraram transtornos para os autores, sem que qualquer providência efetiva por parte do réu fosse tomada. Inequívoco que os fatos trouxeram abalo à tranquilidade dos autores, causando angústia e transtornos de monta a ambos, que ficaram desprovidos de quantia considerável que lhes era devida. A recusa da ré até o presente momento em cumprir com o contrato que celebrou causou abalo à honra subjetiva dos autores e claramente frustrou suas legítimas expectativas. Assim, os autores fazem jus ao recebimento de indenização.
Analisando os valores em questão, a conduta da ré e a finalidade do instituto, fixa-se indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a pagar aos autores 1) a quantia de R$10.000,00 (dez mil reais) com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde dezembro de 2011 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação - para recebimento (levantamento)  desse valor, os autores deverão entregar ao réu o documento do veículo (DUT); e 2) a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de danos morais, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 540,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 29 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
