

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 09 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0009590-69.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Odenir Bueno de Oliveira
Requerido:Seguradora RBKSP


Vistos.


Odenir Bueno de Oliveira ajuizou a presente ação de cobrança c.c. reparação de danos morais em face de Seguradora RBKSP, alegando, em síntese, que:

A) contratou com a ré plano de assistência emergencial, tendo como objeto o motociclo Yamaha Fazer YS250, 2011/2012, placas EJQ5211;

B) houve roubo do veículo em 13/06/2011, sendo que comunicou a ré acerca do sinistro, enviando-lhe todos os documentos requisitados, inclusive  o comprovante de quitação do financiamento junto ao Banco Itaucard;

C) firmou recibo de indenização de sinistro, sob promessa de pagamento; contudo, não recebeu a indenização, correspondente ao valor de mercado do bem à época, que perfazia R$ 10.330,00;

D) foi informado pela ré acerca da necessidade de permanência por período de doze meses a partir da ocorrência do sinistro; contudo, a cobrança do cartão seguro, no valor de R$ 106,79, deverá respeitar este prazo.
Requer a procedência dos pedidos, com condenação da demandada ao pagamento de R$ 10.300,00, correspondente ao valor de mercado do bem, bem como de indenização por danos morais, que estima em vinte salários mínimos. Requer ainda a anulação do recibo de pagamento da indenização e a declaração de inexigibilidade dos pagamentos referentes ao cartão seguro, a partir de 13/06/2012.

Devidamente citada (fl. 60), a ré deixou transcorrer in albis o prazo para contestação.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Trata-se de ação de cobrança do valor de mercado do veículo Yamaha Fazer YS250, 2011/2012, placas EJQ5211, tendo em vista o "Plano de Assistência Emergencial" firmado entre as partes (fls. 20/21). 

Citada para ofertar defesa, quedou-se inerte a ré no momento processual adequado, razão pela qual reconheço a revelia, com a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial.

No mais, o autor nega o recebimento da indenização contratada entre as partes (fls. 20/21), sendo certo que comprova que não ocorreu qualquer depósito em sua conta corrente.

Ora, tratando-se de prova negativa, competiria à ré a comprovação do pagamento; contudo, com a revelia, não se desincumbiu de tal ônus.

Assim, de se acolher o pedido no tocante à anulação do Recibo de Indenização de Sinistro (fl. 32), com a consequente condenação da ré ao pagamento do valor de R$ 10.300,00, consoante pretendido pelo autor.  

Observe-se que o valor constante da Tabela Fipe na data da ocorrência do sinistro é de R$ 10.330,00 (pesquisa em anexo).

Quanto à postulação por danos morais, esta efetivamente é devida, na medida em que a ré não efetuou o pagamento do valor da indenização nos termos acordados (fls. 20/21). Com isso, o autor, privado da utilização do bem pela ocorrência do sinistro, ficou impossibilitado de adquirir novo veículo, tendo em vista a mora da requerida.

Passo à fixação dos danos morais. Conforme entendimento jurisprudencial:

?A indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta?. (STJ, 3ª.Turma, REsp nº 318379/MG, Rel. Min. NANCY ANDRIGHI, p. DJ 04.02.2002, p. 352).

Dessa forma, configurado o dano moral, fixo-o no valor de R$ 5.000,00 e, para isso, considero o grau de culpa da ré e o prejuízo sofrido em grau mínimo.

Por fim, o próprio autor narra a necessidade de permanência por um período de doze meses em caso de ocorrência de evento (cláusula 8ª, fl. 20 - verso), requerendo a declaração de inexigibilidade dos valores correspondentes ao "cartão seguro" a partir da data de 13/06/2012, um ano após o sinistro.

Portanto, tal pleito também merece acolhimento por se tratar de cláusula abusiva que implica na obrigatoriedade de adesão sem a correspondente manifestação da vontade do autor.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Odenir Bueno de Oliveira em face de Seguradora RBKSP, para declarar a nulidade do "Recibo de Indenização de Sinistro" (fl. 32), condenando a requerida ao pagamento de R$ 10.300,00, corrigido monetariamente a partir da data do sinistro - 13/06/2011 - e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação. Condeno-a outrossim ao pagamento de R$ 5.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigidos monetariamente a partir da presente decisão, nos termos da Súmula 362 do STJ: "A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento" (Corte Especial, em 15.10.2008) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação. Por fim, declaro inexigível a cobrança de valores decorrentes do contrato em questão (fls. 20/21), a partir de 13/06/2012.

Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação pecuniária, nos termos da Súmula 326 do STJ: "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca" (Corte Especial, em 23.05.2006).

P.R.I.C. 

São Paulo, 15 de janeiro de 2013.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
