

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009061-85.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Expediente Pré-Processual
Reclamante:MARIO ALBERTO ANTONI, CPF 064.034.538-74, RG: 8956888 SSP/SP.
Reclamado:AEROVIAS DE MEXICO S/A - AEROMEXICO, CNPJ 01.369.588/0001-18, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Felipe Carneiro de Oliveira, RG:29690806 SSP/SP.
Data da audiência:01/06/2011 às 15:30h

Aos, 01/06/2011, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo preposto do réu foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à parte autora. Em seguida, foram colhidas manifestações das partes, conforme gravação em mídia digital. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Não havendo preliminares, ao mérito.A ação é improcedente.Desde logo, observo a aplicação do CDC ao caso presente, em vista da típica relação de consumo.Sustenta a requerida, em defesa, caso fortuito, problemas mecânicos da aeronave, como origem do atraso noticiado, razão da improcedência do pleito, mesmo porque não comprovados danos de qualquer espécie.  Não convence o argumento da exclusão da responsabilidade, na medida em que a manutenção prévia do seu equipamento é dever mínimo da requerida, desatendido no caso dos autos.A responsabilização civil clássica possui quatro requisitos para sua caracterização, a prova do fato, do dano, do nexo causal e da culpa do agente, este último dispensado na hipótese da responsabilidade objetiva. No caso em questão, ainda que considerada eventual responsabilidade objetiva da requerida, em vista da aplicação do CDC ao caso concreto, não restou comprovado o elemento do dano eventualmente suportado.O atraso em menos de três horas em um vôo internacional é considerado nos dias atuais bastante plausível, em vista das condições e normas a que se encontram submetidas as companhias aéreas. Trata-se o contrato de transporte aéreo de serviço bastante peculiar, com ingerência de diversos fatores externos ao desenvolvimento regular da atividade, ciente o consumidor previamente das condições e riscos. Ademais, eventual sofrimento e constrangimentos suportados pela companheira do autor não podem ser reclamados por ele em nome próprio. Nenhum prejuízo de ordem material decorrente do atraso restou comprovado nos autos.Quanto aos danos morais propriamente ditos, os meros aborrecimentos e desconfortos, como no caso presente, não justificam a imposição de sanção indenizatória, visto que, segundo melhor doutrina, o dano moral indenizável é apenas aquele que foge à normalidade cotidiana, sob pena de enriquecimento sem causa e banalização do instituto jurídico. Neste sentido, nossos tribunais: INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral. Sobressaltos, aborrecimentos e dissabores, em acidente, que não podem ser equiparados à dor, apta a viabilizar a indenização pretendida. Verba não devida. Recurso da autora para a sua inclusão na condenação inacolhido. Apelo voluntário improvido.(TJSP - AC nº 63.299-5/2 - Guarujá/SP - 7ª Câm. de Direito Público - Rel. Des. Lourenço Abbá Filho - J. 19.6.2000 - v.u).Por fim, o simples inadimplemento contratual, conforme entendimento jurisprudencial que adotamos, não justifica a imposição da sanção patrimonial. Neste sentido: CIVIL. DANO MORAL. O só inadimplemento contratual não caracteriza o dano moral. Recurso especial conhecido e provido (REsp n.° 762.426/AM, 3ª Turma, Rel. Min. Ari Pargendler, j . 15/09/2005, v. u., DJU de 24/10/05, p. 325).Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Junia Maria de Moraes Rocha), escrevente, lavrei o presente.

MARIO ALBERTO ANTONI

AEROVIAS DE MEXICO S/A - AEROMÉXICO
Adv.:
