

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0009467-68.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Josefa Pereira de Andrade
Requerido:Santander Banespa


Aos 26 de setembro de 2013 às 16h15min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, desacompanhada de advogado, e o preposto da ré, Anselmo Lanutti de Carvalho  Rg 49.363.207-4, acompanhado de advogada, Dra. Simone Conceição Castiglione Nogueira  OAB/SP 178506, que neste ato junta carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeado(a) à autora, para assistir aos interesses neste ato, o(a) Dr.(a.) Amanda Matilde Graciano Soares - OAB/SP 265209, advogado(a) dativo do convenio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada contestação em 11 laudas, sem documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo(a) patrono(a) da autora foi dito que reiterava os termos da petição incial, e também para ressaltar que a ré não juntou instrumento contratual relacionado aos débitos em questão. A seguir, o MM. Juiz tomou os depoimentos pessoais da autora e do preposto, cuja gravação segue arquivada digitalmente. Pelos Juiz foi dispensada a produção de mais provas, uma vez que suficientes as alegações das partes e os documentos destes autos para o deslinde do feito. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir, e reiteram os termos da inicial e contestação. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. O pedido da autora comporta acolhimento. A demandante reclama de valores que teriam sido descontados indevidamente de sua conta corrente, oriundos de contratos que não celebrara com o Banco Santander. Este, por sua vez, em resposta, sustentou que seus créditos advinham de créditos do antigo Banco incorporado Banespa, bem como de empréstimos firmados pela autora junto ao Banco Real. O fato é que não há nos autos qualquer elemento probante acerca da existência dos contratos apontados pelas partes, capaz de oferecer respaldo à cobrança da Instituição Financeira. A autora, em seu depoimento pessoal, apenas informou sobre uma conta corrente conjunta aberta com seu marido junto ao Banco Santander, a qual não teria sido encerrada até o momento. Contudo, nada mencionou acerca de contratos de empréstimos. Já o preposto do Banco, em audiência, pouco esclareceu sobre os fatos, sendo que sequer soube informar se os contratos em questão foram ou não pactuados mediante instrumento assinado pelos contraentes. Neste compasso, seria de todo desarrazoado exigir da requerente a prova de um fato negativo, ou seja, de que não firmara os contratos dos quais advieram as prestações que lhe foram exigidas. Assim sendo, hão de ser reputados inexigíveis quaisquer débitos deles decorrentes em relação à autora, de sorte também que não poderia o Banco ter efetuado os descontos de sua conta corrente, cabendo deste modo restituir-lhe o numerário retirado de seu patrimônio. Ainda, possui culpa o Banco dentro do contexto das relações jurídicas, na medida em que permitiu o apontamento do nome da autora perante aos órgãos de restrição de crédito. Faltou-lhe o cuidado necessário atinente à constatação da existência real dos contratos supostamente pactuados pela autora. Tanto é não pôde nem mesmo carreá-los a estes autos. Preferiu, no lugar de uma investigação mais aprofundada, a tomada da referida medida drástica, em detrimento do nome da demandante. O dano moral suportado pela autora se apresenta manifesto, à medida que o ato restritivo, inegavelmente, ocasionou-lhe transtornos extraordinários, com abalo de crédito no mercado. Situação social que a impossibilitou, ainda que potencialmente, de realizar negócios envolvendo financiamentos e compras a prestação, indispensáveis na comunidade consumerista moderna. Tal prejuízo, aliás, é inerente ao próprio fato da negativação, não reclamando, para seu reconhecimento, a produção de quaisquer provas. Até porque o detrimento extrapatrimonial permeia o plano psíquico e normalmente não deixa vestígios materiais. Em relação ao quantum da verba indenizatória, considerando a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada e as informações disponíveis acerca das condições econômicas das partes, vê-se razoável, para cumprir sua dúplice função de compensação pelo sofrimento imposto ao ofendido e, ao mesmo tempo, de punição ao ofensor, sem ensejar enriquecimento ilícito, a fixação de indenização no importe de R$ 4.000,00, com correção monetária a partir desta data (Súmula 362/STJ) e juros moratórios a contar do trânsito em julgado. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por JOSEFA PEREIRA DE ANDRADE em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A., para declarar a inexigibilidade do débito apontado na inicial e cancelar definitivamente as restrições perante os órgão de proteção ao crédito, advindas do réu. Outrossim, condeno o réu ao pagamento de R$ 4.000,00, a título de danos morais, acrescidos dos encargos remuneratórios nos moldes acima explicitado. Após o trânsito em julgado, oficie-se ao SCPC e Serasa, comunicando sobre a presente decisão. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento em favor da autora. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16h51min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
