

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009799-83.2013.8.26.0011
Requerente:Maurício Ricci, CPF 028.208.318-93
Requerido:Philips do Brasil LTDA, CNPJ 61.086.336/0001-03
Preposta Sra.:Silmara Bueno Rodrigues Pereira, RG. 41.068.106-4
Adv. Dr.:Rone Barbosa da Silva Junior, OAB/SP: 300.850
Data da audiência:30/09/2013 às 16:00h


Aos 30 de setembro de 2013, às 16:26 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. O autor é usuário de serviço prestado pelas rés na qualidade de destinatário final. Por sua vez, as rés tratam-se de pessoas jurídicas privadas, que desenvolvem atividades de prestação de serviços. Dentro desse quadro, a relação entre autores e ré está submetida ao Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/90), mercê do que dispõem os artigos 2º e 3º do referido diploma legal, e sobretudo porque e o § 2º do artigo 3º define como serviço toda e qualquer atividade fornecida mediante remuneração. Dessa forma, a controvérsia entre as partes será dirimida à luz das disposições contidas na lei consumerista (Lei nº 8.078/90). Por consequência, inverto o ônus da prova. A empresa ré TP Vision estava intimada para a audiência de instrução e julgamento (fls. 25), mas não compareceu, por isso decreto a sua revelia. Em razão da revelia da ora ré, deixo de analisar a sua defesa, juntada aos autos quando da audiência de conciliação. No tocante aos vícios apresentados pelo produto, cabiam as rés comprovar nos autos que o sanaram no prazo de 30 dias previsto pelo art. 18, §1º do CDC. Ocorre que, mesmo após a troca da placa por empresa de assistência técnica indicadas pelas rés (fls. 11), o produto voltou a apresentar problemas, tanto é que a corré TP Vision formalizou com o autor o acordo de fls. 10, para devolver os valores pagos, sem, contudo, cumprir os seus termos. A prova dos autos e o acordo citado nos permitem concluir que é incontroverso o fato de que o produto não foi consertado como deveria, por isso nos termos do art. 18, §1º, II, CDC, o valor pago por ele deve ser devolvido. Pondero que não se tem em tela defeito do produto, mas sim vício, por isso não se aplica o artigo 12 do CDC como pretende a fabricante. O autor ainda requer a indenização por danos materiais e morais. No tocante à primeira, não verifico nos autos documentos que atestem os prejuízos reclamados, o que era essencial para que se pudesse acolher o seu pedido. Quanto à indenização por danos morais, reputo-a devida, em razão do descaso com este consumidor que seu viu impedido de utilizar o computador em questão, em razão da desídia das rés. No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que as rés paguem ao autor o valor equivalente ao dobro do valor do computador, ou seja, R$ 3.598,00, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento das rés, nem no enriquecimento indevido do autor. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno as rés solidariamente a pagarem ao autor a quantia de R$ 1.799,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (janeiro de 2013) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno as rés solidariamente a pagarem ao autor a quantia de R$ 3.598,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. As rés poderão retirar o computador da residência do autor, em 15 dias após o pagamento, sob pena do perdimento do bem para o demandante. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 207,94* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
