

SENTENÇA

Processo Físico nº:0009045-11.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Paulo Augusto de Camargo
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Fábio Morsello

Vistos.
Paulo Augusto de Camargo, qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização por perdas e danos, sob o procedimento comum ordinário, em face de Banco Bradesco S/A, pessoa jurídica qualificada e representada.
Aduziu, em síntese, que, é correntista do Banco Bradesco S/A, informando que em 26 de janeiro de 2012, houve depósito de cheque do Banco Itaú S/A, perfazendo o montante de R$19.682,00.
Referida cártula foi reapresentada, observando, por outro lado, que, em 3 de fevereiro de 2012, denotava disponibilidade, visto que o saldo exibido era total.
No entanto, exsurge o denominado fato do fornecedor, na medida em que, em 6 de fevereiro de 2012, houve saque indevido da conta corrente do suplicante, do valor da cártula, com fundamento na segunda apresentação.
Ora, cotejando as datas reais da devolução, com a consecução do saque, depreende-se que houve decurso temporal de seis dias, sem qualquer explicação, em infração manifesta das regras emanadas do Banco Central em situações deste jaez. 
Referida prática indevida, inclusive, ensejou perda de consecução negocial, com o abalo emocional correlato pessoal e no âmbito familiar. 
Tecidas referidas digressões, propugna pela condenação do suplicado na seara de perdas e danos materiais, no montante de R$19.682,00, sem prejuízo de danos extrapatrimoniais, que estima em cinco vezes o valor da cártula em comento. 
Com a exordial, anexou documentos (fls. 8/17).
Remetidos os autos à conclusão, determinou-se a citação da ré, a qual ofereceu contestação.
Na referida oportunidade, após síntese da exordial, arguiu em sede de preliminar ao mérito, a ausência de interesse de agir, bem como sua ilegitimidade passiva, na medida em que, os fatos foram perpetrados por comunicação advinda do Banco Itaú S/A, sendo inexigível conduta diversa daquela efetivamente adotada. 
Outrossim, sequer houve qualquer adminículo acerca da suficiência de provisão de fundos na conta do emitente do cheque.
Ademais, o propalado dano moral, não resta presumido, inexistindo, in casu, qualquer adminículo probatório na referida seara. 
Em sede de réplica, o autor reiterou sua argumentação prévia, rejeitando a matéria de defesa. 
É o relatório.
Decido.
O julgamento no estado é de rigor, nos termos do art, 330, I, do Código de Processo Civil, de modo que a dilação probatória oral seria procrastinatória, máxime tendo em vista a suficiência da prova documental apresentada, em cotejo com a existência de matéria de direito.
No que se refere às preliminares arguidas, em verdade, estas denotam peculiar entrelaçamento com a matéria de fundo, nomeadamente tendo em vista que têm esteio no denominado fato extintivo do direito do autor, com espeque em fato de terceiro, impondo-se, destarte, apreciação conjunta.
Ao mérito, pois.
Emerge como fato incontroverso, a existência de relação de consumo, o que dá azo à inserção da teoria do risco do empreendimento do fornecedor, no âmbito de sua responsabilidade objetiva.
Nesse contexto, por proêmio cumpre observar que em relações jurídicas deste jaez, vige o princípio da boa-fé objetiva, ora erigido ao status de efetiva cláusula geral, impondo-se amplo dever de colaboração entre as partes, notadamente na seara dos deveres anexos ou laterais de ampla informação, esclarecimentos, levando-se em conta, outrossim, a justa expectativa formada perante o outro contratante. (Nesse sentido: António Menezes Cordeiro, Da boa-fé no Direito Civil, Coimbra, Almedina, 1997; Antonio Junqueira de Azevedo, Da boa-fé na formação dos contratos, Revista de Direito do Consumidor, n. 3, p. 78-83, São Paulo, Revista dos Tribunais).
Justamente acerca do último aspecto, ou seja, a formação da justa expectativa, há atrelamento causal com fato do fornecedor.
Deveras, adotando-se a denominada teoria da confiança, resulta que a exibição de crédito do numerário provindo do referido cheque, realidade que subsistiu além do termo legal previsto em situações deste jaez, formou justa expectativa, tutelável pelo direito, à luz da boa-fé. (Nesse sentido, Manuel A. Carneiro da Frada, Teoria da confiança e responsabilidade civil, Coimbra, Coleção Teses, Almedina, 2007).
Sobreleva acrescentar, por oportuno, como corolário da justa expectativa derivada de comportamento concludente, a denominada teoria da aparência, de modo a caracterizar, ainda que por via oblíqua, a inexistência de qualquer problemática. (Nesse sentido, Gustavo Birenbaum, Teoria da Aparência, Porto Alegre, Sergio Fabris, 2012).
Nesse contexto, o réu não logrou comprovar a inexistência de fundos na conta do emitente do cheque, nem, tampouco, a insuficiência de saldo na conta do autor. 
Ao revés, no que se refere às últimas circunstâncias, do exame dos extratos, depreende-se a prévia existência de saldo credor, o que jungido ao crédito do numerário objeto do cheque, norteou a conduta do suplicante, inclusive, para consecução de negócio jurídico de compra e venda. 
Nesse contexto, a repentina e intempestiva retirada do valor creditado, seguramente caracterizou o denominado fato do fornecedor.
Observe-se que, eventual problemática no sistema e no ato de transmissão do crédito em relação ao Banco Itaú S/A, caracteriza fortuito interno inescusável perante o consumidor, à luz da teoria do risco criado, ínsita à responsabilidade objetiva do fornecedor. (Nesse sentido, Sérgio Cavalieri Filho, Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros, 2001).
Tecidas referidas digressões, depreende-se que o fato do fornecedor impõe à luz da boa-fé objetiva e função corretiva atribuída ao magistrado, o ressarcimento pretendido, nomeadamente, tendo em vista que o não implemento dos deveres anexos ou laterais, por si só, caracteriza hipótese de inadimplemento, à luz do Enunciado n. 24, das Jornadas de Direito Civil n. I, do Conselho da Justiça Federal.
Desse modo, o montante objeto do cheque emitido, comporta devolução.
No que se refere à caracterização do dano moral, esta é inconcussa, porquanto teve esteio no fato do fornecedor, pelas razões alhures expostas.
Com efeito, como é cediço, inclusive pelas máximas de experiência, a retirada de inopino do crédito, vulnerou a teoria da confiança e, sobretudo, impôs ao suplicante, status de devedor, frustrando-lhe a chance de consecução negocial, conforme se dessume dos autos.
Ora, tal premissa permite divisar perturbação psíquica constrangedora, no rol do denominado direito geral de personalidade, superando a esfera dos meros aborrecimentos quotidianos.
Configurado o dano moral, resta mensurá-lo. 
Para tanto, há que se sopesar a conduta das partes, a intensidade e duração do dano, bem como o denominado valor desestímulo, destinado a dissuadir o ofensor, de igual prática no futuro, no âmbito do princípio da prevenção, manifestamente inconfundível com os punitive damages, tendo em vista a natureza estritamente compensatória do instituto. (Nesse sentido, Le Tourneau e Cadiet, Droit de la responsabilité, Paris, Dalloz, 1998).
Cotejando todos referidos requisitos, com os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, fixo o dano moral em R$8.000,00. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta, e, por via de conseqüência, condeno o réu no pagamento do montante de R$19.682,00, equivalente ao valor do cheque, devidamente corrigido desde o ajuizamento, acrescendo-se juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação. Condeno o suplicado, outrossim, na seara do dano moral, no montante de R$8.000,00, devidamente corrigido a partir desta decisão, acrescendo-se juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação.
Em virtude da sucumbência mínima sofrida pelo autor, condeno a ré no pagamento integral de custas e despesas processuais, devidamente corrigidas desde o desembolso, sem prejuízo de honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação corrigida e acrescida de encargos.
P.R.I. 

São Paulo, 02 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
