

SENTENÇA

Processo nº:0009209-49.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Arlindo Ferreira de Souza
Requerido:Ismael Rodrigues Lima


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari





VISTOS.




Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
 Relatou o autor ter contratado os serviços profissionais do réu para elaborar sua declaração de imposto de renda. Contudo, no ano de 2009 foi informado sobre uma pendência na declaração e o réu recusou-se a regularizá-la. Postulou neste feito a reparação dos danos materiais e morais sofridos.
 Em contestação, o réu afirmou ter prestado os serviços contratados pelo autor, sempre no prazo legal. Disse que a pendência mencionada pelo autor decorreu de omissão dele em relação ao exercício de atividade profissional remunerada por parte de seu filho, gerando diferença de imposto a pagar e multa. 
 Ouvido em depoimento pessoal, o autor afirmou que contratou os serviços do réu para elaborar sua declaração de imposto de renda, tendo seu filho e sua esposa como dependentes. Contudo, o réu nunca fez nenhuma pergunta e deixou de mencionar para ele que seu filho tinha trabalho remunerado, porque não sabia que tal informação era necessária. Quando veio a notificação da Receita Federal, foi entregue na casa do réu e ele demorou para regularizar a situação, aumentando o valor a ser pago. Disse que o réu sabia que seu filho trabalhava, porque são vizinhos e todos no bairro sabem que seu filho trabalha no Armarinho Fernandes. Seu filho não fazia declaração de imposto de renda, porque não sabia que era necessário. 
 
 O réu, por sua vez, apresentou cópia do protocolo de entrega das declarações de imposto de renda do autor dos anos de 2005 até 2009, todas efetuadas dentro do prazo legal, ou seja, antes do dia 30 de abril dos respectivos anos de apuração.
 Em que pese o autor ter atribuído ao réu a responsabilidade pela autuação sofrida pela Receita Federal, somente tem razão em parte. 
 E isso porque, restou incontroverso que o réu elaborava sua declaração de imposto de renda e que não deu nenhuma orientação ao autor acerca da situação do filho que era considerado seu dependente. 
 Com efeito, em sua defesa, o réu disse não ter sido informado pelo autor que o filho estava trabalhando com registro em carteira. O autor, por sua vez, disse que o réu nunca lhe perguntou e que não tinha conhecimento a tal respeito...
 Ora, o autor é pessoa experiente e trabalha de forma autônoma em sua oficina de pintura de autos, não podendo alegar desconhecimento a respeito da necessidade de declarar os rendimentos do trabalho de seu filho maior de idade.
Nessas condições, conclui-se que o autor deixou de informar o réu a tal respeito e o réu, por sua vez, nada lhe perguntou a tal respeito, ensejando a autuação sofrida. 
  Contudo, não restou demonstrado que o réu tenha dado causa à demora na solução da pendência, ao contrário do que afirmou o autor, mesmo porque sequer há nos autos cópia da notificação feita ao autor pela Receita. Ademais, o autor reconheceu que o réu acompanhou-o à Receita Federal para obter informações a respeito da cobrança recebida, logrando saber o motivo da autuação, que, ao que se depreende dos autos, foi regularizada.
 Por outro lado, o endereço constante das declarações de imposto de renda do autor é o de sua residência, ou seja, Rua das Fontainhas, 129, presumindo-se, pois, que as correspondências da Receita Federal tenham sido endereçadas para tal endereço. 

 Desse modo, o equívoco na elaboração da declaração de imposto de renda do autor deve ser atribuído a ele e também ao réu, pois ambos concorreram para tanto, devendo, pois, arcar com os ônus daí decorrentes.
 E tais ônus consistem nos valores cobrados a título de multa e também de juros, devidamente identificados nos documentos apresentados pelo autor, perfazendo o montante de R$1.481,28, que será suportado igualmente por ambas as partes, ou seja, R$740,64 para cada uma.

 No tocante aos afirmados danos morais, não há elementos para o seu reconhecimento, primeiro porque o autor sequer mencionou no que consistiram e, ademais, porque não produziu nenhuma prova de sua ocorrência, não podendo ser presumidos. 

 Por fim, indefiro ao réu os benefícios da Justiça Gratuita, por não comprovado o preenchimento dos requisitos pertinentes. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Arlindo Ferreira de Souza em face de Ismael Rodrigues Lima, para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$740,64 corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir do ajuizamento e acrescida de juros de
1% ao mês a partir da citação. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 

 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume. 
 P.R.I.C. 
 São Paulo, 19 de junho de 2013.










DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
