

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0009445-67.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Carlos Antonio Zoccaratto, CPF 197.494.228-72
Requeridos:Amil Assistência Médica Internacional LTDA, CNPJ 29.309.127/0001-79
Amil Assistência Médica Internacional S/A., CNPJ 43.358.647/0001-00
Data da audiência:25/06/2013 às 17:30 horas



Aos 25 de junho de 2013, às 17:24 Hora de Início da Audiência Selecionada, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogado, o Dr. Cesar Antunes Martins Paes ? OAB 187075, e as rés representadas pela Sra. Gisele Dautte Arruda ? RG: 48.373.279-5, assistidas de advogada, a Dra. Evelyn Queiroz Martin  -OAB 309.453. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. As rés juntaram contestações, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Carlos Antonio Zoccaratto em face de Amil Assistência Médica Internacional LTDA, Amil Assistência Médica Internacional S/A.. O pedido é parcialmente procedente. O autor alega que é aposentado e que sua antiga empregadora firmou contrato de plano de saúde com a ré. Após desligar-se da empresa, manteve-se vinculado ao plano, mas que em agosto de 2012 deixou de receber boletos para pagamento. Nesta ocasião soube que sua antiga empregadora havia rescindido o contrato coletivo empresarial e que a ré automaticamente rescindiu também o seu contrato. Requer a manutenção da avença nos termos anteriores e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. A ré alega que diante da rescisão do contrato principal, outrora estipulado pela empregadora do autor, o mesmo destino se dá para o contrato acessório e que não estão caracterizados os danos morais. Assiste razão ao autor quanto à obrigatoriedade de manutenção da avença. Inaplicável a alegada relação de acessoriedade invocada pela ré. No momento em que o autor desligou-se da empregadora, assumiu o ônus do integral pagamento de sua contraprestação à ré, nos termos do artigo 31 da Lei 9656/98. Logo, novo contrato foi constituído, apenas entre o autor e a ré, sem qualquer relação com o contrato antigo, estabelecido entre a empregadora do autor e a requerida. Assim, acessoriedade alguma persistia em agosto de 2012 a justificar a rescisão automática do contrato do autor diante da rescisão do contrato coletivo. Porém, ainda que assim se entenda, fato é que a ré descumpriu a Resolução 19 do CONSU que estabelece a obrigatoriedade às operadoras de plano de saúde de oferecerem planos individuais ou familiares aos beneficiários de planos coletivos empresariais que tiverem este benefício cancelado. A Resolução não discrimina trabalhadores na ativa e aposentados e, aliás, nem poderia, pois o objetivo da regulamentação é, justamente, a perpetuação do contrato do plano de saúde que, por sua natureza, é cativo. Nesse sentido, vejam-se os seguintes julgados: "Nulidade. Ilegitimidade ativa. Não configuração. Contrato estipulado por empresa em favor dos empregados. Legitimidade dos beneficiários para pleitear, em nome próprio, o cumprimento do contrato. Preliminar afastada. Nulidade. Irregularidade da inclusão da genitora da menor no pólo ativo da demanda. Não ocorrência. Beneficiárias do seguro-saúde coletivo oferecido pelo empresa empregadora, a qual a mãe da criança mantinha vínculo empregatício. Preliminar afastada. Plano de saúde. Contrato coletivo. Rescisão unilateral da ré. Abusividade reconhecida. Necessidade, ademais, de interpretação extensiva do artigo 13, § único da Lei 9656/98. É vedada a rescisão unilateral do contrato, salvo por fraude ou inadimplemento por período superior a 60 dias, qual não é o caso. Interrupção de tratamento de doença grave. Responsabilidade da ré reconhecida. Descumprimento da Resolução CONSU 19/99, que prevê o direito de migração para plano familiar ou individual, se houver o cancelamento do plano coletivo, sem a observância de carência. Sentença mantida. Recurso não provido." (TJSP, Apelação 0210517-62.2009.8.26.0100, 10ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Élcio Trujillo, j. em 07.05.2013). "Plano de saúde. Ação cominatória. Manutenção do contrato de saúde em favor do autor, após o cancelamento da apólice coletiva. Admissibilidade, na hipótese. Plano de saúde coletivo, decorrente de relação de trabalho. Direito do autor de ser mantido como beneficiário, nas mesmas condições do contrato de trabalho (desde que assuma o pagamento integral das prestações  o que já foi reconhecido por esta Turma Julgadora, em sede de agravo de instrumento). Aplicação analógica do art. 30 da Lei 9656/98. Autor apelante portador de grave enfermidade (carcinoma pulmonar). Tratamento que não pode ser interrompido e que, ademais, teve início antes do cancelamento da apólice coletiva. Gravidade do quadro de saúde do autor. Causa impeditiva para contratação de outro plano (com cumprimento de novo prazo carencial e com as mesmas coberturas). Seguradora que não pode interromper do tratamento destinado ao apelante (até mesmo porque este se propõe a pagar o pagamento integral da mensalidade. Afronta ao CDC. Continuidade do plano. Medida que se impõe. Precedentes. Sentença reformada. Recurso provido." (TJSP, Apelação 0017924-45.2010.8.26.0011, 8ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Salles Rossi, j. em 15.05.2013). Assim, de rigor a procedência do pedido atinente à obrigação de fazer para o fim de obrigar a ré a restaurar a avença com o autor, em seus anteriores termos, sem qualquer prazo de carência, no prazo de 72 horas, sob pena de multa diária de R$500,00. O pleito atinente ao pedido condenatório é improcedente. O autor não demonstrou que o descumprimento da lei pela ré acarretou-lhe lesão a bem jurídico imaterial tal como honra ou dignidade. Não há notícia nos autos de que o autor deixou de realizar tratamento médico do qual necessitasse. Assim, há que se considerar que o autor sofreu aborrecimento, mas não dano moral propriamente diro. Nesse sentido, destaque-se o Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis: ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?.   Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Carlos Antonio Zoccaratto em face de Amil Assistência Médica Internacional LTDA, Amil Assistência Médica Internacional S/A., para o fim de obrigar a ré a restaurar o plano de saúde do autor, no prazo de 72 horas, sem prazo de carência, sob pena de multa diária de R$500,00. Caberá à ré a emissão dos boletos de pagamento ao autor, a vencerem a partir de 15.07.2013. Concedo a gratuidade processual ao autor. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 199,55 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 18:05 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
