

SENTENÇA

Processo nº:0009218-80.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cosme Santos Severino
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A


VISTOS.


Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A pretensão inaugural não comporta acolhimento.
O autor aduziu que buscou realizar saque, no dia 23 de fevereiro de 2013, às 18h19, no valor de R$ 600,00, em terminal do banco-réu, mas, na ocasião, o dinheiro respectivo não lhe foi liberado. Apesar disso, o montante foi debitado de sua conta bancária.
Ainda que o banco-réu não negue que tenha ocorrido o que consta no parágrafo anterior, o banco-réu informou que, não obstante o relatado pelo autor, o montante de R$ 600,00 foi estornado, mediante lançamento, a crédito, na conta bancária do autor, em 26 de fevereiro de 2013, conforme se verifica dos documentos que acompanham a contestação. 
A propósito, o extrato de fls. 14, juntado pelo autor, aponta também sobredito lançamento a crédito, em 26 de fevereiro de 2013.
Demais disso, o documento de fls. 14 indica, ainda, que em 23 de fevereiro de 2013, antes do saque impugnado no presente feito, o autor fez outro, no mesmo valor, qual seja, R$ 600,00, às 8h17, em outro terminal, não tendo o postulante, por seu turno, impugnado este saque anterior, que também é referido no documento de fls. 77.
Nesse diapasão, extrai-se que, em rigor, já em 26 de fevereiro de 2013 houve o ressarcimento, em relação ao lançamento a débito, vinculado ao saque infrutífero, das 18h19, do dia 23 de fevereiro de 2013, de forma que o pedido de indenização por danos materiais correlato não merece guarida, inclusive no que tange ao pagamento de valor referente à determinada multa por atraso no aluguel aludido na inicial que, conforme se mencionou, vencia em 10 de março de 2013, logo, após ter havido o lançamento a crédito na conta do autor.
Também não prospera o pedido de reparação por danos morais.
Com efeito, somente se há de cogitar de dano moral quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja a honra objetiva ou subjetiva da pessoa. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual. 
Nesse diapasão, malgrado o transtorno quanto ao ocorrido, não se denota possa este ser alçado à categoria de dano moral. 
A propósito, ensina SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que  ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?, salientando-se que já em 26 de fevereiro de 2013 houve o ressarcimento em relação ao saque impugnado no presente feito. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inaugural. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para interposição de recurso é de dez dias e o prazo para efetuar o pagamento do preparo do recurso é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.  
P.R.I.
São Paulo, 24 de julho de 2013.



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito
