

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009820-49.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:BARBARA DA SILVA GOMES, CPF 343.153.988-29, RG 43630662
Requerido:FAI - FINANCEIRA AMERICANAS ITAU S/A - CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, CNPJ 07.221.678/0001-43, representada por sua preposta, Pinah Gonçalves de Souza, Rg 33346442, e pela advogada, Drª Vivian Bianco Gerstler, OAB/SP 295080
Data da audiência:10/02/2011 às 14:30h


Em 10 de fevereiro de 2011, às 13:55 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MM Juiz de Direito Dr.GUILHERME SILVA E SOUZA , comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como da ré, representada por seu preposto e acompanhada por seu advogado. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, a patrona da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a autora. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Não havendo preliminares ou questões prejudiciais a serem apreciadas, ao mérito. A ação é parcialmente procedente.De início, cabe salientar a aplicação ao presente caso do CDC, visto tratar-se de típica relação de consumo. Assim, entre outros institutos jurídicos previstos naquele diploma, aplicável ao presente caso a inversão do ônus da prova, restrita, entretanto, às questões fáticas, ligadas diretamente ao contrato firmado, em que o consumidor se mostre como parte hipossuficiente, ou seja, esteja inviabilizado de produzir prova do alegado. Alega a autora que teve seu nome negativado por iniciativa da requerida, indevidamente, uma vez que jamais contratou seus serviços, bem como assumiu qualquer débito em relação à empresa. Em que pese a impugnação em contrário da parte adversa, ou seja, de ausência da comprovação pela autora do extravio de documentos, utilizados por eventual estelionatário, em verdade cabia à requerida, pela inversão do ônus da prova, a comprovação da regularidade da contratação, sendo que sequer trouxe aos autos os documentos relativos à transação. Ainda, não prospera a tese de excludente do nexo causal, por culpa exclusiva de terceiro, uma vez que a empresa concorreu para o evento, na medida em que não agiu com a diligência imprescindível ao conferir a autenticidade dos documentos apresentados pelo suposto estelionatário. Quanto aos danos morais, o fato danoso, a negativação indevida do nome da autora, restou incontroverso nos autos. O dano de ordem moral, muito embora contestado pela requerida, é presumível. Na sociedade de consumo em que vivemos, a inscrição em cadastros de inadimplentes, com acesso irrestrito por fornecedores de produtos e serviços, causa constrangimentos de grande monta às pessoas que experimentam tal situação, em especial pessoas que zelam por sua idoneidade e boa honra. O nexo causal também encontra-se configurado, não tendo sido comprovada qualquer circunstância excludente. O quarto requisito da responsabilização civil em geral, a culpa do agente, é dispensável no presente caso, tendo em vista tratar-se de ilícito contratual, havendo a aplicação do CDC e, consequentemente, da figura da responsabilidade objetiva. Ainda que assim não fosse, o reconhecimento da culpa da requerida estaria amplamente justificado pelos motivos já expostos. Passo à fixação do quantum devido a título de danos morais. O valor da indenização deve atender a três parâmetros essenciais. De um lado, deve significar uma justa reparação à vítima do ato lesivo, sem que se configure um enriquecimento sem causa. De outro, deve representar uma sanção ao agente, provocando um desestímulo a reiteração da conduta ilícita. Por fim, mas não menos importante, devem ser observadas as condições econômicas dos envolvidos, não devendo o valor indenizatório representar algo totalmente inexecutável.  Diante destes parâmetros, e considerando-se as circunstâncias do caso, tratar-se a vítima de pessoa idônea, gozando de boa honra, com razoável condição financeira, o período de negativação, solucionado apenas em virtude de sua iniciativa e intervenção judicial, a existência de outro registro em nome da autora advindo de fraude, o grande porte da empresa requerida, fixo o quantum indenizatório em R$ 3.000,00. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, declarando nulo o contrato em questão e inexigível o débito cobrado pela requerida, e a condenando a pagar à autora a quantia de R$ 3.000,00, a título de danos morais, incidindo juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em tempo, converto a tutela antecipada em definitiva e julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro, nº 1.992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 18/02/2011; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 21/02/2011, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu (Luís Alberto Paz Delgado Filho), Escrevente, lavrei o presente termo.



Autora:



Ré: FAI FINANCEIRA AMERICANAS ITAÚ S/A.


Preposta:

Advogada:
