

SENTENÇA

Em 03 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Vanessa Guimarães de Mendonça, Assistente Judiciário, digitei.

Processo nº:0009843-08.2013.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Larissa Santiago de Souza
Requerido:Unimed Paulistana


            Feito nº 1.137/2013
Visto.
Providencie a Serventia a retificação do polo passivo para fazer constar o nome correto da suplicada, qual seja, UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MEDICO, anotando-se no sistema.
LARISSA SANTIAGO DE SOUZA, qualificada nos autos, propôs Ação de Obrigação de Fazer contra UNIMED PAULISTANA, representada nos autos, alegando, em suma, que é usuária do plano de saúde administrado pela requerida; que sofre de Doença de Crohn; e que necessita de internação hospitalar para procedimento cirúrgico e do medicamento Ramicade. Requereu a concessão de medida antecipatória visando compelir a parte-ré a disponibilizar, com urgência, 03 (três) ampolas de Ramicade, devendo a ação ser julgada procedente para tornar definitiva a antecipação de tutela. Atribuiu à causa o valor de R$ 1.000,00 (fls. 02/11). Juntou documentos (fls. 12/20).
Sobreveio decisão deferindo a medida antecipatória (fls. 21/22).
A entidade-ré ofereceu contestação acenando com falta de interesse de agir. Com relação ao mérito, discorreu acerca da necessidade de realização de auditoria médica e asseverou que não houve negativa de cobertura (fls. 39/46). Juntou documentos (fls. 47/88).
Houve réplica (fls. 94).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia (in Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
A preliminar suscitada vincula-se ao mérito que, doravante, passa a ser enfrentado.
A ação merece prosperar.
Anoto, de início, que a jurisprudência vem entendendo que a cláusula contratual ou a recusa à cobertura de procedimentos necessários para a preservação e o restabelecimento da saúde do paciente são abusivas, pois violam os princípios da razoabilidade e da boa-fé, e que nem mesmo a recusa em autorizar um exame, sob a justificativa de que ele não tem cobertura contratual, não figura na tabela de exames da própria contestante ou não consta do rol da ANS, afronta a própria função social do contrato, sendo oportuno relembrar tornando que o tratamento não é definido pelo paciente, e sim pelo profissional médico, logo, a auditoria médica não pode inviabilizar o tratamento e nem afrontar a prescrição do médico que assiste o paciente, mormente nos casos de urgência.
E segundo a jurisprudência:
?LIMINAR - MEDIDA CAUTELAR INOMINADA - PLANO DE SAÚDE - DEFERIMENTO PARA ASSEGURAR CONTINUIDADE DO TRATAMENTO COM FORNECIMENTO DE MEDICAMENTO DENOMINADO INFLIXIMABE-REMICADE - ADMISSIBILIDADE ? CRIANÇA PORTADORA DE DOENÇA DE CHRON - TRATAMENTO INICIADO QUE NÃO PODE SER INTERROMPIDO - PRESENÇA DOS REQUISITOS EXPRESSOS NO ARTIGO 273 DO CPC - DISCUSSÃO ACERCA DA EXCLUSÃO DA COBERTURA EXTRAPOLA OS LIMITES DO RECURSO ? AGRAVO NÃO PROVIDO.? (Agravo de Instrumento n° 556.583-4/4-00, 6ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Relator MAGNO ARAÚJO, j. 08/05/2008).
Ação de obrigação de fazer com pedido de antecipação de tutela. Contrato de plano de saúde. Tratamento quimioterápico indicado pelo médico com utilização dos medicamentos carboplatina e paclitaxel. Negativa de cobertura pelo plano de saúde dos referidos medicamentos. Antecipação da tutela para que a ré arque com os medicamentos indicados. Inconformismo da Unimed. Alegação de existir expressa exclusão legal quanto à obrigatoriedade de custeio desta modalidade de medicamento pelos planos de saúde, classificando-o como tratamento experimental. Prescrição médica para o tratamento indicado. O juízo não está vinculado a decisões administrativas da ANVISA. Obrigatoriedade da ré ao fornecimento de tudo quanto se faça necessário ao tratamento respectivo até a alta médica definitiva. Havendo expressa indicação médica, não prevalece a negativa de cobertura do custeio ou fornecimento de medicamentos associados a tratamento quimioterápico. Súmula 95 deste Tribunal de Justiça de São Paulo. O contrato não prevê a exclusão específica do tratamento indicado, sendo, por conta disso, injusta a recusa da ré, à luz do Código de Defesa do Consumidor. O contrato deve ser interpretado de forma a ajustá-lo aos avanços da medicina, sendo de rigor a cobertura para o tratamento com a droga prescrita. Agravo desprovido. (Agravo de Instrumento nº 0130000-40.2013.8.26.0000, 8ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator SILVÉRIO DA SILVA, j. 04/09/2013, v.u.)
?PLANO DE SAÚDE - MATERIAIS E EQUIPAMENTOS USADOS EM ATO CIRÚRGICO ? MEDICAMENTOS - TRATAMENTO DOMICILIAR - DEVER DE COBERTURA - LEGITIMIDADE PASSIVA - SISTEMA UNIMED. 1 - Legitimidade passiva da corré Unimed Paulistana já resolvida em agravo de instrumento. Preclusão operada sobre a questão. 2 - Devem ser cobertos os equipamentos e materiais empregados em procedimento cirúrgico que têm a sua utilidade e essencialidade devidamente justificada por prescrição médica e configuram instrumento necessário ao êxito do tratamento. 3 - De igual modo, deve prevalecer a noção de tratamento em sentido amplo, de modo a incluir o fornecimento das medicações na cobertura do tratamento da moléstia, inclusive os aplicados em regime ambulatorial ou domiciliar, não podendo dele ser dissociado simplesmente pelo fato de a paciente não estar internada. 4 - Recursos das corrés Unimed Rio e Unimed Paulistana desprovidos e o das autoras Angélica e Andrea provido.? (Apelação nº 0134818-31.2010.8.26.0100, 9ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator Piva Rodrigues, j. 27/08/2013, v.u.).
Abordaram casos semelhantes os seguintes julgados:
Plano de saúde - Recusa de cobertura de exame prescrito por médico especialista para paciente em iminente risco de morte, portadora de LINFOMA NÃO HODGKIN, sob a argumentação de não constar do rol de procedimentos instituídos pela ANS - Inadmissibilidade - Exclusão que contraria a função social do contrato, retirando da paciente a possibilidade de sobrevida com dignidade - Manutenção da sentença que determinou a realização da tomografia denominada "PET SCAN" às custas da seguradora - Não provimento. (Apelação nº 624.720-4/0, da Comarca de SANTO ANDRÉ, sendo apelante SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE e apelada CARLA STRAMBIO; 4ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo; Rel. Des. ÊNIO SANTARELLI ZULIANI; v.u.).
PLANO DE SAÚDE ? Tratamento de moléstia grave, com medicamento prescrito por médico especialista que assiste a paciente - Não cobertura pela seguradora, sob alegação de se cuidar de tratamento experimental - Inteligência do termo "tratamento experimental", somente aplicável a medicamentos e procedimentos sem comprovação científica - Condenação da ré à cobertura dos gastos despendidos - Admissibilidade - Remédio indispensável para garantir as chances de vida da paciente - Predominância do direito à vida sobre cláusulas contratuais que se apresentam como abusivas ao fim social do contrato - Impossibilidade da operadora discutir se determinado medicamento aprovado pela ANVISA é o que melhor se ajusta ao caso clínico do paciente, ignorando prescrição de médico especialista - Sentença mantida - Recurso não provido. (Apelação Cível nº 623.181.4/2-00, da Comarca de SÃO PAULO, onde figuram como apelante SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SÁUDE e apelada MARIA IRACEMA JUNQUEIRA LUCAS; 4ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Rel. Des. FRANCISCO LOUREIRO, j. 05.03.2009, v.u.).
Plano de Saúde Autora portadora de câncer do endométrio ? Necessidade de tratamento radioterápico nos moldes solicitados - Negativa de reembolso dos valores despendidos - Limitações constantes no contrato constitui prática abusiva, fundada no abuso do poder econômico, em detrimento da defesa e do respeito ao consumidor - Contrato de adesão submetido aos ditames do Código de Defesa do Consumidor - Cobertura devida - Doutrina e Jurisprudência - Sentença mantida - Recurso improvido. (Apelação Cível com Revisão nº 636.883-4/6-00, 3ª Câmara de Direito Privado do TJSP, Rel. Des. Beretta da Silveira, j. 28.04.2009, v.u.).
TUTELA ANTECIPADA. Plano de saúde ? Recusa do plano de saúde a dar cobertura a tratamento médico de radioterapia, com técnica de IMRT - Inadmissibilidade - Não cabe ao paciente escolher o tipo de procedimento necessário ao tratamento de sua saúde, ficando a decisão a cargo do médico responsável - Aplicação do CDC e da Lei 9.656/98 à espécie - Dentre os casos de restrição de cobertura expressamente previstos na lei, não se encontra o procedimento de radioterapia com intensidade modulada de feixe, do qual necessitou o agravado - Agravo de instrumento improvido. (Agravo de Instrumento nº 633.623-4/9-00, 1ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Rel. Des. Paulo Eduardo Razuk, j. 12.05.2009, v.u.). 
PLANO DE SAÚDE ? UNIMED ? EMPRESAS QUE SÃO COMPONENTES DE SISTEMA NACIONAL, PRESENTE A SOLIDARIEDADE ANTE OS CONSUMIDORES ? RADIOTERAPIA CONFORMACIONAL E 3D ? ALEGAÇÃO DE TRATAMENTO NÃO PREVISTO PELA ANS ? IRRELEVÂNCIA - PREVISÃO DE COBERTURA DA RADIOTERAPIA CONVENCIONAL ? AÇÃO PROCEDENTE, INVERTIDO O ÔNUS DA SUCUMBÊNCIA - RECURSO PROVIDO. (Apelação Cível com Revisão nº 548.306-4/8-00, 5ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Rel. Des. A. C. Mathias Coltro, j. 13.05.2009, v.u.).
PLANO DE SAÚDE - AÇÃO DECLARATÓRIA - Recusa da seguradora em arcar com os custos advindos de radioterapia conformacional - Inadmissibilidade - Recusa injusta, que contraria a finalidade do contrato e representa abusividade à luz do CDC - Contrato que prevê cobertura para a radioterapia convencional - Cobertura que deve abranger tratamentos inovadores - Necessidade do paciente incontroversa (portador de câncer na próstata) - Interpretação contratual que deve se ajustar ao avanço da medicina - Quanto à alegada abrangência contratual (apenas para Marília e região) - Descabimento - UNIMED é subdividida em diversas unidades com o propósito de criar dificuldades no momento da fixação das responsabilidades - Cobertura devida - Hospital do Câncer (aonde o tratamento vem sendo realizado) pertencente à rede credenciada da UNIMED - Sentença mantida ? Recurso improvido. (Apelação com Revisão nº 5520374400, 8ª Câmara de Direito Privado do TJSP, Rel. Des. Salles Rossi, j. 27.03.2008).
PLANO DE SAÚDE - Necessidade de realização de procedimento em radioterapia pela técnica conformacional - Alegação da seguradora de ausência de previsão de cobertura - Descabimento - Existência de previsão de cobertura de radioterapia no plano contratado - Recusa da requerida que não se mostra razoável - Indicação do tipo de tratamento que compete ao médico e não a seguradora - Limitação que se reputa abusiva - Existência de dúvida quanto à interpretação de cláusula em contrato de adesão ? Desvantagem do consumidor constatada - Observância do art 47, do Código de Defesa do Consumidor ? Mitigação do princípio 'pacta sunt servanda' - Rol previsto na Resolução - RDC n° 67/01 que possui a finalidade somente de servir de referência de cobertura para as operadoras de planos privados de assistência médica e hospitalar - Inteligência do art. 1º, da Resolução n° 10/98, do Conselho de Saúde Suplementar - Ausência, portanto de vinculação ao rol de procedimentos médicos - Recurso desprovido. PLANO DE SAÚDE - Dano moral - Descaracterização - Ocorrência de descumprimento contratual - Possibilidade somente de acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos ? Dissabores sofridos pelo autor que não são aptos a caracterizar dano moral indenizável - Recurso desprovido. (Apelação Com Revisão nº 3990864200, 1ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Luiz Antônio de Godoy, data de registro: 13/09/2007).  
Plano de saúde. Negativa de cobertura. Tratamento ocular quimioterápico com medicamento Lucentis. Tratamento essencial para evitar a perda da visão da autora. Rol de procedimentos da ANS que prevê somente o mínimo obrigatório a ser coberto pelas operadoras e, que, portanto, não é exaustivo. Incidência, ademais, dos verbetes n. 95 e 102 das Súmulas deste Tribunal de Justiça. Precedentes. Recurso não provido. (Apelação nº 0006497-70.2013.8.26.0100, 10ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator José Araldo da Costa Telles, j. 12/11/2013, v.u.).
SEGURO-SAÚDE. Autor portador de retinopatia diabética com edema macular. Prescrição médica para aplicação intravítrea do medicamento Bevacizumabe (Avastin). Cláusulas que impedem o fornecimento de medicamento, inerentes à natureza do negócio, são nulas de pleno direito. Rol de procedimentos previstos pela ANS que constitui o mínimo obrigatório a ser coberto pelas seguradoras de saúde. Súmula 102 deste Egrégio Tribunal. Recusa abusiva. Empresa prestadora de serviços de assistência médica que não pode interferir na indicação feita pelo médico. Aplicação de novas técnicas que decorrem da evolução da medicina. Recurso desprovido. (Apelação nº 0030517-68.2012.8.26.0001, 4ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator Milton Paulo de Carvalho Filho, j. 17/10/2013, v.u.).
Ante o exposto, julgo procedente a Ação de Obrigação de Fazer que LARISSA SANTIAGO DE SOUZA propôs contra UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MEDICO e, consequentemente, torno definitiva a medida antecipatória (fls. 22/22), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I do CPC).
Arcará a entidade-suplicada com o pagamento das custas e das despesas processuais, além de honorários advocatícios da Patrona do autor ora arbitrados em R$ 700,00 (setecentos reais), nos termos do artigo 20, § 4º do CPC, verba honorária esta que será atualizada monetariamente (tabela do TJSP) a partir da publicação desta decisão e até o efetivo pagamento.
P. R. I. C.
                        São Paulo, 03 de dezembro de 2013.
