

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      20 de janeiro de 2010      , faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.


Processo: 009.09.009420-2
Ação:Procedimento Sumário
Autor (a):Maria Aparecida Lima dos Santos
Réu (ré) :Banco IBI S/A - Banco Múltiplo


Vistos.

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Maria Aparecida Lima dos Santos contra Banco IBI S/A ? Banco Múltiplo, objetivando a declaração da inexigibilidade do débito de R$ 2.500,00, juros e demais encargos, apontado indevidamente pelo réu na fatura do cartão de crédito de titularidade da autora, bem como a condenação do réu ao pagamento de danos morais em favor da autora por prática de ato ilícito no montante de R$ 31.957,50.
Narrou a autora que era titular do cartão de crédito nº5577.7902.2208.3030, administrado pelo banco réu e que no mês novembro de 2008 recebeu fatura com o apontamento de débito referente à operação e número de cartão  desconhecidos, no valor de R$ 2.500,00, somado a seus débitos e que efetuou o pagamento das compras reconhecidas. Levando o fato ao conhecimento do banco réu, o mesmo deixou de tomar providências e ainda tornou a lançar o débito na fatura vencida em 15 de janeiro de 2009, atribuindo um terceiro número de cartão desconhecido, cobrando juros e demais encargos. A autora em várias tentativas de solucionar o problema contatou o réu, inclusive procurou providências junto ao Procon, sem obter êxito, dado o descaso do réu, que de forma arbitraria incluiu indevidamente o nome da autora no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito. Em abril de 2009, persistindo a situação, a autora dirigiu-se à sede do réu, onde foi informada que o valor seria desconsiderado, porém deveria arcar com valor de R$283,61, referente aos encargos, e mesmo realizada a quitação persistiu a cobrança, bem como a restrição em seu nome. Afirmou a autora que sempre manteve seu equilíbrio orçamentário a fim de quitar suas dívidas, e nunca teve nenhuma negativa de crédito ou restrição bancária em seu nome, pois é pessoa idônea e honra com seus compromissos e obrigações. 
Argumentou que a atitude abusiva e ilegal do réu lhe trouxe abalo à concessão de crédito, além de muitos constrangimentos, que não reconhece o débito nem o ônus de produzir provas sobre o alegado, pois desde 13 de outubro de 2008 não faz mais uso do cartão e não tem como comprovar a negativa de titularidade de um cartão que nunca possuiu. Alegou que os defeitos relativos à prestação do serviço são de responsabilidade do réu e portanto, evidente o nexo de causalidade entre a conduta do réu e o dano causado. Entendeu que a responsabilidade do banco é objetiva, fundamentado no artigo 14 do Código de Defesa ao Consumidor, porém é incontroverso que ele tenha concorrido para o dano experimentado pela autora, passível de indenização, e violou seu direito praticando ato ilícito conforme previsto artigo 186 do Código Civil. 
Concedida antecipação da tutela para a fim excluir o nome da autora dos cadastros de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito (fls.44), o réu apresentou contestação (fls.49/67), alegando preliminarmente, ausência de causa de pedir danos morais, bem como, o que se refere à inversão do ônus da prova. No mérito, pede pela improcedência da ação, pugnando pela falta de provas quanto a declaração de inexistência de débito, e o pedido de inversão de ônus da prova. Alegou que autora não apresentou situação fática a comprovar o constrangimento e abalo a sua honra, objetiva e subjetiva, ocasionado pela negativação indevida que ensejasse dano moral efetivo, não podendo no caso em tela o dano ser presumido pelo juiz. Argumentou haver sido vítima de estelionato, atribuindo culpa exclusiva a terceiro pela prestação defeituosa do serviço, entendendo pela exclusão de sua responsabilidade e obrigação em indenizar a autora por danos, ou caso o entendimento seja diverso, pela minoração do dano moral a indenizar, arbitrando-o em bases módicas.
Houve réplica (fls.92/96).
Em sede de especificação de provas o réu pediu pelo depoimento pessoal da autora. Pedindo pelo julgamento antecipado da lide, a autora afirmou não pretender produzir mais provas.
Encerrada a instrução as partes apresentaram suas alegações finais em forma de memoriais.
Relatados, DECIDO.
Afasto a preliminar de inépcia da inicial vez que a causa de pedir consta da exordial e é clara: a prática de ato ilícito pelo réu. E quanto ao pedido de inversão do ônus da prova, a causa de pedir é a alegação de existência de relação de consumo. 
No mérito, os pedidos são procedentes. 
Inicialmente observo que a relação havida entre as partes é de consumo, de modo que se aplica ao caso o princípio da inversão do ônus da prova, em decorrência da hipossuficiência do consumidor. Conseqüentemente cumpria ao réu demonstrar que a autora contratou o fornecimento dos cartões a que se refere a dívida cobrada e que deu causa á inscrição do nome da autora nos cadastros de inadimplentes.  
Mas o réu não se desincumbiu desse ônus, limitando-se a alegar que a contratação teria se dado em razão de fraude praticada por terceiros, mediante a apresentação de documentos do suposto adquirente dos cartões de crédito. 
Neste contexto, fica patente que o réu agiu de modo temerário, na medida em que contratou o fornecimento dos cartões de crédito sem se certificar, de modo eficaz, da autenticidade dos documentos que lhe foram apresentados, medida que poderia tornar seguro o negócio e impedir prejuízo ao consumidor. 
A boa-fé só está presente quando o contratante diligencia de modo suficiente acerca da identidade do adquirente do cartão de crédito, de modo que a forma escolhida pelo réu para contratar, sem confirmar de modo eficaz os dados fornecidos pelos suposto adquirente, é potencialmente capaz de gerar prejuízo a pessoas de bem, vítimas de subtração de documentos, de modo que a negligência do réu é, portanto, é incontestável, na medida em que sua inércia não pode ser confundida com boa-fé.
Da conduta culposa do réu resultou a indevida anotação de restrição contra a autora junto aos órgãos de crédito e, conseqüente abalo de seu crédito. Esta anotação, por si só, evidencia o dano moral, em razão da publicidade do ato e da sensação de constrangimento e vergonha do consumidor, agravado pela recusa de crédito que dela decorre. Portanto, o dano moral está plenamente caracterizado.
Fixo a indenização pelos danos morais sofridos em vinte mil reais, considerando o grau da culpa do réu, as conseqüências do fato conforme acima descritas, inclusive a inércia do réu em solucionar a questão mesmo após avisada pela autora do erro cometido, bem como a capacidade econômica de ambas as partes, especialmente a do réu, a fim de que a fixação seja suficiente para reparar o abalo sofrido pela autora e prevenir novas falhas por parte do réu.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexistência de dívidas da autora para o réu, bem como para condenar o réu ao pagamento de indenização no valor de vinte mil reais, em razão dos danos morais causados pelo réu à autora, e ainda para condenar o réu na obrigação de fazer consistente no cancelamento definitivo das restrições apontadas contra a autora pelo réu nos órgãos de proteção ao crédito, no prazo de 48 horas, a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa diária de R$5.000,00, no limite de R$50.000,00. Sucumbente, arcará o réu com as custas do processo e com honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação. 

P.R.I.
São Paulo, 12 de julho de 2010


  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
