

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0009869-80.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Denis Batanero, CPF 166.516.288-01
Requerido:EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A - EMBRATEL, CNPJ 33.530.486/0125-69
Data da audiência:12/03/2012 às 15:00h



Aos 12 de março de 2012, às 15:12 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogado, o Dr. André de Queiroz da Silveira ? OAB 261260, e a requerida, representada pela Sra. Tatiane Pereira Mendes ? RG: 49385267-0, assistida de advogada, a Dra. Michele Aparecida Rocha ? OAB 276988. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Denis Batanero em face de EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A - EMBRATEL. O pedido é parcialmente procedente. O autor alega, em síntese, que possui uma linha telefônica operada pela ré que somente funciona com determinada espécie de aparelho. Este aparelho quebrou, o autor pagou por um novo, mas nunca o recebeu, razão pela qual não conseguiu mais fazer uso da linha. Requer que a ré entregue novo aparelho e seja condenada ao pagamento de indenização por danos morais. A ré nega a prática de ilícito e a caracterização do dano moral. É incontroverso que o aparelho foi pago e não foi entregue. Evidente, portanto, o inadimplemento contratual da ré e a procedência do pedido consistente na condenação da requerida à entrega do equipamento. Parcialmente procedente também o pedido indenizatório. Em regra, o mero inadimplemento contratual não dá azo a indenização por danos morais. Porém, no caso concreto, há que se considerar que o inadimplemento da ré impediu o autor de usar a linha telefônica regularmente habilitada tanto para uso pessoal quanto profissional. Tal fato trouxe ao autor mais do que mero aborrecimento, mas verdadeira angústia, pois continuava pagando por um serviço que não mais podia usar, mesmo entrando em contato constante com a ré. Assim, entendo caracterizado o dano moral, ainda que em proporção bem inferior à pretendia. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha, deixando de atender o autor, de devolver o preço do aparelho e dando continuidade à cobrança do serviço. De outra parte, não há evidências de que o autor tenha permanecido incomunicável, nem de que esta fosse a única linha por ele utilizada. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 2.000,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Denis Batanero em face de EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A - EMBRATEL, para o fim de condenar a ré a entregar ao autor o aparelho de telefone necessário para a utilização da mesma linha n. 11-3455.1752, no prazo de 10 dias, sob pena de multa diária de R$500,00, limitada ao valor de alçada do Juizado Especial Cível, e a pagar ao autor o montante de R$2.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Torno defintiva a antecipação da tutela. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 192,20 bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:29 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:

Advogado(a):

Requerido:

Advogado(a):
