

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 17 de março de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0009560-96.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:MDR Rizzi Cursos de Informática e Idiomas Ltda EPP
Requerido:Oesp MIdia Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

Vistos.


M.D.R. RIZZI CURSOS DE INFORMÁTICA E IDIOMAS LIMITADA - EPP, qualificada nos autos, ajuizou Ação Declaratória de Inexistência de Débito cumulada com Indenização por Danos Morais em face de OESP MÍDIA LTDA., igualmente qualificada nos autos, alegando, em síntese, que mesmo sem nada dever à requerida e sequer ter solicitado qualquer prestação de serviço de publicação de anúncio em lista digital teve seu nome incluído indevidamente nos cadastrados de proteção ao crédito (Serasa e SCPC), resultando-lhe abalo moral, motivo pelo qual ajuizou a presente ação. Não deve a quantia constante da anotação (R$ 522,85 ? fls. 30), não tendo a ré crédito apto a justificar a inserção de seu nome no cadastro de inadimplentes.

Asseverou a autora que em meados de junho de 2009 recebeu a cobrança do suposto débito referente ao anúncio de publicidade na guia de produtos e negócios editado pela requerida. No entanto, jamais solicitou o serviço. Posteriormente, tomou conhecimento de que sua ex-funcionária Ângela Restino Viana, que não tinha poderes para tanto, assinou o contrato. 

Em razão da falta de representação e autorização para validade do contrato solicitou junto a ré o cancelamento do referido instrumento. A requerida afirmou que o contrato seria cancelado, porém, diversamente, incluiu seu nome no cadastro de inadimplente.

Disse, ainda, que além da funcionária não ter poderes para lhe representar, os serviços não foram efetivamente prestados não se sustentando, portanto, a emissão da duplicata mercantil, sendo a anotação ilegal e indevida.

Requereu concessão de tutela antecipada para ter seu nome excluído do SCPC e Serasa. Ao final, pugnou pela procedência da ação com a declaração de inexistência do débito apontado (fls. 30) e a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais no importe correspondente a trinta vezes o valor anotado. Juntou documentos (fls. 14/35).

A autora depositou o valor do débito (fls. 35 e 40).

A tutela antecipada foi concedida (fls. 36/38).
A requerida foi citada (fls. 46) e apresentou defesa na modalidade de contestação (fls. 48/53), alegando, em suma, não ter praticado qualquer ato ilícito apto a ensejar danos morais à autora. Disse ter celebrado com a autora contrato de autorização para figuração ? AF nº 521143, tendo sido contratado a prestação de serviços de publicação de anuncia na lista classificada digital publicada no site ilocal veiculada na seção de informática. 

O contrato é válido, pois foi assinado dentro da empresa autora por pessoa que apresentou como gerente. O contrato foi cumprido e o serviço prestação, sendo a cobrança legal e devida. Não há dano moral. A inserção foi devida, não havendo dever de indenizar. Requereu a improcedência da ação e a revogação da tutela antecipada. Juntou documentos (fls. 54/58).

A autora apresentou réplica (fls. 64/67).

As partes requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 71/72 e 73). 

Designada audiência (fls. 74) a conciliação resultou infrutífera (fls. 76/77).

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito c.c. ação de indenização por danos morais, em que se debate, em apertada síntese, eventual ofensa à honra e à dignidade da autora por ter seu nome sido incluído no cadastro de inadimplentes (SCPC e Serasa) pela requerida.

   Tem-se no caso em tela a hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, notadamente pela matéria em questão prescindir de dilação probatória, sendo suficiente à formação da convicção deste Juízo a prova documental encartada aos autos. 
Ademais, as partes requereram o julgamento antecipado da lide, não sendo crível eventual alegação de nulidade ou cerceamento de defesa.

A ação é improcedente. Vejamos.

Alega a autora fazer jus à indenização por danos morais, uma vez que a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito foi indevida. Nada deve à empresa requerida, uma vez que a pessoa, sua ex-funcionária, que assinou o contrato de autorização para figuração e publicação de anúncio em lista digital não tinha poderes para fazê-lo. Os serviços não foram prestados, sendo a cobrança inexigível.

A ré, contrariamente, sustenta que a inclusão do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito foi devida, por estar inadimplente, exercendo regularmente um direito, qual seja, o de ter resguardado seu crédito. Disse que o contrato é plenamente válido, mormente porque a pessoa que o assinou dentro do próprio estabelecimento da requerente apresentou-se como gerente. O contrato foi cumprido e os serviços de anúncio na lista classificada digital foram prestados. Requereu a improcedência da ação.

Logo, o cerne da questão cinge-se em saber se o contrato de autorização para figuração é válido (se a pessoa que assinou tinha poderes para representar a autora) e se foi cumprido. E mais, se a autora quando da inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito estava inadimplente ou não. Em caso positivo a inserção era devida, ficando afastado o dever de indenizar da ré. Do contrário, os pedidos declaratório e indenizatório deverão ser acolhidos.



Pois bem.

O caso comporta a aplicação da teoria da aparência definida por Álvaro Malheiros como sendo "uma situação de fato que manifesta como verdadeira uma situação jurídica não verdadeira, e que, por causa do erro escusável de quem, de boa-fé, tomou o fenômeno real como manifestação de uma situação jurídica verdadeira, cria um direito subjetivo novo, mesmo à custa da própria realidade", e há muito já é aceita em nossa jurisprudência (Aparência de direito. Revista de Direito Civil, Imobiliário, Agrário e Empresarial. São Paulo: RT, n.6, p. 46, 1978).

A corroborar esse entendimento seguem julgados já exarados pela Corte Bandeirante.

"Civil. Prestação de serviços. Publicidade em lista telefônica. Contrato assinado por gerente de agência bancária. Teoria da aparência. Negócio jurídico válido. Serviço efetivamente prestado. Contraprestação pecuniária devida. Via injuntiva adequada para cobrança. Recurso improvido. Quanto a validade do contrato, deve ser ponderado que a apelante não questiona o fato de o signatário do instrumento ser funcionário graduado, sendo caso de aplicação da denominada teoria da aparência, pela qual a pessoa jurídica é responsável pelos atos praticados por preposto ou funcionário que se apresente a terceiros como legitimados a praticá-lo na ocasião" [cf. TJSP, 35â Câmara de Direito Privado, Apelação n. 990.10.166184-5, Rei. Des. Artur Marques, j. 31.05.2010].


"Ação declaratória de rescisão contratual e inexigibilidade de títulos. Contrato de inserção de anúncio publicitário. Rescisão. Alegação de assinatura do contrato enviado por "fax", por funcionário não autorizado. Versão da autora contrariada por contrato assinada na via original. Teoria da aparência. Responsabilidade da autora por atos praticados por seus funcionários, no exercício da atividade empresarial. Erro 'in eligendo'e 'in vigilando'. Contrato válido e eficaz. Limitação da responsabilidade da autora à multa contratual. Duplicatas que devem representar a efetiva prestação dos serviços. Ação improcedente. Sentença reformada em parte. Recurso provido em parte com observação" [cf. TJSP, 15^ Câmara de Direito Privado, Apelação nº 991.09.051260-0, Des.Rel. Adherbal Acquatírio].





Invocando-se a Teoria da Aparência, incidente na hipótese dos autos, notadamente com fulcro nos documentos encartados pelas partes, verifica-se que a ex-funcionária da autora ? Ângela Restino Viana, quando da celebração do contrato de autorização para figuração e publicação de anúncio em lista classificada digital, apresentou-se como gerente de requerente - firmando o referido contrato de publicidade nesta condição, consoante se observa às fls. 56, o que convalida o ato perante a autora da ação. 

A prova, no caso, consiste no contrato que se encontra às fls. 56, de autorização para figuração de propaganda em lista classificada digital, pela qual se obriga a autora à referida publicação mediante a remuneração do preço ajustado. Está assinado pelo devedor e declina a importância relativa ao preço do serviço.

Em complementação, a juntada de xerocópias comprovando o cumprimento contratual, com a efetiva publicação do anúncio publicitário do ramo de atividade do réu (fls. 57/58), afasta as pretensões da autora.

Com efeito, a alegada falta de representação ou de autorização legal da requerente para se obrigar não se caracterizou, efetivamente.  O contrato para publicação de núncio em lista digital veiculada pela ré na seção de curso de informática, foi cumprido inteiramente pela ré, conforme os documentos juntados às fls. 57/58, foi devidamente assinado por preposto identificado, Sra. Ângela Restino Viana, que se apresentou como gerente ou representante autorizado da empresa contratante, inclusive firmando o instrumento.



A aparência da representação legal ou autorizada está inequivocamente evidenciada, sendo exclusivamente de responsabilidade da empresa autora a fiscalização e coibição de eventuais ilícitos ou excessos de seus gerentes, prepostos ou mesmo de intrusos que, porventura, se disponham a praticá-los.

Assim, na pior das hipóteses, a aparência de autorização ou de representação legal do signatário nomeado no contrato legitima plenamente a assunção das obrigações avençadas no instrumento então formalizado, inclusive já cumpridas pela ré no que lhe dizia respeito.

Neste sentido, em casos análogos, a melhor jurisprudência adverte:

"Se a empresa agiu com a suposição de que tratava com alguém com comportamento semelhante ao de mandatário, como pressuposto do exercício de uma atividade profissional, tomando-se como real o que era aparente, tal situação favorece a aplicação da teoria da aparência nos negócios jurídicos. A exigência, pois, da preservação da segurança das relações jurídicas e o resguardo da boa-fé justificam o acolhimento desta teoria" (RT-TJSP 709/75).

"ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA - Contrato - Efetivação por pessoa aparentemente credenciada - Validade. Aplica-se a teoria da aparência para afastar a alegação da contratação por quem não era representante legal da empresa" (JTA-Lex-ll TACSP 164/374).

Desta feita, sendo perfeitamente válido o contrato, que foi cumprido pela ré e não tendo havido pagamento por parte da autora, de rigor o reconhecimento da legalidade da anotação, afastando-se qualquer pretensão indenizatória relativo ao instrumento em debate.

A propósito da matéria em comento trago à colação mais alguns arestos.


9136671-14.1999.8.26.0000  Apelação Com Revisão
Relator(a): Ademir Benedito 
Órgão julgador: 1ª Câmara (Extinto 1° TAC) 
Data do julgamento: 08/11/2004 
Data de registro: 18/11/2004 
Outros números: 878532600, 991.99.033174-2 
Ementa: ... pessoa apresentou-se como gerente de Marketing da apelante,- firmando o contrato de publicidade nesta condição, o que convalida o ato perante a autora da ação. Isto porque certamente aparentava ser Ementa: ACÓRDÃO Julgamento - Nulidade - Cerceamento de defesa - Inocorrência - Prova testemunhai - Dipensabiltdade da prova - Oportunidade e conveniência na realização a critério do magistrado - Irrelevância de pedido de produção específico - Validade do julgamento - Preliminar rejeitada - Sentença mantida. Monitoria - Prova escrita do débito - Contrato para publicação em lista telefônica - Instrumento contendo assinatura das partes e importância do preço do serviço - comprovação da efetiva prestação pela autora da ação - Presença dos requisitos do art. 1.102 "a" do Código de Processo Civil - Irrelevância da situação irregular da contratante - Constituição de fato da em presa - Ação procedente - Apelação desprovida - Sentença mantida. Vistos, relatados e discutidos estes autos de APELAÇÃO N° 878.532-6, da Comarca de SÃO PAULO, sendo apeiante PROCESAC DO BRASIL LTDA e apelada EDIB EDITORA PÁGINAS AMARELAS LTDA. ACORDAM, em Primeira Câmara do Primeiro Tribunal de Alçada Civil, por votação unânime, negar provimento ao recurso. Ação monitoria para cobrança de anúncios em lista telefônica (contrato de publicidade), com oposição de embargos e reconvenção, julgados ambos improcedentes. Apelou a ré postulando integral reforma da sentença pelas razões de fls. 68/75. Preliminarmente alega cerceamento de defesa por obstrução de prova testemunhai, tempestivamente requerida. Em síntese, diz que o contrato é anterior à data de sua constituição legal, sendo que a funcionária Renata dos Santos, signatária do instrumento, é pessoa estranha a seu quadro de funcionários, sendo simples recepcionista, o que invalida o ato, mesmo considerada a teoria da aparência, que não incide na hipótese. Pede o provimento do recurso para ser anulada a sentença, reaberta a instrução processual para colheita de prova do fato alegado, com a procedência dos embargos e da reconvenção. Recurso tempestivo, preparado e contra-arrazoado às fls. 78/80 É o relatório. Embora o pedido de realização da prova testemunhai tenha sido formulado expressamente nos embargos (fls. 52), a pertinência da sua realização é ato discricionário e, na hipótese em estudo, é mesmo dispensável, não importando em cerceamento de defesa. Pretende a ré, apeiante, a oitiva de Renata dos Santos, objetivando comprovar que referida pessoa não tinha poderes para contratar. Todavia, invocando-se a Teoria da Aparência, incidente na hipótese dos autos, entende-se mesmo dispensável a realização da~prpva, uma vez que referida pessoa apresentou-se como gerente de Marketing da apeiante,- fifEnando o contrato de publicidade nesta condição, o que convalida o ato perante a autora da ação. Isto porque certamente aparentava ser pessoa adulta e responsável, tanto que já exercia trabalho remunerado, em função que exige bom grau de discernimento. Superada a preliminar, entende-se que a monitoria está amparada em prova escrita da dívida, como exigido pelo art. 1102a do CPC. A prova, no caso, consiste no contrato que se encontra às fls. 06, de autorização para figuração de propaganda em lista telefônica, pela qual se obriga a autora à referida publicação mediante a remuneração do preço ajustado. Está assinado pelo devedor e declina a importância relativa ao preço do serviço. Além disso, houve o pagamento de um sinal e duas parcelas mensais, o que demonstra a intenção da ré-reconvinte em cumprir o contrato. Em complementação, juntada de xerocópias comprovando o cumprimento contratual, com a efetiva publicação do anúncio publicitário do ramo de atividade do réu (fls. 07). Por fim, a situação de que a ré não tenha sido legalmente constituída em nada interfere na solução dada à causa, porquanto, ainda que irregularmente, já exercia suas atividades, tanto é que a divulgou em anúncio publicitário para veicular em lista telefônica. tsto posto, nega-se provimento ao recurso. Presidiu o julgamento, com voto, o Juiz CORREIA LIMA (Revisor) e dele participou o Juiz PLÍNIO TADEU DO AMARAL MALHEIROS São Paulo, 08 de novembro de 2004

9138578-53.2001.8.26.0000  Apelação Sem Revisão
Relator(a): Correia Lima 
Órgão julgador: 1ª Câmara de Férias de Julho de 2001 
Data do julgamento: 12/07/2001 
Data de registro: 07/08/2001 
Outros números: 1010139000, 991.01.013637-2 
Ementa: ... autorização da pessoa que assinou o contrato de veiculação da publicidade para vincular a empresa autora, inclusive em face da teoria da aparência. Apelou a autora em busca da inversão do resultado sustentando a ilegalidade do Ementa: ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos de APELAÇÃO N° 1.010.139-0, da Comarca de São Paulo, sendo apelante Home Pisos Comércio de Materiais para Construção Uda. e apelada Editora Colômbia de Catálogos Ltda. ACORDAM, em Primeira Câmara de Férias de Julho de 2001 do Primeiro Tribunal de Alçada Civil, por votação unânime, negar provimento ao recurso. EMENTA: TEORIA DA APARÊNCIA - Contrato de veiculação de publicidade em cadastro de fax - Ajuste firmado com quem se apresentou como mandatário ou representante autorizado da empresa Interessada na prestação do serviço - Preservação da segurança das relações jurídicas e resguardo da boa-fê - Regularidade da contratação e do saque da duplicata - Dectaratoria de Inexistência de relação jurídica c.c. nulldade de título de crédito e medida cautelar de sustação de protesto julgadas improcedentes e pedido contraposto julgado procedente - Recurso Improvldo, 1. Trata-se de ação sumária declaratoria de inexistência de relação jurídica c.c. invalidade de título de crédito, precedida de medida cautelar de sustação de protesto (duplicata de R$ 957,00, vencimento em 05.10.96 referente a contrato de figuração no catálogo nacional de fax da edição de 1995, de 05.12.94, fls. 48 e 208), intentadas por Home Pisos Comércio de Materiais para Construção Ltda. contra Editora Colômbia de Catálogos Ltda. e pedido contraposto entre partes inversas, julgadas improcedentes as ações e procedente este último pela r. sentença de fls. 248/251, de relatório adotado, para cassar a liminar de sustação de protesto e condenar a autora ao pagamento da quantia representada no título de crédito (R$957,00), corrigida monetariamente e com juros de 1% ao mês, a contar da data do vencimento até à efetiva liquidação (art. 278, § 1°, do C.P.C.), além de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% do montante da condenação, abrangendo a ação principal e medida cautelar em apenso, em vista de comprovada a assunção das obrigações com o pagamento apenas das duas primeiras de uma série de doze parcelas e inconsistente a alegada falta de autorização da pessoa que assinou o contrato de veiculação da publicidade para vincular a empresa autora, inclusive em face da teoria da aparência. Apelou a autora em busca da inversão do resultado sustentando a ilegalidade do contrato, a invalidade do título e equívoco da r. sentença por ter havido estorno das duas parcelas pagas no débito automático quando reclamou junto à Telesp à época, sendo que a cobrança é do valor integral do "indigitado" (sic) contrato (fls. 257/259). s) A insurgênoia é tempestiva, foi respondida e preparada. É o relatório. 2. A irresignaçáo descomporta provimento. 3. A alegada falta de representação ou de autorização legal da apelante para se obrigar não se caracterizou, efetivamente. Com efeito, o contrato para veiculação de nome no cadastro nacional de fax, cumprido inteiramente pela apelada, conforme exemplares das páginas da publicação juntadas (fls. 50/51), foi devidamente assinado por preposto identificado, Sr. Jeferson José de Almeida, que se apresentou como gerente ou representante autorizado da apelante, inclusive firmando o instrumento hábil e o texto do anúncio autorizado, sob carimbo da empresa proponente e beneficiária da prestação do serviço (fls. 48/49). Não consta sequer alegação nem muito menos qualquer registro ou comunicação à autoridade policial de extravio, contrafação ou utilização indevida ou criminosa de carimbo da denominação social da apelante, nem justificativa alguma para o ingresso de "falsos" propostos nas dependências desta para subscrição de contratos e de autorizações sob carimbo, ainda mais cisando divulgação comercial dos produtos da empresa. A aparência da representação legal ou autorizada está inequivocamente evidenciada, sendo exclusivamente de responsabilidade da apelante a fiscalização e coibição de eventuais ilícitos ou excessos de seus gerentes, prepostos ou mesmo de intrusos que, porventura, se disponham a praticá-los. Assim, na pior das hipóteses, a aparência de autorização ou de representação legal do signatário nomeado no contrato legitima plenamente a assunção das obrigações avençadas no instrumento então formalizado, inclusive já cumpridas pelo terceiro de boa-fé no que lhe dizia respeito. Neste sentido, em casos análogos, a melhor jurisprudência adverte: "Se a empresa agiu com a suposição de que tratava com alguém com comportamento semelhante ao de mandatário, como pressuposto do exercício de uma atividade profissional, tomando-se como real o que era aparente, tal situação favorece a aplicação da teoria da aparência nos negócios jurídicos. A exigência, pois, da preservação da segurança das relações jurídicas e o resguardo da boa-fé justificam o acolhimento desta teoria" (RT-TJSP 709/75). "ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA - Contrato - Efetivação por pessoa aparentemente credenciada - Validade. Aplica-se a teoria da aparência para afastar a alegação da contratação por quem não era representante legal da empresa" (JTA-Lex-ll TACSP 164/374)./-) 

0363606-80.2010.8.26.0000  Apelação / Prestação de Serviços 
Relator(a): Virgilio de Oliveira Junior 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 21ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 17/11/2010 
Data de registro: 13/12/2010 
Outros números: 990.10.363606-6 
Ementa: ... Contrato de autorização de figuração de propaganda em catálogo. Embargos rejeitados. Apelação. Cerceamento de defesa afastado. Ré, intimada para produ? zir provas, queda-se inerte. Mérito. Alegação de Ementa: Ação monitoria. Contrato de autorização de figuração de propaganda em catálogo. Embargos rejeitados. Apelação. Cerceamento de defesa afastado. Ré, intimada para produzir provas, queda-se inerte. Mérito. Alegação de contrato firmado por pessoa sem legitimidade. Teoria da aparência que se aplica ao caso. Responsabilidade da ré pelos atos praticados por seus funcionários junto a terceiros de boa- fé. Recurso desprovido. 


Por fim vale destacar que a negativação de nome de devedor no SCPC e Serasa é perfeitamente viável, pois representa o exercício regular de um direito do credor perante a inadimplência do cliente/consumidor.

As instituições de proteção ao crédito encontram-se previstas nos artigos 5º, inciso LXXII, da Magna Carta, e 43 da Lei nº 8.078, de 11.9.90, inexistindo restrição normativa ao lançamento dos inadimplentes em seus registros.

Anotar, portanto, a conduta de certo cliente no cadastro do SERASA ou do SCPC é operação de rotina que jamais poderá ser vista como ato ilegal ou abusivo, mesmo porque a atividade bancária tem nos dados sigilosos do cadastro da clientela o principal instrumento de segurança da atividade creditícia que desempenha. 

Na verdade, nenhum estabelecimento de  crédito pode prescindir do apoio de rigoroso controle cadastral sobre a idoneidade moral e patrimonial dos seus mutuários, em virtude da própria natureza das operações que constituem a essência de sua mercancia' (Humberto Theodoro Júnior, Responsabilidade Civil, vol. I, pág. 24/25)" (AI nº 96.011.999-0, Des. Francisco Oliveira Filho).

"O SERASA - Centralização de Serviços de Bancos S.A. - é instituição autônoma, que obtém junto aos cartórios distribuidores de todas as comarcas do Estado, mediante pagamento de emolumentos, informações dos feitos ajuizados relativos a pedidos de falência, concordata, execução e busca e apreensão, conforme lhe autoriza a Portaria nº 31/88, da Corregedoria-Geral de Justiça.

A coleta de informações, pelo SERASA, dá-se independentemente de provocação do credor, nos moldes do artigo 43 do Código de Defesa do Consumidor, sendo regulada pelo Provimento nº 07/91, da CGJ" (AI nº 96.003.316-5, Des. Pedro Abreu).

O Serasa - Centralização de Serviços de Bancos S.A. - é instituição privada, de caráter público (Lei nº 8.078/90, artigo 43, parágrafo quarto). O seu cadastro é formado com dados colhidos nos cartórios judiciais e a inscrição independe da vontade do credor. Não há ilegalidade no registro, conforme remansosa jurisprudência:

"Medida cautelar - Inominada - Pedido de retirada de nome do rol de devedores em instituição de proteção ao crédito (SERASA) - Inexistência de ofensa ao Código de Defesa do Consumidor (artigos 42 e 71) - Ademais, demonstrada a inadimplência, o Banco tem amparo legal à demonstração do perfil financeiro dos pretendentes a negócios bancários" (JTJSP/Lex 170/32).

"Inexiste ilegalidade ou abusividade na inscrição do devedor nos cadastros de órgãos controladores, como SPC ou SERASA, cuja atividade, tendente à proteção e segurança do sistema creditício, é autorizada regularmente, com previsão, inclusive, no Código de Defesa do Consumidor (artigo 43), ainda que o processo de execução esteja garantido por penhora" (AI nº 96.012.667-8, Des. Pedro Abreu).


"O envio de informações aos cadastros mantidos por instituições financeiras como o SPC/SERASA não se mostra abusivo, mas exercício regular de um direito decorrente de contrato firmado entre as partes. Não se pode impedir que o credor, a fim de resguardar seu crédito, inscreva o nome do devedor inadimplente nos organismos de proteção ao crédito ao crédito" (AI nº 96.007.200-4,, Des. Wilson Guarany).

Logo, a inscrição do nome do devedor nos organismos de proteção ao crédito - Serasa, SCPC, por exemplo - é um procedimento administrativo lídimo, assegurado pelo Código de Defesa do Consumidor, não podendo ser obstado.

Frisa-se, no escólio do prof. Carlos Roberto Gonçalves, em sua obra, "Responsabilidade Civil", 7ª edição, p. 603, in verbis:
"A comunicação da inadimplência, quando esta realmente ocorreu, não constitui nenhum gravame que justifique, por si, pedido de reparação de danos morais."

Na espécie, resultou comprovado estreme de dúvidas, mormente pelos documentos juntados aos autos ter a autora celebrado contrato de autorização para figuração com a empresa ré, que foi cumprido. Porém, o valor ajustado não foi pago. Assim, havendo débito devida, legal e legítima a inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes.

Desta forma, estando inadimplente a autora, nada mais correto que a empresa requerida lance o débito no cadastro de serviço de proteção ao crédito (SCP) ou na centralização de serviços dos bancos (SERASA), pois a empresa que vendeu seus serviços e por eles deve receber, sendo detentora de crédito legítimo.

Assim, o encaminhamento do nome da requerente aos órgãos de proteção ao crédito, caracteriza conduta lícita, ou seja, exercício regular do direito, por ser credora de crédito legítimo que não foi pago pela autora.

Por conseguinte, não há dano moral a ser indenizado, estando a ré acobertada pela licitude de sua conduta com a inadimplência da autora.
  
Nesse sentido, confira-se:

Tribunal de Justiça do Mato Grosso do Sul - TJMS. 
Apelação Cível - Ordinário nº 2003.009.482-2/0000-00 - Dourados - Terceira Turma Cível - Relator: Exmo. Sr. Des. Hamilton Carli. Apelante: Carlos Ismar Baraldi  - Advogados: José Gomes da Silva e outro. Apelado: Telecomunicações de São Paulo S.A. ? TELESP. Advogado: Willian Marcondes Santana. APELAÇÃO CÍVEL - AÇÃO DE NEGAÇÃO DE RELAÇÃO JURÍDICA COM PEDIDO ALTERNATIVO DE REVISÃO DE DÉBITO, DANOS MORAIS E EXCLUSÃO DO NOME DA SERASA - SERVIÇO DE TELEFONIA - AUSÊNCIA DE TRANSFERÊNCIA DE LINHA TELEFÔNICA PARA O ADQUIRENTE - PERMANÊNCIA DO CONTRATANTE NA TITULARIDADE DA LINHA - RESPONSABILIDADE PELOS DÉBITOS EXISTENTES - DANOS MORAIS - INSCRIÇÃO NO NOME DO DEVEDOR NA SERASA - 

EXERCÍCIO REGULAR DO DIREITO - RECURSO IMPROVIDO. Não tomando o alienante de linha telefônica a cautela de notificar a empresa prestadora de serviço sobre a transferência, a titularidade da linha telefônica permanece com o alienante-contratante. Assim, em se tratando de prestação de serviços, deve o contratante ser responsabilizado pelo não-pagamento deste serviço realizado.  Em contrato de prestação de serviço de telefonia, estando o contratante em débito, o encaminhamento do nome do devedor à SERASA, caracteriza exercício regular do direito, afastando assim qualquer pedido de indenização por danos morais.

Tribunal de Justiça de Santa Catarina - TJSC. 
Agravo de instrumento nº 97.006.028-9, da Capital Relator: Desembargador Newton Trisotto. AGRAVO DE INSTRUMENTO - Ação cautelar inominada - Inscrição do nome de devedor em entidade de proteção ao crédito - SERASA - Ilegalidade inexistente - Agravo provido. "Inexiste ilegalidade ou abusividade na inscrição do devedor nos cadastros de órgãos controladores, como SPC ou SERASA, cuja atividade, tendente à proteção e segurança do sistema creditício, é autorizada regularmente, com previsão, inclusive, no Código de Defesa do Consumidor (artigo 43), ainda que o processo de execução esteja garantido por penhora." (AI nº 96.012.667-8, Des. Pedro Abreu). Vistos, relatados e discutidos estes autos de agravo de instrumento nº 97.006.028-9, da comarca da Capital (2ª Vara Cível e Registro Público), em que é agravante Besc S.A. - Banco do Estado de Santa Catarina, sendo agravados Artigos do Vestuário Capistrano Ltda. e Samir Capistrano: ACORDAM, em Segunda Câmara Civil, por votação unânime, dar provimento ao recurso.

Apelação 992080024741 (1158540000) 
Relator(a): Francisco Thomaz 
Comarca: São Bernardo do Campo 
Órgão julgador: 29ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 18/11/2009 
Data de registro: 03/12/2009 
Ementa: ... DE DÉBITO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE TELEFONIA CELULAR - INCLUSÃO DO NOME DO AUTOR EM CADASTRO MANTIDO POR ÓRGÃO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO APONTAMENTO LEGÍTIMO DIANTE ... Ementa: AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE TELEFONIA CELULAR - INCLUSÃO DO NOME DO AUTOR EM CADASTRO MANTIDO POR ÓRGÃO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO APONTAMENTO LEGÍTIMO DIANTE DO EXPRESSIVO ATRASO COM QUE AS VERBAS ERAM ADIMPLIDAS, NÃO LOGRANDO O CLIENTE DESCONSTITUIR O DÉBITO APONTADO COMO DEVIDO - RECURSO DO REQUERENTE ACOLHIDO EM PARTE APENAS PARA AFASTAR A SANÇÃO IMPOSTA POR LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ. 

Apelação Com Revisão 1190416001 
Relator(a): Andreatta Rizzo 
Comarca: Guaratinguetá 
Órgão julgador: 26ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 25/08/2008 
Data de registro: 01/09/2008 
Ementa: ... de serviços - Telefonia móvel - Solicitação de cancelamento da linha - Posterior aceitação, pela titular, de migração de plano, em virtude das vantagens lhe oferecidas - Cobrança devida - Inadimplemento da usuária - 

Ementa: Prestação de serviços - Telefonia móvel - Solicitação de cancelamento da linha - Posterior aceitação, pela titular, de migração de plano, em virtude das vantagens lhe oferecidas - Cobrança devida - Inadimplemento da usuária - Inscrição da dívida nas instituições de proteção ao crédito - Da nos materiais e morais Inexistência, diante da licitude da atitude da ré - Recurso improvido. 

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação de declaratória de inexistência de débito c.c. ação de indenização por danos morais, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil

Outrossim, CONDENO a autora no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa, corrigidos desde o ajuizamento da ação até o efetivo desembolso, com fundamento no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.  

Expeça-se guia de levantamento em favor da autora do valor depositado às fls. 35 e 40.

P.R.I.C. 


São Paulo, 17 de março de 2011.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
