

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009172-35.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:VANIA MORAES DA CRUZ, CPF 305.101.298-03, acompanhado por advogada( ad hoc), Dra. Maria de Fatima Marchini Barcellos, OAB/SP 89559.
Requerido:PLUMA INTERNACIONAL, representado por preposto, Sr. Adailton José Roberto de Sousa, RG 15.394.083-9, acompanhado por advogado, Dr. Tiago de Faria Silva, OAB/SP 254830.
Data da audiência:25/07/2011 às 14:00h



Aos 25 de julho de 2011, às 14:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, conosco escrevente e estagiária abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes a requerente e a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou FRUTÍFERA, nos seguintes termos:  o requerido pagará ao requerente a quantia de R$ 316,75 (trezentos e dezesseis reais e setenta e cinco centavos), por mera liberalidade, até o dia 8 de Agosto de 2011, mediante depósito bancário em conta corrente da requerente, junto ao Banco Bradesco, agência 0537-1, conta corrente 0097525-7.No mesmo prazo a requerida se compromete a entregar a autora duas passagens, Foz do Iguaçu /São Paulo; São Paulo/ Foz do Iguaçu, as duas no valor total de R$240,00( Duzentos e quarenta reais) à autora, que poderá comparecer a partir do dia 8 de agosto de 2011 no guichê nacional da requerida situado no Terminal Rodoviário do Tietê, no saguão do piso superior do referido Terminal, devendo a autora ali assinar recibo de entrega das passagens contra entrega das mesmas.O prazo de utilização das passagens será de até um ano após a entrega das mesmas. A autora terá até quinze dias corridos para retirar as passagens no guichê da requerida, contados a partir do dia 8 de agosto de 2011. A autora deverá solicitar a utilização das passagens e a data escolhida para a utilização com antecedência mínima de uma semana.Caso não seja possível o depósito na conta indicada, por divergência de dados a ser comprovada pelo requerido, fica desde já autorizado pelas partes o depósito judicial da quantia referente a este acordo. Em caso de inadimplemento, o requerido arcará com multa equivalente a 10% do valor total do acordo (art. 475-J do CPC). As partes concordam que seja certificado o trânsito em julgado imediato da futura sentença de extinção da execução que vier a ser prolatada.Pelo presente, as partes concedem plena e recíproca quitação, nada mais tendo a reclamar, seja a título de danos morais ou materiais. A seguir, pelo MM. Juiz  de Direito foi proferida a seguinte sentença: HOMOLOGO, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes (parágrafo único do art. 22, da Lei nº 9.099/95)


As partes desistem do prazo recursal. Sem custas e despesas nos termos do art. 55, da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Eu, Beatriz de Almeida Moreno, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
