

SENTENÇA

Processo nº:053.09.009029-5 - Procedimento Sumário
Requerente:Jodilson Pereira da Silva (c.275/09)
Requerido:Instituto Nacional de Seguro Social - INSS 
Em 06 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Ellen Pericão Rehder, subscrevi.
Vistos.

Jodilson Pereira da Silva (c.275/09) acionou o Juízo da 2ª Vara de Acidentes contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para incapacidade profissional permanente que diz ter em decorrência de acidente sofrido em 05.06.2008, no trabalho de prensista, com dano à mão direita.

Houve a citação e logo vieram à luz informes patronais e informes previdenciários. Realizou-se audiência de conciliação na qual o INSS apresentou contestação escrita contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, entrou nos autos laudo médico. Em seguida, o INSS apresentou proposta de transação e, antes da manifestação da parte contrária os autos foram redistribuídos a esta Vara em razão da extinção das 2ª e 3ª Varas de Acidentes do Trabalho. Instada a se manifestar sobre a proposta de acordo, a autoria com ela concordou. 
 
É o relatório.
D E C I D O.

Proc. 903/10  ? Convidados a tanto, os partícipes processuais chegaram à concórdia salutar que agora HOMOLOGO e, por consequência, JULGO EXTINTO O FEITO, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Viabilize-se imediatamente o ofício precatório pelo montante de R$ 6.886,60 (fls. 104). Ainda, homologo a renúncia implícita do prazo recursal, fato que será certificado, para cristalização do acordo. 

P. R. I.

São Paulo, 06 de agosto de 2010.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que a sentença supra transitou em julgado nesta data. Eu, Ellen Pericão Rehder, subscrevi. São Paulo, 06 de agosto de 2010.
