

SENTENÇA

Reclamação:0009758-30.2010.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:MARCOS PAULO ANDRADE RODRIGUES
Requerido:COOPER NOVA ALIANÇA e outro

CONCLUSÃO

Em 16 de dezembro de 2013, 
faço estes autos conclusos à MM. Juiz de Direito 
Dr. Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger  



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei dos Juizados Especiais.
Fundamento e decido.
De início, rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela requerida Nobre Seguradora do Brasil, haja vista que apesar de não ter relação contratual com o autor, pode ser chamada a reparar o dano, ainda que por regresso, perante o segurado.
Assim, tem-se que é cabível ação regressiva na hipótese de procedência da ação, por força da qual o segurado tem contra si uma condenação ao pagamento de quantia em dinheiro em virtude de acidente. A Lei 9.099/95 não admite intervenção de terceiros nos juizados especiais cíveis, circunstância que impede a denunciação da lide por parte do segurado.
Entretanto, no presente caso, o autor ingressou em juízo diretamente contra a seguradora, o que deve ser admitido por economia processual, afinal, em última analise, é a seguradora quem deve responder pelos prejuízos causados pelo segurado a terceiro, então autor.
A esse respeito, confira-se o enunciado 82, do Fonaje: Nas ações derivadas de acidentes de trânsito a demanda poderá ser ajuizada contra a seguradora, isolada ou conjuntamente com os demais coobrigados.
Com relação à requerida Cooper Nova Aliança, rejeito, também, a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada, porquanto, na qualidade de ente de cooperação, tem como objeto social, a defesa econômica e social de seus cooperados, por meio de ajuda mútua a que todos se obrigam para o desenvolvimento progressivo de caráter comum.
Por outro lado, a cooperativa aufere lucros e também deve arcar com os prejuízos causados por cooperado a terceiro. Portanto, embora não seja proprietária do veículo, a cooperativa não pode se furtar da responsabilidade por danos causados por cooperado a terceiro. Há que se observar, ademais, que a cooperativa é revel.
No que tange ao mérito, restou inequívoca a culpa do motorista do coletivo. Adilson Antônio Diniz Fraga disse à autoridade policial (BOPM) que ao efetuar uma manobra à esquerda para acessar a rua Rosário do Catete veio a colidir com o veículo do autor que transitava na rua José Macedo. Declarou, ainda, que no local há pouca iluminação.
A testemunha Alexandre Oliveira Fernandes afirmou que o coletivo, ao tentar converter à esquerda, invadiu a faixa contrária, provocando o acidente.
Desse modo, tem-se como certa a responsabilidade solidária das requeridas pelos danos causados ao autor.
Quanto aos danos materiais, verifica-se que o prejuízo causado foi de R$ 2.083,00. Os juros relativos à nova motocicleta adquirida pelo autor não são devidos. Somente prejuízos efetivamente causados podem ser carreados às requeridas. A compra de nova motocicleta e a forma de pagamento são questões afetas apenas ao autor. A condenação das rés ao pagamento de juros de R$ 670,12 não se justifica.
No que toca aos lucros cessantes, observa-se que o autor apresentou documentos que comprovam o quanto alegado na inicial (fls. 13/14), no sentido de que deixou de ganhar R$ 2.823,92 por culpa do motorista do coletivo.
Por fim, dado o sofrimento físico e moral sofrido, é devida indenização por danos morais. Não houve danos materiais somente. O autor sofreu grave acidente, sua motocicleta entrou embaixo do ônibus. Não pode trabalhar durante dois meses.
Diante de tais circunstâncias, fixo o valor de R$ 5.000,00 a título de indenização por danos morais. Entendo que esse valor é razoável e proporcional aos prejuízos causados por culpa do condutor do ônibus.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, para o fim de condenar as requeridas, solidariamente, ao pagamento ao autor da quantia de R$ 4.906,92, a ser devidamente atualizada conforme Tabela Prática do TJSP desde a data do ajuizamento da ação e acrescida de juros de 1% ao mês desde a data da citação, a título de ressarcimento de danos materiais, além do pagamento de R$ 5.000,00, com correção monetária e juros na forma supra desde a data do presente arbitramento, a título de indenização por danos morais.
Sem custas e honorários advocatícios nesta fase processual.
Oportunamente, ao arquivo.

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de dezembro de 2013.


Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger 
Juiz de Direito
