

SENTENÇA

Processo nº:0009481-27.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Simone de Almeida Sehn Assis
Requerido:Mapfre Seguros Gerais S.A. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Afasto a alegação de ilegitimidade passiva da corretora de seguros, vez que a causa de pedir refere-se à ausência de dados corretos quando da confecção da proposta de seguro, sendo certo que esta tarefa é realizada pela corretora.
Em apertada síntese, alega a autora ter adquirido um veículo, zero quilômetro, 4 portas, firmando seguro do mesmo. Afirma que, no dia da contratação, foi informada de que, em caso de sinistro, o valor da cobertura seria igual a de um veículo zero. Relata que, após quatro meses da aquisição, o veículo foi subtraído, contudo, a seguradora pagou 100% do valor da tabela Fipe, indicando, ainda, um automóvel 2 portas.
Pois bem. Analisando a proposta de seguro assinada pela autora, tem-se como descrição um veículo 2 portas e fator de ajuste de 100% Tabela Fipe.
Assim, a autora não pode alegar desconhecer os termos contratuais, pois estavam claros na contratação.
Contudo, no que tange ao opcional de 4 portas, tem-se que, no momento da contratação, é obrigatório o envio de nota fiscal do automóvel. Desta forma, é certo que, para o cálculo do prêmio, tenham levado em conta o valor pago pelo automóvel, sendo certo que o fato de ter 4 portas majora esta quantia.
Destarte, concluo que ocorreu mero erro material na proposta de seguro, devendo ser tomado como parâmetro de indenização, um automóvel de 4 portas.
Levando-se em conta os valores dos automóveis no mês de liquidação (fls.242 e 246), deverá ser paga, pelas rés, a diferença de R$1470,00.
No tocante à alegação da autora de que contratou a indenização do valor de automóvel zero, se o sinistro ocorresse em até 6 meses, não há qualquer prova neste sentido.
Cumpre destacar que vale a proposta de seguro, na qual consta, expressamente, a indenização pela Tabela Fipe. Ainda, cumpre destacar que o fator de ajuste consta, expressamente, da apólice firmada pela autora e, em nenhum momento foi contestada pela contratante, mas, tão-somente, quando ocorreu o sinistro.
O contrato foi devidamente assinado pela autora, sem que haja qualquer alegação ou mínimo indício de vício na manifestação de vontade.
No tocante ao dano moral, entendo que o caso vertente reflete, unicamente, prejuízos materiais.
Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).
Com a previsão do artigo 5º, inciso X, da Carta Magna, a indenização por danos de aspecto moral tornou-se palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema. Tem-se buscado, é bem de ver, coibir a utilização do instituto como meio de enriquecimento sem causa, atitude louvável e que deve ser reforçada.
Somente o fato excepcional, anormal, que foge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva do consumidor, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais. 
Em que pese seja adotada a teoria do desestímulo para mensuração dos danos morais, apenas restam configurados quando há afronta a direito da personalidade da pessoa, o que não é o caso dos autos. Ainda não figura no ordenamento jurídico a previsão de danos morais com único caráter lenitivo.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por SIMONE, condenando as requeridas, solidariamente, ao pagamento de R$1470,00, atualizada e acrescida de juros de 1% ao mês, desde abril de 2012. Encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.  
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 25 de março de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
