

SENTENÇA

Processo nº:0009624-50.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Maria Vaz da Ribeira Calisto
Requerido:LG Electronics de São Paulo LTDA

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC.
A alegação de decadência não pode prosperar pelo simples fato de que a reclamação do vício alegado, com envio da TV à assistência técnica, inclusive, ocorreu quanto ainda vigente a garantia contratual, conforme atestam as próprias ordens de serviço anexadas à inicial. 
Conhecida dita alegação, pois se trata de matéria que de ofício poderia ser reconhecida, inexorável a decretação da revelia da ré, pois a contestação apresentada é apócrifa, e assim se presumem verdadeiros os fatos narrados, a saber, os defeitos na televisão fabricada pela ré e sua não solução dentro de trinta dias.
Ainda que apócrifa não fosse a peça em que se pretendeu veicular a defesa da ré, atêm-se a ré à questão da decadência mas não contrapõe efetivamente as alegações de fato, relativas aos mesmos defeitos alegados e a falta de solução, ferindo o art. 302 do CPC.
A restituição dos valores, assim, é imperativa.
Quanto aos danos morais, não são devidos.
A situação descrita não passa de mero aborrecimento.
Nesse esteio, ANTONIO JEOVÁ SANTOS (in Dano Moral Indenizável, 4ª ed., RT, 2003, 113) bem observa que "as sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral".
Esta também a lição da Prof. MARIA CELINA BODIN DE MORAES (in Danos à Pessoa Humana. Rio de Janeiro: Renovar, 2003, p. 188-189), veja-se:
"Não será toda e qualquer situação de sofrimento, tristeza, transtorno ou aborrecimento que ensejará a reparação, mas apenas aquelas situações graves o suficiente para afetar a dignidade humana em seus diversos substratos materiais, já identificados, quais seja, a igualdade, a integridade psicofísica, a liberdade e a solidariedade familiar ou social, no plano extrapatrimonial em sentido estrito"
E conforme ensinamento de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, "dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima" (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, "há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos".
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo, trazendo amargor indelével ou, quando menos, duradouro. 
Não é o que se pode inferir da narração inicial, que se amolda às corriqueiras situações de desconforto e descontentamento a que estamos todos sujeitos na babilônica sociedade de consumo em que vivemos, mas não são perenes, não justificando o recebimento de valor qualquer a título de indenização por danos morais que deve servir de alento à dor efetivamente sofrida, não como meio de enriquecimento sem causa.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para condenar a ré a restituir à autora o valor de R$ 449,00, corrigidos pela Tabela Prática do TJ e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir do respectivo desembolso. Deverá a ré providenciar a retirada do televisor junto à autora no prazo de trinta dias. Sem condenação em custas ou honorários, nos termos do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de dezembro de 2012.
DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 13 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
