

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009352-19.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Fornecimento de Água
Requerente:Luciane Fernandes, CPF 162.957.058-39
Advogado
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP, CNPJ 43.776.517/0001-80
PrepostoMarisa Ignacio Sergio, RG 18.372.767-8
AdvogadoFatima de Lourdes Pinto, OAB 137513/SP
Data da audiência:26/08/2013 às 14:00h


Aos 26 de agosto de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos,   a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a): Quando a ré fez o corte do fornecimento, o cavalete de água foi danificado. Informei o fato para a ré, que enviou um funcionário e fez a troca, mas eu não estava no local. Após esta troca, constatei que o fornecimento de água estava sendo feito, mas não estava sendo feita a leitura para fins de cobrança. Informei novamente a ré, mas nada foi feito. Quanto aos fatos narrados na inicial, eu realmente fiz um acordo para pagamento da divida, mas esqueci de fazer o pagamento na data do vencimento. Com isso, ficou impossibilitado o pagamento do acordo porque os bancos não aceitam fora do prazo. Retornei à Sabesp, a qual informou que o primeiro acordo basta CPF e RG para sua celebração, mas como sou inquilina, para o segundo acordo seria necessária uma carta de anuência do proprietário do imóvel. Para mim seria muito difícil conseguir esta carta. O funcionário então me disse que eu deveria quitar toda a divida de uma só vez. Assim o fiz, e o serviço foi religado. No entanto, deixei de pagar outra conta e recebi uma correspondência informando sobre o novo corte que seria feito. Fiz o pagamento com urgência, mas o funcionário da ré foi até a minha casa fazer o corte. Mostrei a conta paga para ele, mas ele disse que as faturas em aberto seriam as tres contas anteriores que eu não havia pago. Nesse momento eu resolvi entrar com esta ação. Como a antecipação de tutela foi negada eu fui até  a Sabesp pedir orientação. Fui informada que o pagamento fora do prazo das tres contas não geraria a quitação das faturas, mas apenas geraria credito em meu favor. Ele utilizou então esses créditos para quitar as faturas em aberto, gerando uma fatura de R$ 25,09 referente aos juros e multa pelo não pagamento. Eu paguei esta fatura e a situação foi regularizada, mas agora surgiu o problema relatado anteriormente referente a leitura do volume de água consumido por mim. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo M.M. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei.  O pedido de declaração de inexigibilidade da divida não foi objeto de resistência, razão pela qual deve ser julgado procedente. O pedido de indenização por danos morais deve ser denegado, pois o que se nota é que a autora tem a maior parte da responsabilidade pelos problemas que ocorreram ao não efetuar os pagamentos e reparcelamento no prazo devido. O novo problema relatado pelo autora não pode ser objeto de julgamento, pois não consta na inicial, ficando apenas o registro nestes autos. Ante o exposto, julgo procedente o pedido para declarar a inexigibilidade da divida citada na inicial, julgando-se improcedente o pedido de indenização por danos morais. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no art.269, inciso I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.





M.M. Juiz de Direito :



Requerente:                                                            



Requerido:                                                             Adv. Requerido:
