

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009459-32.2010.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:JOAQUIM DA FONSECA GONÇALVES FERREIRA, CPF 194.680.328-68, acompanhado do advogado Dr. Erico Jose Giro - OAB/SP 189786.

Requerido:BANCO DO BRADESCO CARTÕES VISA, representado pela preposta  Sra. Amanda Rezende dos Santos, RG:304530001, acompanhada da advogada Dra. Nathalia Lage Sales ? OAB/SP 288588.

VISA DO BRASIL EMPREENDIMENTOS LTDA, representado pelo preposto Sr. Jose Raimundo Munis, RG:75169447, acompanhado do advogado Dr. Guilherme Cesaro de Lima ? OAB/SP 188970.

Data da audiência:16/11/2010 às 13:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos  16 de novembro de 2010, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo patrono do réu Bradesco foi requerida juntada de carta de preposição, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pelos advogados dos réus foram ofertadas contestações escritas, das quais se deu ciência ao patrono do autor. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Afasto as preliminares arguidas em contestação. Os Requeridos são parte legítima para figurar no polo passivo da demanda. Ambos são considerados fornecedores (prestadores de serviço). O Bradesco, por ter firmado efetivamente firmado contrato com o Requerente. A VISA, por ter fornecido à marca ao cartão de crédito contratado. Ainda que mera "bandeira", responde a requerida VISA  solidariamente, com o requerido Bradesco  pelos vícios do serviço (art. 20 da Lei nº. 8.078/90), independentemente de culpa, diante do consumidor. Eventual regresso poderá ser discutido em ação própria. No mérito, os pedidos são procedentes. As Requeridas não justificaram o bloqueio do cartão de crédito do Autor. Esse bloqueio impossibilitou o Autor de utilizar o cartão em quatro oportunidades. Segundo afirmado em audiência pelo Autor, em três (das quatro) ocasiões, conseguiu concluir os negócios, utilizando-se de outros meios de pagamento. Em uma delas, contudo, não mais conseguiu fazê-lo (aquisição de aparelho na Fast Shop). Tratava-se de promoção que logo em seguida se encerrou. Pois bem. Não vislumbro mero aborrecimento, decorrente da vida em sociedade. Houve "algo mais", suficiente a provocar lesão a direito da personalidade, ainda que de pequena extensão. Em especial em razão de o bloqueio do cartão sequer ter sido justificado em Juízo pelas Requeridas. Ponderando os interesses em conflito e atento às circunstâncias do caso (o Autor foi efetivamente prejudicado em apenas um negócio, que não pôde ser concluído), arbitro indenização no valor de R$ 600,00 (ressaltando-se ainda o entendimento do STJ, comedido ao arbitrar indenização por dano moral). Assim, e por todo o exposto, julgo procedentes os pedidos e condeno as Requeridas, solidariamente, ao pagamento da quantia de R$ 600,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta sentença. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
