

SENTENÇA

Processo nº:0009804-79.2011.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Protesto Indevido de Título 
Requerente:Elinox Central de Aço Inoxidável Ltda
Requerido:Transportadora Sorocaba Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caren Cristina Fernandes De Oliveira


Vistos, 

ELINOX CENTRAL DE AÇO INOXIDÁVEL LTDA, qualificada na inicial, promove AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE DUPLICATA MERCANTIL C.C. PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra TRANSPORTADORA SOROCABA LTDA, igualmente qualificada, dizendo, em síntese, que foi surpreendida por um boleto de cobrança emitido pela ré erroneamente, porquanto referente a um contrato de transporte de mercadorias por ela firmada com a empresa Jair Romano Sorocaba EPP, cliente da requerente, que se limitara a entregar-lhe os produtos a serem enviados, correndo por conta do destinatário a responsabilidade pelo pagamento do frete. Contatou a demandada que reconheceu o equívoco, prometendo saná-lo, porém o título foi, ainda assim, encaminhado a protesto, com prazo de pagamento até 14/06/2011. Pediu a procedência da ação para o fim de declarar a inexistência de obrigação cambial em apreço, condenando-se a ré nas custas processuais e honorários advocatícios, bem como ao pagamento de indenização pelos danos morais experimentados em quantia equivalente a cem vezes o valor do título apontado a protesto (fls. 02/19). Juntou com a inicial os documentos de fls. 20/37.
O pedido de antecipação de tutela foi deferido mediante depósito do valor do documento pela r. decisão de fls. 38/39.
A ré foi citada e apresentou contestação, aduzindo, preliminarmente, carência de ação, por impossibilidade jurídica do pedido e falta de interesse de agir, eis que teria dado baixa do título em comento já em 13/09/2011, anteriormente, portanto, ao ajuizamento da lide, e, quanto ao mérito, corroborou a inexistência de relação negocial para com a pessoa da autora, o mesmo valendo, todavia, em relação à invocada compradora da mercadoria que transportara, sacando o documento justamente em virtude da inexistência de determinação de que esta seria porventura a verdadeira responsável pelo pagamento do frete, donde ter se limitado a exercer regularmente seu direito de cobrança e inexistir a prática de ato ilícito capaz de gerar o dever de indenizar danos morais tampouco configurados, tudo não passando de singelo aborrecimento experimentado pela parte contrária (fls. 64/84).
Juntou documentos (fls. 85/100).
Réplica a fls. 103/112.
A decisão de fls. 123/125 afastou as questões processuais preliminarmente invocadas, determinando às partes a especificação dos meios de prova que pretendiam produzir em Juízo, o que foi feito, respectivamente, a fls. 154 e 156.
É O RELATÓRIO
Por se tratar de matéria fática e de direito aquela versada nos autos, fazendo-se, todavia, totalmente dispensável a produção de prova oral em audiência, julgo o processo no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Este também o entendimento jurisprudencial predominante acerca do tema, consoante se depreende das ementas que seguem:
O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial;
Julgamento Antecipado da Lide ? Cerceamento de Defesa ? Inocorrência ? Faculdade do Juiz quando suficientes os elementos probatórios dos autos. Descabida a alegação genérica de cerceamento de defesa. Como já se fundamentou, não prospera a preliminar de cerceamento, quer pela falta de oitiva de testemunhas, quer pelo indeferimento de dilação probatória. O destinatário da prova é o Juiz e, se ele já as considerou como suficientes, não existem motivos a justificar diligência desnecessária, pela qual se bate o litigante vencido (Extinto Segundo Tribunal de alçada Civil de São Paulo - Ap. 484.545-0/0 ? 1ª Câm. ? j. 02.6.1997 - Rel. Juiz Laerte Carremenha ? RT 745/290).
A pretensão esposada na exordial merece ser julgada parcialmente procedente.
Trata-se feito judicial em que a requerente pretende o reconhecimento da inexistência de débito representado pelo título de crédito sacado pela parte contrária pelo fato de não haver contratado consigo o transporte de mercadoria por si fabricada e cujo frete seria da responsabilidade do destinatário, com o conseqüente pagamento de indenização por danos morais advindos do respectivo protesto.
E, justamente neste particular, inexistindo nos autos qualquer elemento de prova de que teria porventura encomendado o transporte em apreço, é bem de ver que coligiu cópia de nota fiscal que por certo acompanhou a remessa das mercadorias em cujo bojo havia expressa referência de que o frete seria arcado por parte da compradora, cujos dados igualmente se encontravam aí inseridos.
Diante de tal panorama, nada autorizava, a uma, à ré sacar e encaminhar a protesto a duplicata em comento em face da requerente, ao invés de fazê-lo, se o caso, em face da destinatária em favor de quem escorreitamente transportara e entregara as mercadorias em apreço (cf. comprovante de entrega de fls. 97e registro contábil de fls. 98/99) .
Tanto assim que, consoante se depreende da correspondência eletrônica de fls. 30/34, um seu funcionário de nome Cléber Luiz Staff prontamente reconheceu o equivoco e, em e-mail datado de 25/05/2011, solicitou o envio do documento original para que pudesse refaturar a cobrança e encaminhar o boleto a quem de direito, após ter sido instado a tanto, aliás, por uma funcionária da própria empresa destinatária devedora de nome Josiele, ao adverti-lo expressamente que a cobrança enviada para a autora estava errada, pois esta cobrança deveria ser enviada para nós (sic ? fls. 33).
Diante de tal panorama, não se justificava, em absoluto, a emissão, somente aos 15/05/2011 (cf. certidão de fls. 37), de duplicata mercantil em detrimento da empresa-autora e calcada em referido boleto bancário equivocadamente enviado a esta última.
No mais, ao contrário do quanto informado pela ré em contestação, muito embora conste de sua contabilidade interna a quitação do documento em 17/06/2011 (cf. relatório de fls. 95), mediante depósito em conta corrente (presumivelmente realizado pela compradora Jair Romano Serralheria LTDA), é bem de ver que não providenciara, aparentemente, a baixa do protesto indevidamente lavrado, na forma da certidão encartada a fls. 37 e detentora de fé pública, no sentido de que a restrição cambial ainda vigia aos 12/09/2011, somente tendo seus efeitos suspensos por força do cumprimento da decisão de antecipação de tutela de fls. 38/39.
Em suma, sob qualquer ângulo que se aprecie a matéria, não há como se eximir a ré do dever de reparar os prejuízos de ordem moral impingidos à parte contrária.
Quanto a este último aspecto, anoto que o protesto chegou a ser efetivamente lavrado aos 14/06/2011, sendo suspenso somente aos 16/09/2011 (data de recebimento do ofício de fls. 129), ocorrendo, destarte, a inserção do nome da autora no cadastro dos maus pagadores por relevante espaço de tempo, fato passível, por si só, de desabonar seu bom nome comercial.
O dano moral está demonstrado in re ipsa, decorrendo dos próprios fatos noticiados na prefacial, que geraram constrangimento e indevida exposição do nome da requerente à suspeita de insolvência junto ao comércio em que atua, com todos os transtornos e constrangimentos que situações deste tipo costumam ocasionar, não havendo que se falar, destarte, em mero dissabor e em lesão insignificante, pois os transtornos causados ultrapassaram o patamar de mero desconforto ou frustração, vindo a atingir a autora na esfera da proteção a seu bom nome e reputação comerciais. 
No que tange ao arbitramento da indenização por dano moral, há que se obedecer aos critérios de proporcionalidade e razoabilidade, de molde a não se poder cogitar de enriquecimento ilícito, mas de justo arbitramento ante as circunstâncias que cercaram o fato.  
Segundo escólio de Giuseppe Cricenti e Patrizia Ziviz por ocasião do arbitramento da indenização deve o julgador atentar, como na hipótese sob exame, aos seguintes parâmetros: a) a intensidade do sofrimento da vítima com o dano (prisma objetivo e subjetivo); b) o grau de sensibilidade do ofendido; c) o objetivo do responsável pela indenização e; d) a gravidade do fato e sua repercussão.
Feitas tais considerações, tenho que, no caso sob exame, a quantia de R$ 10.000,00 mostra-se suficiente ao cunho pedagógico e sancionatório da indenização assim arbitrada, sem caracterizar enriquecimento indevido, sopesados, ainda, a extensão do dano impingido, o baixo valor do título apontado a protesto, a solidez financeira e o poderio econômico das empresas envolvidas.
DECIDO
Em face do exposto e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de: a) reconhecer a inexistência de débito da requerente em relação à requerida; b) tornar definitiva a decisão de antecipação de tutela de fls. 38/39, oficiando-se ao cartório com a determinação de cancelamento do protesto lavrado; e, c) condenar a ré TRANSPORTADORA SOROCABA LTDA a pagar à autora ELINOX CENTRAL DE AÇO INOXIDÁVEL LTDA o montante de R$ 10.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigido monetariamente (Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo), desta data, com juros de 1% ao mês, estes devidos da citação. 
Em face da sucumbência experimentada (lembrando ainda que a fixação do valor indenizatório por danos morais em patamar inferior ao postulado não caracterizada sucumbência por parte da autora), arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como de verba honorária ora arbitrada em favor do patrono da parte contrária em 10% do valor da condenação.
P.R.I.C.



São Paulo, 17 de janeiro de 2013.
