

C O N C L U S Ã O
Em 3 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene, Escrevente.
SENTENÇA

Processo nº:006.05.009431-4
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Paulo Coelho Vale
Requerido:Djalma da Silva Nascimento e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Aparicio Coelho Prado Neto



Vistos.   


PAULO COELHO VALE, qualificado nos autos, move Ação de Reparação de Perdas e Danos, contra D. J. K. COML MARCENARIA E CONSTRUÇÕES LTDA. ? ME e DJALMA DA SILVA NASCIMENTO, alegando, basicamente, o seguinte:
que, firmou contrato com o réu para construção de uma edícula; 
que, a contratação incluía mão de obra e materiais, com entrega do imóvel em 45 (quarenta e cinco) dias; 
que, efetuou o pagamento do sinal de R$ 11.000,00 (onze mil reais); 
que, até a presente data a obra não foi entregue; 
que, o réu não cumpriu o ajustado, dando ensejo à rescisão contratual.
Termina por requerer seja a ação julgada procedente, com a condenação do réu na devolução dos valores pagos, corrigidos e acrescidos de juros de mora, multa de 2% (dois por cento) e multa moratória diária (fls. 2/4). Ofertou documentos (fls. 5/17 e 22/27). 
Determinada a citação (fls. 28), os réus foram citados por edital e não contestaram o pedido (fls. 96, 100, 114/115, 117 e 120/121).
O Curador Especial nomeado aos réus a fls. 122, contestou por negação geral (fls. 122vº). 
Réplica a fls. 125/126.
Instadas a indicar as provas desejadas (fls. 127), apenas os réus se manifestaram (fls. 129 e 130).
Pelo despacho saneador de fls. 131 foi designada Audiência de Instrução e Julgamento.
Na audiência designada, prejudicada a tentativa de conciliação em face da ausência dos réus, sem provas a serem produzidas, foi declarada encerrada a instrução (fls. 147/148).
Em alegações finais, por memoriais, as partes reafirmaram suas posições já manifestadas nos autos (fls. 150/153 e 156). 
É o relatório. 
Decido. 
O autor tendo proposto a presente ação contra J. K. COML MARCENARIA E CONSTRUÇÕES LTDA. ? ME e DJALMA DA SILVA NASCIMENTO (cfr. fls. 2), aduzindo ter celebrado contrato com o requerido (verbis), para construção de uma edícula, pleiteia devolução de valores pagos, corrigidos e acrescidos de juros de mora, multa de 2% (dois por cento) e multa moratória diária, alegando, para tanto, que tendo pago o sinal de R$ 11.000,00 (onze mil reais), o contrato não foi cumprido.
Os réus, citados por edital, não apresentaram resposta, e o Curador Especial que lhes foi nomeado ofertou contestação por negação geral (fls. 122vº).   
Estabelecida, assim, a controvérsia, cumpria ao autor, consoante dispõe o inciso I do artigo 333 do Código de Processo Civil, provar o fato constitutivo do direito invocado, ou seja, que o requerido, não cumpriu o contrato de construção aludido na petição inicial. 
No entanto, o que se infere do exame do processado, é que o autor não logrou alcançar dito objetivo. 
Diga-se, desde logo, que o Contrato de Prestação de Serviço de fls. 8/9, que parece fundamentar a pretensão judicialmente deduzida pelo autor, não foi celebrado nem pelo autor, sequer pelo réu DJALMA DA SILVA NASCIMENTO, pois de um lado figura como contratada a empresa ré, D. J. K. COML MARCENARIA E CONSTRUÇÕES LTDA.,  e de outro, como contratante, ANDREA DE ALMEIDA MORATO. 
Pois bem, ainda que se aceite as explicações de fls. 20, ambas não comprovadas, frise-se, a verdade é que o autor não comprovou o não cumprimento do aludido contrato de construção. 
Com efeito, além do autor não ter acostado à inicial qualquer tipo de prova que permitisse concluir pela ocorrência do inadimplemento alegado, pois as fotografias de fls. 15/17 por si só nada provam, sequer se propôs a produzir, no momento processual próprio, provas  documental e testemunhal pelas quais poderia chegar à mesma conclusão.
Frise-se, nesse ponto, por oportuno, que o autor, instado a indicar provas (cfr. fls. 127), marcou-se silente (cfr. fls. 130), e ciente da designação de Audiência de Instrução e Julgamento de fls. 131,  não produziu nenhum tipo de prova (cfr. fls. 147/148). 
Como se vê, por qualquer prisma que se enfrente a questão, a improcedência surge como única solução justa para o caso em tela.  
Pelo exposto, e por tudo o que mais dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a presente Ação Ordinária de Reparação de Perdas e Danos promovida por PAULO COELHO VALE contra D. J. K. COML MARCENARIA E CONSTRUÇÕES LTDA. ? ME e DJALMA DA SILVA NASCIMENTO, condenando o autor no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 500,00 (quinhentos reais), com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.  
P. R. I.
São Paulo, 01 de março de 2010.
