

SENTENÇA

Processo nº:0009065-43.2010.8.26.0010 - Procedimento Sumário
Requerente:Itaú Seguros S/A
Requerido:Transphase Distribuição e Transportes Ltda.

CONCLUSÃO

Em  24 de novembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,   escr., lavrei este termo.


Vistos.


ITAÚ SEGUROS S/A propõe a presente ação de reparação por perdas e danos, pelo procedimento sumário, em face de TRANSPHASE DISTRIBUIÇÃO E TRANSPORTES LTDA., postulando a condenação da ré ao pagamento da quantia de R$14.014,20, acrescida de juros e correção monetária, além das verbas de sucumbência, tudo sob a alegação, em síntese, de que no dia 28 de dezembro de 2007,o veículo segurado pela autora trafegava pela faixa esquerda da Avenida Nossa Senhora de Fátima, sentido São Vicente- Santos, quando no cruzamento com a Rua Júlia Ferreira de Carvalho, recebeu impacto na lateral direita, oriundo do veículo de propriedade da ré, que, bruscamente, deslocou-se lateralmente, saindo da faixa da direita para a esquerda.

A inicial veio instruída com procuração e documentos.

Foi determinado que o processo seguisse pelo procedimento ordinário.

Regularmente citada, a ré ofereceu contestação, sustentando que o veículo de sua propriedade não deu causa aos fatos, pois o condutor seguia pela faixa central da mencionada avenida,quando deu seta para acessar a rua Julio Ferreira de Carvalho, porém, como havia placa proibindo a manobra, continuou a seguir pela faixa central, quando foi abalroado pelo veículo segurado.

Houve réplica.

Realizada audiência de conciliação e frustada a tentativa, o processo foi saneado (fls. 99/100).

Foram ouvidas duas testemunhas, sendo uma arrolada pelo autor e outra pela ré (fls. 119 e 130).

Declarada encerrada a instrução, os advogados reiteraram suas manifestações anteriores.

É o relatório.
D E C I D O.

Fato incontroverso, nestes autos, é que houve a colisão entre os veículos segurado pelo autor e de propriedade da ré.

O "punctum saliens" para solução do presente litígio está em se saber quem agiu imprudentemente, uma vez que a inicial atribuiu a culpa do evento ao condutor do veículo da ré e esta, por sua vez, afirma que o acidente ocorreu por culpa do condutor do veículo segurado.

Pelas provas carreadas ao bojo dos autos, é possível formar o convencimento sobre a culpabilidade do condutor do veículo da ré.

A testemunha arrolada pelo autor, condutor do veículo segurado, confirma os fatos narrados na petição inicial.

O boletim de ocorrência, igualmente, informa o acontecimento tal como narrada na peça inaugural.

Apenas ao depor em juízo, o condutor do veículo da ré inova, afirmando que o outro veículo tentou fazer manobra para ultrapassar o caminhão.

Essa versão da ultrapassagem não vem afirmada sequer na contestação.

Ademais, confirma ter tentado fazer manobra à esquerda, o que era proibido, no local.

A alegação de que o condutor do veículo segurado dirigia com velocidade excessiva não passou de mera afirmação, sem um mínimo de prova.

Certo, portanto, o dever de indenizar.

A ré não apresentou impugnação específica ao valor pedido a título de danos materiais, os quais, aliás, vieram demonstrados pela documentação que acompanhou a petição inicial.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno a ré ao pagamento da importância de R$14.014,20 (catorze mil e catorze reais e vinte centavos), acrescida de juros legais de mora a partir da data do evento e correção monetária desde os desembolsos.

Condeno, ainda, a ré  ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas dos desembolsos e dos honorários advocatícios, arbitrados em 10% sobre o valor da condenação atualizada.

P. R. I.

 São Paulo, 19 de dezembro de 2011.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
