

SENTENÇA

Processo nº:0009111-45.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Lia Márcia de Oliveira
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda

Vistos.




Lia Márcia de Oliveira, qualificada nos autos, ajuizou ação revisional de contrato com pedido de tutela antecipada em face de Sul América Seguro Saúde S/A, alegando, em síntese, que mantém desde 1º de outubro de 2003 aderiu à apólice coletiva de seguro. Em maio de 2013 foi surpreendida com um reajuste equivalente a 92,63%, sendo informada que o reajuste era devido a sua idade de 60 anos. Aponta ser farta a jurisprudência que reconhece a nulidade da cláusula que admite o reajuste pela faixa etária. Termina por requerer a concessão de tutela antecipada para determinar o reajuste pelo IGPM, intimando-se a requerida para emissão de novos boletos. Com a inicial (fls. 02/05), vieram documentos (fls. 06/87).
Foi deferida a prioridade e a tutela antecipada, sendo determinada a citação (fls.89/92).
Citado, o requerido ofertou contestação a fls. 107/119 impugnando a pretensão autoral. Arguiu preliminar de ilegitimidade ativa, eis que as cláusulas do contrato somente podem ser debatidas entre a seguradora e a estipulante. No mérito, invoca o disposto no artigo 757 do Código Civil, não podendo ser confundido o contrato de seguro coletivo com um individual. O seguro foi firmado com a empresa ACCESS. O estipulante, mandatário dos segurados, é quem recebe os prêmios e depois repassa a seguradora. Defende a legalidade do reajuste. Impugnou o dever de indenizar e devolver em dobro, não sendo possível a inversão do ônus da prova. Trouxe documentos (fls.120/178).
Réplica acostada a fls. 183/188 apontando intempestividade da contestação. Afirma que a autora é parte prejudicada pelo aumento.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Tendo em vista que as questões discutidas nestes autos dispensam a produção de outras provas em audiência, passo diretamente ao julgamento da lide no estado em que se encontra, por entender que os elementos de prova aqui existentes se mostram suficientes para formar o convencimento do juízo.
Neste sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
 Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
 Compulsando os autos, verifico que a fls. 100/105 foi juntado o mandado de citação da requerida em 01/07/2013.
Em 23/07/2013 a requerida protocolou a sua contestação (fl.107).
Assim sendo, intempestiva a contestação, já que a contestação foi apresentada apenas no 22º dia do prazo.
 De toda sorte, saliento que a presunção de veracidade gerada pela ausência de resposta no prazo legal é relativa.
 Trago à colação o seguinte aresto, bem fundamentado, proferido no Agravo de Instrumento nº 0005261-29.2012.8.26.0000, da Egrégia 8ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, em julgamento que teve a participação dos Exmos. Desembargadores CAETANO LAGRASTA (Presidente), RIBEIRO DA SILVA E LUIZ AMBRA, julgado em 28 de março de 2012:
Plano de saúde. Obrigação de fazer. Contestação. Revelia por intempestividade. Saneamento do feito com determinação de provas. Veracidade dos fatos. Presunção relativa. Efeitos da revelia mitigados pelo magistrado quando entender necessária a produção de provas. Princípio do livre convencimento. Provimento negado. Vistos. Trata-se de agravo de instrumento interposto por Cidália Soares Cravo em face da r. decisão de fls.463/464, que em ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos materiais e morais, reconheceu a revelia da agravada na ação principal de modo a acarretar na presunção de veracidade dos fatos alegados na petição inicial, mas não de forma absoluta, especialmente porque considerou que a contestação ofertada na ação cautelar exige a colheita da prova. Sustenta, em síntese, que a contestação é intempestiva e que o juízo a quo não observou o reconhecimento dos efeitos da revelia, com consequente presunção de veracidade dos fatos afirmados pelo autor e dispensa de intimação do réu para os atos processuais. Aduz que, com o reconhecimento da revelia, não poderia ter havido fixação dos pontos controvertidos nem determinação de prova pericial com faculdade para a agravada formular quesitos e indicar assistente técnico. Argumenta que a contestação apresentada na medida cautelar não afasta os efeitos da revelia, por ter natureza acessória. Pleiteia a reforma da decisão para o reconhecimento da revelia, com a presunção de veracidade de todos os fatos alegados na inicial e a impossibilidade de fixação dos pontos controvertidos. Recurso processado sem a liminar pelo E. Desembargador Luiz Ambra, nos termos do art. 67, § 1º, do Regimento Interno deste Tribunal (fl. 468) e respondido (fls. 471/474). É o relatório. O agravo não merece provimento. Não socorre à agravante a alegação de que o juízo a quo não observou o reconhecimento dos efeitos da revelia, consubstanciados na presunção de veracidade dos fatos afirmados pelo autor e dispensa de intimação do réu para os atos processuais. Observa-se que na decisão impugnada houve reconhecimento da revelia pela intempestividade da contestação, contudo, o d. juiz de origem entendeu que a presunção dos fatos narrados na inicial não é absoluta, sendo possível a intervenção do revel a qualquer tempo, nos termos do art. 322, do CPC. Desta forma, não obstante a ocorrência da revelia pode o i. magistrado, nos termos do art.130, do CPC, se entender necessário, determinar a realização de provas para a formação do seu convencimento, mitigando, assim, os efeitos da revelia. Nesse sentido, precedente desta Câmara: Ora, é sabido que a presunção contida no artigo 319 do CPC é relativa, podendo ser mitigada pelo Juiz. Vale dizer, mesmo com a revelia pode o Magistrado apreender que o feito demanda a produção de outras provas para o seu convencimento. Nesse sentido, THEOTÔNIO NEGRÃO, na Obra CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL E LEGISLAÇÃO PROCESSUAL EM VIGOR, Editora Saraiva, 2004, pág. 400, traz os seguintes julgados: "O efeito da revelia não induz procedência do pedido e nem afasta o exame de circunstancias capazes e qualificar os fatos fictamente comprovados". E ainda: "A presunção é relativa, e não absoluta (RTJ 115/1227, RSTJ 100/183, RT 708/111...". Por fim: Finalmente, pode ainda determinar, de ofício, a produção de outras provas (JTA 40/160, 91/280, RJTAMG 18/179)" (Agravo de Instrumento n.398.271-4/0-00 - São Paulo - Relator: SALLES ROSSI 16.06.2005 v.u.). Evidente, assim, que a contestação intempestiva não pode gerar os mesmos efeitos da resposta no prazo, mas não deve ser comparada à ausência de resposta e exercício de defesa. Ademais, o i. juiz fundamentou a necessidade de instrução do feito tendo em vista a contestação oferecida na medida cautelar que demandou a propositura da presente, entendendo que na contestação daquela medida houve controvérsia a exigir a colheita de provas nesta ação. Nesse sentido, em nota ao art. 319, do CPC, o mesmo THEOTÔNIO NEGRÃO diz que não ocorre revelia: se o réu já havia contestado a ação cautelar e a matéria lá enfrentada abrangeu, também, as questões atinentes à ação principal (RT 744/238) (in Código de Processo Civil e legislação processual em vigor, nota 3a. ao art. 319, p. 429, 42ª edição, Saraiva, 2010), e ainda que se extrai de decisão do C. STJ: A presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor em face à revelia do réu é relativa, podendo ceder a outras circunstâncias constantes dos autos, de acordo com o princípio do livre convencimento do juiz (STJ-4ª T.: RSTJ 100/183) (nota 6 ao art. 319). Importante, ao cabo, a lição de MARCUS VICÍCIUS RIOS GONÇALVES acerca da presunção de veracidade dos fatos narrados pelo autor em caso de revelia: Para que a presunção de veracidade ocorra, é preciso que o réu não tenha contestado, nem por outro modo respondido de forma a controverter os fatos narrados pelo autor (in Novo Curso de Direito Processual Civil, Vol. 1, 4ª edição, Saraiva, 2007, p. 406). Na mesma obra, o autor ensina que a presunção de veracidade dos fatos é relativa e não absoluta. O juiz nem sempre será obrigado a considerar verdadeiras as alegações do autor. Ele deve examinar-lhes a verossimilhança, dando-lhes credibilidade se a merecerem. A simples ausência de contestação não pode fazer o juiz presumir verdadeiros fatos que contrariam o senso comum ou que se mostram inverossímeis, improváveis ou que contrariem outros elementos dos autos ou fatos notórios (p. 407). Assim, a contestação apresentada pela agravada, ainda que intempestiva, demonstra que não há ausência de manifestação da ré, que, sendo revel, nos termos do parágrafo único, do art. 322, do CPC, poderá intervir no processo em qualquer fase, recebendo-o no estado em que se encontrar, razão pela qual, não tendo havido a instrução do feito, poderá formular quesitos, apresentar assistente técnico e produzir prova oral. De qualquer forma, o i. juiz, de ofício, determinou a realização da prova, razão pela qual a agravada poderá participar da fase instrutória. Por último, tendo em vista que a agravada está representada por profissional habilitado, é certo que este deverá ser intimado de todos os atos, pois a desnecessidade de intimação é regra que vale apenas para o revel sem patrono nos autos, a teor do disposto no art. 322, caput, do CPC. Ante o exposto, NEGA-SE PROVIMENTO ao recurso. CAETANO LAGRASTA Relator
 Respeitado o entendimento da requerida, merece acolhimento a pretensão autoral, sendo conveniente anotar que não houve pedido de condenação ao pagamento de danos morais ou repetição em dobro.
Por primeiro, saliento que a relação estabelecida entre as partes é de natureza consumerista, sendo certo, que, independentemente da data em que houve a celebração do contrato, aplicáveis as disposições da Lei 9.656/98 e do próprio Estatuto do Idoso ? Lei 10.741/2003, conforme Súmula 469 do Superior Tribunal de Justiça.
A preliminar de ilegitimidade ativa por se tratar de plano coletivo, também não merece acolhimento, eis que a autora suportará eventual aumento decorrente da mudança da faixa etária, tendo interesse jurídico em eventualmente questionar o aludido aumento, ainda que não seja um plano individual.
Trago à colação o seguinte aresto:
PLANO DE SAÚDE ? Declaratória de nulidade de cláusula contratual cumulada com repetição de indébito. Procedência decretada. Inconformismo da ré Sul América. Não acolhimento. Reajuste de mensalidade vinculado a deslocamento de faixa etária. Usuários com mais de sessenta anos, beneficiários do plano coletivo há quase uma década. Reajuste vedado pelo art. 15, § único, da Lei nº 9.656/98, e pelo art. 15, § 3º, da Lei nº 10.741/03. Ilegalidade reconhecida. Cabimento exclusivo de reajuste autorizado pela ANS. Alinhamento à jurisprudência dominante do STJ e desta Colenda Câmara. Repetição do valor pago indevidamente. Sentença mantida por seus próprios fundamentos (art. 252, RITJSP). Recurso desprovido. (TJSP ? Ap 0197524-21.2008.8.26.0100 ? São Paulo ? 9ª CD.Priv. ? Rel. Piva Rodrigues ? DJe 11.03.2013 ? p. 1156)
Feitas estas considerações, passo ao exame do mérito propriamente dito.
Mais uma vez, respeitado entendimento diverso, reputo abusivas as cláusulas que implicam desvantagem excessiva para o consumidor idoso, que participa do plano há aproximadamente vinte anos.
De acordo com o artigo 15 da Lei 9.656/98 temos positivado que: 
Art. 15. A variação das contraprestações pecuniárias estabelecidas nos contratos de produtos de que tratam o inciso I e o § 1o do art. 1o desta Lei, em razão da idade do consumidor, somente poderá ocorrer caso estejam previstas no contrato inicial as faixas etárias e os percentuais de reajustes incidentes em cada uma delas, conforme normas expedidas pela ANS, ressalvado o disposto no art. 35-E. Parágrafo único. É vedada a variação a que alude o caput para consumidores com mais de sessenta anos de idade, que participarem dos produtos de que tratam o inciso I e o § 1o do art. 1o, ou sucessores, há mais de dez anos.
No Estatuto do Idoso temos que:
Art. 15. É assegurada a atenção integral à saúde do idoso, por intermédio do Sistema Único de Saúde SUS, garantindo-lhe o acesso universal e igualitário, em conjunto articulado e contínuo das ações e serviços, para a prevenção, promoção, proteção e recuperação da saúde, incluindo a atenção especial às doenças que afetam preferencialmente os idosos.
(...) 
§ 3o É vedada a discriminação do idoso nos planos de saúde pela cobrança de valores diferenciados em razão da idade. 
 De acordo com o art. 2º da Resolução Normativa 63/2003 da Agência Nacional de Saúde temos que:
Art. 2.º Deverão ser adotadas dez faixas etárias, observando-se a seguinte tabela:
I - 0 (zero) a 18 (dezoito) anos;
II - 19 (dezenove) a 23 (vinte e três) anos; 
III - 24 (vinte e quatro) a 28 (vinte e oito) anos;
IV - 29 (vinte e nove) a 33 (trinta e três) anos;
V - 34 (trinta e quatro) a 38 (trinta e oito) anos;
VI - 39 (trinta e nove) a 43 (quarenta e três) anos;
VII - 44 (quarenta e quatro) a 48 (quarenta e oito) anos;
VIII - 49 (quarenta e nove) a 53 (cinqüenta e três) anos;
IX - 54 (cinqüenta e quatro) a 58 (cinqüenta e oito) anos;
X - 59 (cinqüenta e nove) anos ou mais.
 Logo, a cláusula contratual que prevê reajuste por mudança de faixa  etária (14.3 ? fl.155) é abusiva e fixada de forma aleatória, não sendo comprovada a sinistralidade maior pelo simples decurso do prazo de um ano na vida do segurado. 
 Trago à colação o seguinte aresto do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
Direito civil e processual civil. Estatuto do Idoso. Planos de Saúde. Reajuste de mensalidades em razão de mudança de faixa etária. Vedação. - O plano de assistência à saúde é contrato de trato sucessivo, por prazo indeterminado, a envolver transferência onerosa de riscos, que possam afetar futuramente a saúde do consumidor e seus dependentes, mediante a prestação de serviços de assistência médico-ambulatorial e hospitalar, diretamente ou por meio de rede credenciada, ou ainda pelo simples reembolso das despesas. - Como característica principal, sobressai o fato de envolver execução periódica ou continuada, por se tratar de contrato de fazer de longa duração, que se prolonga no tempo; os direitos e obrigações dele decorrentes são exercidos por tempo indeterminado e sucessivamente. - Ao firmar contrato de plano de saúde, o consumidor tem como objetivo primordial a garantia de que, no futuro, quando ele e sua família necessitarem, obterá a cobertura nos termos em contratada. - O interesse social que subjaz do Estatuto do Idoso, exige sua incidência aos contratos de trato sucessivo, assim considerados os planos de saúde, ainda que firmados anteriormente à vigência do Estatuto Protetivo. - Deve ser declarada a abusividade e conseqüente nulidade de cláusula contratual que prevê reajuste de mensalidade de plano de saúde calcada exclusivamente na mudança de faixa etária de 60 e 70 anos respectivamente, no percentual de 100% e 200%, ambas inseridas no âmbito de proteção do Estatuto do Idoso. - Veda-se a discriminação do idoso em razão da idade, nos termos do art. 15, § 3º, do Estatuto do Idoso, o que impede especificamente o reajuste das mensalidades dos planos de saúde que se derem por mudança de faixa etária; tal vedação não envolve, portanto, os demais reajustes permitidos em lei, os quais ficam garantidos às empresas prestadoras de planos de saúde, sempre ressalvada a abusividade. Recurso especial conhecido e provido. (REsp 989.380/RN, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 06/11/2008, DJe 20/11/2008)
 Joseane Suzart Lopes da Silva: Tratando-se de contratos relacionais e cativos de longa duração, os usuários permanecem vinculados por extenso espaço de tempo e, ao atingirem a fase senil, defrontam-se com majorações extremamente arbitrárias. Após custearem as mensalidades destes planos de saúde, os idosos são obrigados ao pagamento de absurdas contraprestações pecuniárias situação que conduz muitos a rescindirem a relação contratual diante da impossibilidade de continuarem assumindo os valores impostos (...) tendo contribuído para o plano de saúde durante tanto tempo, ao alcançar a etapa idosa, o consumidor tem que ser tratado de forma lídima, atendendo-se ao princípio da dignidade da pessoa humana. Como bem acentua Macneil, os contratos relacionais devem ser arregimentados pelos princípios da solidariedade mútua, da cooperação e da reciprocidade. Os reajustes abusivos para os planos de saúde dos idosos demonstram que as operadoras não consideram todo o período de contribuição assumido pelos mesmos e nem pretendem colaborar para que permaneçam na relação contratual (Planos de Saúde e Boa-Fé Objetiva, Ed.JusPodivm, 2ª ed., p. 448).
 Por fim, trago à colação os seguintes arestos:
PLANO DE SAÚDE ? AÇÃO CIVIL PÚBLICA JULGADA IMPROCEDENTE ? Descabido o reajuste de mensalidade por mudança de faixa etária. Ao contrato, de trato sucessivo, devem ser aplicados o Código de defesa do Consumidor e Estatuto do Idoso. Critérios obscuros para aumento reajuste de contrato de plano de saúde. Cláusulas abusivas. Ofensa ao Código de Defesa do Consumidor. Apelação provida. (TJSP ? Ap 0221704-38.2007.8.26.0100 ? São Paulo ? 8ª CDPriv. ? Rel. Pedro de Alcântara ? DJe 14.11.2012 ? p. 976)
SEGURO ? PLANO DE SAÚDE ? Cláusula de reajuste por mudança de faixa etária, relativa a beneficiária idosa. Nulidade. Ocorrência. Inteligência do art. 15, § 3º do estatuto do idoso que veda o reajuste com base na alteração de faixa. Precedentes do stj. Manutenção da multa que, além de ter sido fixada com parcimônia, objetiva, apenas, o cumprimento da obrigação de fazer imposta na r. sentença. Recurso improvido. Sucumbência. Obrigação de fazer. Plano de saúde. Condenação ao pagamento de honorários advocatícios. Verba honorária que, no caso, deve ser fixada em atenção às regras do § 4º do art. 20 do cpc. Honorários mantidos, em obediência aos critérios do § 3º do art. 20 do cpc. Irrelevância do valor atribuído à causa. Recurso improvido. (TJSP ? Ap 0004075-20.2011.8.26.0577 ? São José dos Campos ? 6ª CDPriv. ? Rel. Vito Guglielmi ? DJe 13.11.2012 ? p. 1093)
PLANO DE SAÚDE ? Ação declaratória de nulidade de cláusula contratual cumulada e repetição de indébito julgada improcedente. Apelo dos autores. Reajuste por faixa etária contrariando o disposto no Estatuto do Idoso (Lei nº 10.741/03). Ilegalidade da cláusula de reajuste e do termo anexo contratual. Aplicação da Súmula 91 do TJSP. Contrato de adesão de trato sucessivo. Afronta ao Código de Defesa do Consumidor. Aplicação da Súmula 469 do STJ. Sentença reformada. Devolução dos valores a partir da demonstração do inconformismo (propositura da ação, teoria da 'supressio') e de forma simples. Recurso parcialmente provido para julgar parcialmente procedente a ação. (TJSP ? Ap 0070270-58.2009.8.26.0576 ? São José do Rio Preto ? 9ª CD.Priv. ? Relª Silvia Sterman ? DJe 12.11.2012 ? p. 1342)
PLANO DE SAÚDE ? REAJUSTE POR FAIXA ETÁRIA ? SEXAGENÁRIO ? VEDAÇÃO ? CARÁTER DISCRIMINATÓRIO ? CONSTITUIÇÃO FEDERAL ? PROTEÇÃO AO IDOSO ? ESTATUTO DO IDOSO ? IMPOSSIBILIDADE ? 1- CONSTITUIÇÃO FEDERAL ? PRINCÍPIO DA PROTEÇÃO INTEGRAL (ART. 230) ? Dever da família, do Estado e da iniciativa privada proteger o idoso. Marco regulatório dos direitos dos idosos. 2- Estatuto do Idoso. Lei nº 10.741/2003, Efetividade da proteção constitucional. Direito ao envelhecimento (art. 8º). Direito que tem sucedâneo no princípio da dignidade da pessoa humana e no principio do solidarismo. 3- Reajuste da mensalidade do plano de saúde em decorrência única e exclusiva de mudança de faixa etária do autor. Impossibilidade. Ofensa à Constituição da República. 4- Estatuto do Idoso. Incidência. Contrato de trato sucessivo e renovação automática. Reajuste de mensalidade em decorrência da idade. Idoso. Impossibilidade. Discriminação. Ofensa ao art. 15, § 3º, da Lei nº 10.741/2003. Precedentes do Eg. STJ. Precedentes do Tribunal. Sentença mantida. Recurso não provido. (TJSP ? Ap 0206667-63.2010.8.26.0100 ? São Paulo ? 10ª CD.Priv. ? Rel. Carlos Alberto Garbi ? DJe 12.11.2012 ? p. 1363)
Da mesma forma:
PLANO DE SAÚDE ? REAJUSTE POR FAIXA ETÁRIA ? SEXAGENÁRIO ? VEDAÇÃO ? CARÁTER DISCRIMINATÓRIO ? CONSTITUIÇÃO FEDERAL ? PROTEÇÃO AO IDOSO ? ESTATUTO DO IDOSO ? IMPOSSIBILIDADE ? 1- CONSTITUIÇÃO FEDERAL ? PRINCÍPIO DA PROTEÇÃO INTEGRAL (ART. 230) ? Dever da família, do Estado e da iniciativa privada proteger o idoso. Marco regulatório dos direitos dos idosos. 2- Estatuto do Idoso. Lei nº 10.741/2003, Efetividade da proteção constitucional. Direito ao envelhecimento (art. 8º). Direito que tem sucedâneo no princípio da dignidade da pessoa humana e no principio do solidarismo. 3- Reajuste da mensalidade do plano de saúde em decorrência única e exclusiva de mudança de faixa etária do autor. Impossibilidade. Ofensa à Constituição da República. 4- Estatuto do Idoso. Incidência. Contrato de trato sucessivo e renovação automática. Reajuste de mensalidade em decorrência da idade. Idoso. Impossibilidade. Discriminação. Ofensa ao art. 15, § 3º, da Lei nº 10.741/2003. Precedentes do Eg. STJ. Precedentes do Tribunal. Sentença mantida. Recurso não provido. (TJSP ? Ap 0206667-63.2010.8.26.0100 ? São Paulo ? 10ª CD.Priv. ? Rel. Carlos Alberto Garbi ? DJe 12.11.2012 ? p. 1363)
SEGURO SAÚDE ? REAJUSTE DA MENSALIDADE EM RAZÃO DA MUDANÇA DE FAIXA ETÁRIA ? CONTRATO CELEBRADO APÓS A LEI Nº 9656/98 E ANTES DO ESTATUTO DO IDOSO ? VEDAÇÃO DO REAJUSTE ? ABUSIVIDADE VERIFICADA NO CASO EM APREÇO ? 1- Sentença que julgou procedente a ação declaratória para afastar o reajuste contratual por mudança de faixa etária da autora, e condenar a ré a devolver o montante pago indevidamente. 2- Contrato posterior à Lei nº 9656/98 e anterior ao Estatuto do Idoso. 3 Vedação do reajuste. O consumidor que atingiu a idade de 60 anos, quer seja antes da vigência do Estatuto do Idoso, quer seja a partir de sua vigência, está sempre amparado contra a abusividade de reajustes de mensalidades. Precedentes do Superior Tribunal de Justiça. 4- Apelação da ré não provida. (TJSP ? Ap 0008374-55.2012.8.26.0011 ? São Paulo ? 6ª CDPriv. ? Rel. Alexandre Lazzarini ? DJe 23.01.2013 ? p. 1194)
 Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para declarar a nulidade dos reajustes efetuados com base na cláusula 14.3 do contrato (fl.155) em razão da progressão de faixa etária da parte autora, aplicando-se os reajustes pela variação do IGPM, confirmando-se a tutela antecipada concedida a fls.89/92.
 Ante a sucumbência experimentada, condeno a ré, ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios do D. patrono dos autores, que ora arbitro, com fundamento no disposto no artigo 20, parágrafo 4.º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor atribuído à causa.
 P.R.I.C.


São Paulo, 20 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
