

SENTENÇA


Reclamação:0009890-59.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Margarete Aparecida SAntos Guimaraes
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Alega a autora que recebeu cobranças referentes ao consumo do mês de julho de 2007, embora tenha realizado o pagamento da respectiva fatura. Pede a declaração de inexigibilidade do débito, que a ré se abstenha de interromper o fornecimento de água a sua residência, e a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais.
A ré, por sua vez, sustentou que o pagamento pela autora foi confirmado em meados de agosto de 2011, não tendo a requerente sofrido dano moral, já que não houve a interrupção do fornecimento de água (fls. 30/33).
Conforme afirmação da requerida, já foi dada a baixa quanto ao pagamento realizado pela autora, referente ao mês de julho de 2009, comprovado à fl. 05.
Dessa forma, fica prejudicado o pedido nesse ponto, tendo em vista a perda superveniente do objeto.
No que se refere ao pedido de indenização por danos morais, razão assiste à autora.
Isso porque, embora não tenha se efetivado o corte no fornecimento de água para sua residência, as cobranças se estenderam por muito tempo, tendo finalizado mais de 02 anos após a realização do pagamento, o que, certamente, causou aborrecimentos que extrapolam aqueles vivenciados diariamente por qualquer pessoa, na medida em que gerou o temor na autora de vir a ser interrompido o fornecimento de serviço essencial ao seu imóvel.
Cumpre anotar a dupla finalidade da reparação das lesões morais. 
De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu com uma lesão de cunho íntimo. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma ?multa? de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
A indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta". (STJ, REsp. n° 318379-N4G, Rel Min. Nancy Andrighi, j . em 20/09/01).
Somente considerados todos esses aspectos é que estará assegurada a quantificação da indenização devida por dano moral de forma a punir de fato o ofensor, na proporção da gravidade da lesão por ele cometida e a compensar o ofendido, embora em pecúnia.
Por tudo isso, o confronto dos elementos citados torna razoável a indenização no valor de R$ 2.000,00, que deverá ser atualizado monetariamente a partir da data desta decisão e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00, corrigido monetariamente a partir da data desta decisão, pela Tabela Prática do TJSP, e com juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei 9099/95.
Com o trânsito em julgado, cumpra-se o artigo 457-J do Código de Processo Civil.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior.
P.R.I.C.

São Paulo, 06 de março de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
