

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 27 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva, subscrevi.



Processo nº:0009659-83.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:UP School Berçario e Educação Infantil Bilingue Ltda
Requerido:ACEB - Associação Comercial Empresarial do Brasil



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva


Vistos.

UP SCHOOL BERÇÁRIO E EDUCAÇÃO INFANTIL BILÍNGUE LTDA., qualificada nos autos, ingressou com AÇÃO DE INDENIZAÇÃO em face de ACEB ? ASSOCIAÇÃO COMERCIAL EMPRESARIAL DO BRASIL, também identificada no feito em tela, afirmando, em síntese, ter recebido boleto de cobrança emitido pela requerida, que acabou sendo pago, por engano pelo seu departamento financeiro, que acreditou tratar-se de contribuição associativa. Posteriormente, porém, percebido o erro pelo responsável por sua contabilidade, tentou contato com a requerida, para devolução da quantia, sem êxito. Não podendo ser obrigada a associar-se, requereu a aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao caso em comento, com consequente procedência da demanda, condenando-se a ré devolver em dobro o valor cobrado indevidamente da requerente, no importe de R$ 597,00 (quinhentos e noventa e sete reais), bem como a pagar indenização por dano moral no valor de R$ 9.403,00 (nove mil quatrocentos e três reais). A inicial (fls. 02/10), emendada a fls. 28/30, foi instruída com documentos (fls. 11/17).
Convertido feito para o rito ordinário (fls. 41), a ré foi citada e apresentou contestação (fls. 51/65), Defendendo a regularidade da conduta adotada, na medida em que encaminhou à requerente, na realidade, um boleto ?convite?, de modo que era facultativo o pagamento, em caso de livre opção por aderir à associação. Informou, neste passo, que inseridos no boleto em questão avisos sobre sua finalidade e facultatividade, e que, uma vez tendo ocorrido adesão, com disponibilização de sua estrutura aos associados, não se justifica a devolução do valor pago. Assim sendo, a requerida não poderia ser responsabilizada por eventual dano sofrido pela autora, quer porque estes não restaram comprovados, quer porque não agiu com dolo ou culpa. Desse modo, requereu o julgamento antecipado da lide, com a improcedência da demanda. Juntou documentos (fls. 66/78).
Réplica a fls. 83/87.
É o breve Relatório.
Fundamento e decido.
Por serem dispensáveis outras provas, tanto que não requeridas pelas partes, com fundamento no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a conhecer diretamente do pedido, proferindo sentença.
Não há que se falar em aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao caso em comento, vez que inexistente relação de consumo entre as partes.
De fato, a autora não pode ser tida como destinatária final de produto ou serviço, e a ré, instituição sem fins econômicos, não pode ser considerada fornecedora de mercadorias.
A matéria, portanto, será analisada à luz da legislação cível pertinente.  
Incontroverso nos autos que a requerida encaminhou à autora, que não era sua associada, boleto de cobrança de contribuição, que acabou sendo pago. 
A propósito, a ré não nega o seu envio, sequer impugna o fato de ter efetivamente recebido o valor representado pelo referido documento.
Assevera a autora, neste aspecto, que o fez induzida a erro pela ré, pois jamais pretendeu aderir à referida associação. 
A requerida, por seu turno, defende que a requerente fora alertada da facultatividade do pagamento do boleto, razão pela qual, ao efetuar o pagamento, manifestou vontade de associar-se. 
Para comprovação de sua assertiva, a ré trouxe aos autos cópia do boleto supostamente enviado à requerente, que traz advertência acerca da não obrigatoriedade de pagamento (fls. 76).
Ocorre que o referido documento é diverso daquele realmente enviado e pago pela autora. Com efeito, a fls. 15 encontra-se a cópia do boleto que efetivamente chegou às mãos da requerente, do qual não consta a observação inserida a fls. 76, sobre o seu ?pagamento facultativo?. 
Ou seja, diversamente do asseverado pela ré, na correspondência enviada não foi expressamente consignada a informação de que se tratava apenas de um ?convite à associação?, ou de boleto de pagamento facultativo, sendo plausível a assertiva de que, ao receber a cobrança, sem qualquer ressalva ou advertência, a autora procedeu ao seu pagamento induzida a erro, ante os dizeres ali contidos.
Ora. Nos moldes do inciso XX do artigo 5º, da Constituição Federal, ?ninguém poderá ser compelido a associar-se ou a permanecer associado?. 
Daí se depreende que o ato de associar-se deve ser praticado de forma inequívoca e consciente. 
Aqui, porém, o que se tem é que a autora acabou sendo levada a tanto, em virtude do comportamento e atuação não convencional da requerida que, sem a devida transparência, encaminhou boleto que não foi previamente solicitado, com aparência de cobrança devida, e do qual simplesmente presumiu decorrer a vontade da autora de associar-se.
Diante de semelhante cenário, de rigor a devolução do valor pago por equívoco, de forma simples, e não em dobro, vez que, nos moldes do artigo 940 do CC, tal pretensão exige ajuizamento de ação, o que não se verificou, no caso em tela. 
Por fim, não há que se falar em indenização por dano moral, na medida em que a autora não foi exposta a constrangimento ou situação vexatória, sequer sofreu restrição de crédito. 
Com efeito, os fatos não passaram da esfera do mero aborrecimento ou dissabor cotidiano, inerente à vida moderna.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente demanda, apenas para determinar a restituição da quantia paga por erro (R$ 298,50), de forma simples, corrigida monetariamente a contar do desembolso e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.

Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários advocatícios de seu patrono, bem como com 50% das custas e despesas processuais.

P.R.I.C.
São Paulo, 27 de junho de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
