

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0009848-19.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alício Messias de Oliveira, rg. 24.859.529-5, CPF 155.619.008-54
Adv.:
Requerido:Reginaldo Ap. Pinto - AUSENTE
Adv.:
Requerido:Lotrans
Preposto:PAULO CESAR DA SILVA TERUYA, RG. 22.907.946-5
Adv.:LUCIANI RIQUENA CALDAS, OAB. 102774 
Data da audiência:10/12/2012 às 14:00h




Aos 10 de dezembro de 2012, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela demandada Lotrans foi oferecida a contestação. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: ?VISTOS.  Dispensado relatório. Decido.No mérito, a ação de deve ser julgada PROCEDENTE. Trata-se de ação de reparação de danos, decorrente de acidente de trânsito. A culpa do réu teria consistido em invadir a pista em que trafegava o autor, ?fechando-o?, colidindo na lateral de seu veículo. Nao há testemunhas do acidente. A ré Lotrans é parte legítima da ação, na medida em que proprietária do veículo. No mérito, a narrativa do autor, no entanto, é mais convincente.Além do mais, está amparada no boletim de ocorrência lavrado no dia dos fatos, inexistindo contradição. Como é assente na jurisprudência, o boletim de ocorrência presume-se verdadeiro, presunção ?juris tantum? de veracidade, não elidida pelo réu nos autos.?O boletim de acidente de trânsito da polícia rodoviária federal goza de presunção de veracidade, que somente pode ser elidida por provas concludentes. A elisão da veracidade do boletim pertence a quem alega sua inveracidade (artigo 333, I, do Código de Processo Civil)? (TJMS ? Ap.579/87).O réu Reginaldo é revel. Assim, resta incopntroversa a sua culpa pelo acidente. No que tange à versão da ré Lotrans,  embora alegue que o autor tentou efetuar ultrapassagem pela direita, nada comprovou neste sentido. É de se estranhar, ainda, que mesmo se sentindo prejudicada não tenha registrado ocorrência, nem se preocupado em ser ressarcida pelo autor. No mais, o local onde o veículo do autor foi atingido reforça a sua versão. Assim, apreciando o conjunto probatório, levando-se em conta o teor do boletim de ocorrência, é certo que os réus devem ser considerados culpados pelo acidente. Comprovadas documentalmente as despesas, acolho o pedido do autor, baseado no valor das notas fiscais acostadas (R$ 4.829,00). Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, condenando os réus, solidariamente, no pagamento de R$4.829,00, correspondente aos danos causados, valor este que deve ser acrescido de correção monetária desde fevereiro de 2011 e juros de mora desde a citação. Deixo de condenar os réus nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se.? Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.


Autor:

Réu:

Adv. Réu:
