

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 27 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0009071-76.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:Arnaldo Zonari Filho
Requerido:Bradesco Saúde S/A

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, alegando o autor que procedimentos cirúrgicos no Hospital Albert Einstein (hérnia incisional, hidrocele direita e vasectomia), procedimentos esses que foram autorizados pela ré. Afirma que a ré se negou a cobrir alguns dos materiais utilizados. Encaminhada notificação, a ré concordou com a cobertura de alguns deles. Em relação aos honorários da equipe médica, houve o reembolso apenas parcial. 
O pedido deve ser julgado parcialmente procedente.
Rejeito a preliminar de falta de interesse de agir. A resistência deduzida pela ré em relação à pretensão do autor é demonstração clara do interesse do autor na obtenção do provimento jurisidicional reclamado.
No caso em análise é imperioso reconhecer que parcela da recusa perpetrada pela ré é contrária ao que dispõe o Código de Defesa do Consumidor.
A recusa fundada em cláusula contratual que prevê a ausência de cobertura para órteses utilizadas em procedimento cirúrgico para fins estéticos não tem cabimento. Os procedimentos realizados pelo autor não apresentam finalidade estética, motivo pelo qual é inaplicável a cláusula contratual invocada.
Além disso, o material denominado Vasectomia Day Clinic foi utilizado em procedimento autorizado e coberto pela ré, não tendo sido apresentada justificativa suficiente e fundada no contrato para fundamentar a negativa de cobertura.
O autor faz jus ao reembolso de R$1.944,02.
Quanto aos honorários da equipe médica, melhor sorte não assiste ao autor. Nos termos do contrato então vigente, o autor faria jus ao reembolso de parcela dos valores pagos, conforme cálculo apresentado pela ré às fls. 59.
O reembolso de honorários médicos deve respeitar os limites do contrato. Não há qualquer ilegalidade na limitação do reembolso, já que consta do contrato, cláusula essa que era do conhecimento do autor. 

"É claro que o reembolso se dará nas bases e pelos preços fixados no respectivo plano do qual o beneficiário faça parte. Assim, se houver diferença de preço para mais no atendimento feito fora do serviço próprio, ele ficará a cargo do consumidor. Se, ao revés, a diferença for a menor, a operadora não está obrigada a entregá-la ao consumidor, sob pena de se caracterizar enriquecimento ilícito." (Comentários à Lei de Plano Privado de Assistência à Saúde, de Luiz Antônio Rizzato Nunes Ed. Saraiva - 2a Edição, pág. 13).

Por fim, quanto aos danos morais, o autor não tem razão.
Não obstante a parcial inadequação da conduta da ré, fato é que ela, bem ou mal, agiu com base em disposição contratual, não ultrapassando, com sua negativa, os limites da normal resistência à pretensão do segurado. Da procedência do pedido principal não decorre, necessariamente, a ocorrência de danos morais, porque não se vislumbra, na conduta da ré, especial dolo ou má-fé que mereça ser coibido por meio da condenação ao pagamento de indenização adicional. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar ao autor a quantia de R$1.944,02, com correção monetária desde o desembolso (setembro de 2011) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 31 de agosto de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
