

SENTENÇA

Processo nº:0009542-34.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - CNH - Carteira Nacional de Habilitação
Requerente:Constancia Valeria Ambrosio da Fonseca
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiza Barros Rozas

Vistos.
CONSTANCIA VALÉRIA AMBRÓSIO DA FONSECA, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada, em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que é motorista habilitada e, em pesquisa ao site do Detran, tomou conhecimento de uma multa por infração não cometida. Aduziu que não possui e sequer sabe dirigir uma moto, razão pela qual a autuação foi feita por equívoco. Pediu, então, o cancelamento da multa, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização pro danos morais. Juntou os documentos de fls. 14/19.
A ré foi citada (fls. 55-v) e apresentou contestação a fls. 58/65, pugnando pela improcedência do pedido.
Réplica a fls. 72/76.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Julgo o feito nesta oportunidade porque desnecessária a produção de outras provas.
O pedido é parcialmente procedente.
Com efeito, a requerida não negou a realidade dos fatos, chegando a mencionar, inclusive, que provavelmente a autora foi indevidamente indicada ao Detran, originando a pontuação em seu prontuário.
Ademais, restou demonstrado que a infração de trânsito foi cometida por Antonio Freires Lima, que não observou a legislação de trânsito vigente.
Destarte, o cancelamento da multa é de rigor.
Contudo, o pedido de indenização por danos morais não merece prosperar.
Ora, só deve ser reputado como dano moral a dor, o vexame, o sofrimento ou a humilhação que, fugindo a normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo. O dano moral não está necessariamente vinculado a alguma reação psíquica da vítima; pode haver ofensa à dignidade da pessoa humana sem dor, vexame, sofrimento, assim como pode haver dor, vexame e sofrimento sem violação da dignidade.
Dor, vexame, sofrimento e humilhação são conseqüência, e não causa; somente podem ser considerados como dano moral quando tiverem por causa uma agressão à dignidade de alguém, o que, no presente caso, inexistiu.
Destarte, a demandante não demonstrou ter sofrido dano moral em razão da multa indicada. Do equívoco ocorrido na indicação não resultou, aparentemente, nenhum trauma psicológico a exigir tratamento especializado. Não é, portanto, suficiente para caracterizar dano moral indenizável. Trata-se de mero desconforto, que pode ocorrer com qualquer pessoa nas mesmas condições dos requerentes.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na inicial para determinar o cancelamento da multa e as conseqüentes penalidades dera originadas, nos exatos termos requeridos na inicial. Em consequência, julgo extinto o feito, com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência recíproca, as custas processuais serão igualmente divididas e cada parte arcará com os honorários de seus patrono.
P.R.I.C.

São Paulo, 28 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
