

SENTENÇA - Revelia

Reclamação:0009060-24.2010.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:ANTONIO PEREZ
Requerido:CARLOS HENRIQUE PEREIRA ANTONIO




VISTOS.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
A pretensão deduzida procede.
A ausência do réu, que foi regularmente citado (fls. 51), induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
No caso, além da presunção que decorre da revelia, os documentos juntados à inicial demonstram a ocorrência de acidente de trânsito no qual se envolveram os veículos das partes, sendo verossímil, à falta de impugnação, a alegação de que o acidente em questão tenha sido causado pelo réu.
Além do mais, o réu colidiu contra a traseira do veículo do autor, presumindo-se sua culpa, por não observada a distância de segurança entre os veículos. 
Nesse sentido, a lição de Arnaldo Rizzardo, verbis:
A não ser que fato extraordinário ocorra, a responsabilidade é sempre do que colide atrás: Responsabilidade civil ? Acidente de trânsito ? Abalroamento na parte traseira ? Alegação de que o autor ingressara abruptamente no leito carroçável, em marcha à ré ? Desacolhimento ? Inexistência de prova da ocorrência de fato extraordinário que elidisse a culpa dos réus ? Indenização procedente. (1º.TACSP, 3ª. Câm., Ap.413.591-9, j.05.06.1989, JTACSP 119/214).
Por incidir a presunção contra aquele que bate, a ele cabe fazer a prova da ocorrência de fato extraordinário, como a repentina freada do carro que segue à frente. (...) (in A Reparação nos Acidentes de Trânsito, RT, p.320).

E tal presunção não foi afastada, porquanto nenhuma prova foi produzida nesse sentido. 
Se assim é, impõe-se o ressarcimento dos danos suportados pelo autor, correspondentes à nota fiscal de fls. 44. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por ANTONIO PEREZ em face de CARLOS HENRIQUE PEREIRA ANTONIO, para CONDENAR o réu a pagar ao autor a quantia de R$630,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O preparo no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno (R$25,00), por volume.
P.R.I.
São Paulo, 2 de setembro de 2011



MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI 
Juíza de Direito
