

SENTENÇA

Processo nº:0009825-90.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Sebastiao Rubens dos Santos
Requerido:Hospital Nipo Brasileiro e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sabrina Martinho


Vistos.


Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da lei 9.099/95. 
Decido. 
Ressalto que se aplica à hipótese o Código de Defesa do Consumidor uma vez que a parte autora se enquadra na definição de destinatária final do art. 2º do CDC e as rés como fornecedoras, pois disponibilizam serviços de saúde de forma habitual e contínua e de maneira a intervir no mercado. 
Inicialmente, afasto a preliminar de carência da ação, por falta de interesse de agir, arguida pela corré UNIMED. Em que pese a alegação de ausência de cobertura do plano para atendimento no Hospital réu, o procedimento era de urgência, com risco de vida, pois o autor consumiu diversos remédios em razão de tentativa de suicídio. 
Ademais, o Hospital é credenciado da UNIMED, e este não poderia negar atendimento ao autor, considerando o risco de vida. 
No mérito o pedido é parcialmente procedente.
O autor aduz que ingeriu grande quantidade de remédios e foi levado ao Hospital réu, que consta em sua guia de convênio médico. Todavia, após o atendimento, o Hospital réu efetuou a cobrança do valor de R$1.800,46 pelos serviços prestados. Pleiteou a antecipação de tutela para exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e a condenação dos réus ao pagamento de R$20.000,00 por danos morais.
A ré UNIMED sustenta que a categoria do plano de saúde do autor não contempla o atendimento no Hospital réu, sendo que o autor deveria procurar atendimento em um dos hospitais da rede credenciada, de acordo com a categoria. Sustenta ainda a inexistência de danos morais.
O Hospital Nipo Brasileiro aduz que houve pronto atendimento do autor, antes da abertura da ficha. Entretanto, quando foi solicitada a autorização, o convênio médico negou a cobertura. Os responsáveis pelo paciente assinaram um termo de responsabilidade pelas despesas. 
Razão assiste ao autor. 
Embora o plano de saúde contratado pelo autor não contemple o atendimento no Hospital réu, a operadora de saúde tem a responsabilidade de arcar com os custos do atendimento de urgência, especialmente para doenças com cobertura contratual.
O procedimento médico era de emergência, em face do risco ao comprometimento da integridade física e psíquica, não sendo possível aguardar que o autor, que estava inconsciente, procurasse atendimento em Hospital abrangido pelo Plano Contratado. Ademais, o Hospital é credenciado pela operadora, não sendo comprovado que o autor foi suficientemente informado, no momento da contratação, acerca da ausência de cobertura no plano contratado.
A evasão do autor no momento da remoção não exime a operadora de saúde de arcar com os custos de procedimento de emergência, que encontra expressa cobertura contratual. 
Acrescente-se ainda que, independentemente das cláusulas avençadas, a proteção do adquirente do plano de saúde deve ser ampla a ponto de garantir o efetivo amparo de sua integridade física e psíquica, sob pena de se negar validade ao próprio objetivo do contrato, que é propiciar ao consumidor tranquilidade quanto a assistência médico-hospitalar.
 Nesse sentido vale citar o seguinte julgado:
Ementa: Seguro saúde - Cautelar satisfativa - Negativa de cobertura de despesas médicas oriundas de intoxicação exógena (tentativa de suicidio) - Abusividade - Violação às Súmulas 61 do STJ, 105 do STF, art. 798 do C.Civil e 51 do Código do Consumidor- Hipótese em que a intoxicação exógena é causa de mal anterior - Cobertura devida - Precedentes - Sentença mantida - Recurso desprovido (Apelação 0128231-41.2006.8.26.0000, Relator Miguel Brandi, Comarca São Paulo, Órgão Julgador 7ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 24/04/2011).
Assim, patente a abusividade na negativa de cobertura das despesas médicas de emergência, com risco de vida ao paciente, em pronto socorro de hospital, que embora não abrangido na categoria do plano contratado, faz parte da rende credenciada da UNIMED.
Vale citar os seguintes ensinamentos de CLÁUDIA DE LIMA MARQUES, na Obra CONTRATOS NO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR, em sua 4ª edição, às págs. 399: ?(...) apesar da L.9656/98, na sua versão atual, nominar os antigos contratos de seguro-saúde como planos privados de assistência à saúde, indiscutível que tanto os antigos contratos de seguro-saúde, os atuais planos de saúde, como os, também comuns, contratos de assistência médica possuem características e sobretudo uma finalidade em comum: o tratamento e a segurança contra os riscos envolvendo a saúde do consumidor e de sua família ou  dependentes. Mencione-se, assim, com o eminente Professor e Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, que: 'Dúvida não pode haver quanto à aplicação do Código do Consumidor sobre os serviços prestados pelas empresas de medicina de grupo, de prestação especializada em seguro-saúde. A forma jurídica que pode revestir esta categoria de serviço a consumidor, portanto, não desqualifica a incidência do Código do Consumidor (...).?
O pedido de indenização pelos danos morais merece ser acolhido. A conduta das operadoras de plano e de seguro saúde, consubstanciada na recusa injustificada de cobertura de contrato de plano de saúde, causa prejuízo moral ao usuário, que é caracterizado in re ipsa. Nesse sentido, já reconheceu o Egrégio Superior Tribunal de Justiça: Pacificada, outrossim, a jurisprudência deste Tribunal no sentido de que a recusa indevida à cobertura médica pleiteada pelo segurado é causa de danos morais, já que agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito daquele (REsp 993.876/DF, Relª. Minª. NANCY ANDRIGHI, DJ18.12.07). E ainda: AgRg no Ag 846.077/RJ, Rel. Min. HUMBERTO GOMES DE BARROS, DJ 18.7.07; REsp 880.035/PR, Rel. Min. JORGE SCARTEZZINI, DJ 18.12.06; REsp 259.263/SP, Rel. Min. CASTRO FILHO, DJ 20.2.06 (Ag. n. 1.226628/SP, rel. Min. Sidnei Beneti, DJU 26.03.10). 
A indenização, todavia, deve ser fixada com moderação, conforme esclarecimento de Sérgio Cavalieri Filho: "Na fixação do quantum debeatur da indenização, mormente tratando-se de lucro cessante e dano moral, deve o juiz ter em mente o princípio de que o dano não pode ser fonte de lucro. A indenização, não há dúvida, deve ser suficiente para reparar o dano, o mais  completamente possível, e nada mais. Qualquer quantia a maior importará enriquecimento sem causa, ensejador de novo dano" (Programa de Responsabilidade Civil, Editora Malheiros, 5ª ed., pág. 108). 
Nestes termos, o Egrégio Superior Tribunal de Justiça já decidiu:  A indenização deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso (REsp. n. 305566/DF, rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 22.05.2001). 
Considerando as circunstâncias do caso, a angustia causada ao autor, bem como inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, causada pela recusa da ré UNIMED no pagamento das despesas médicas, entendo razoável a fixação de R$5.000,00 a título de danos morais.
O feito é improcedente em relação ao Hospital réu, que prestou os serviços médicos de forma eficiente, e agiu em exercício regular de um direito ao efetuar a cobrança ao autor, em razão da negativa do convenio médico.
 Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e condeno a ré UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO na obrigação de fazer consistente em efetuar o pagamento das despesas médicas do autor, discriminadas as fls. 16, no valor de R$1.800,46 ao Hospital réu.
Sem prejuízo, CONDENO a ré ao pagamento a autora de indenização a título de danos morais no valor de R$5.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% a partir da citação.
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 300,00 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 13 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
