

SENTENÇA


Reclamação:0009993-95.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Francisco Batista Duarte
Requerido:Itororo Veiculo e Peças Ltda

Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
Fundamento e decido.
A presente ação dispensa a produção de outras provas, comportando julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
Alega o autor que procedeu ao cancelamento de uma compra feita junto à ré, tendo ela retirado o bem (Sant'Antonio) instalado em seu veículo, com o compromisso de lhe devolver a quantia de R$ 800,00, que não foi cumprido. Pede a condenação da ré no pagamento de referido valor e de indenização por danos morais.
Por sua vez, a ré sustentou que efetuou depósito de R$ 900,00, na conta do autor, em 13/03/2013, não havendo dano material ou moral a ser reparado.
Do conjunto probatório constante dos autos, extrai-se que a ré realizou a transferência de R$ 900,00 para a conta do autor (fl. 16 e 23).
Dessa forma, não se há falar em dano material ou moral, sendo de rigor a improcedência do pedido.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 18 de abril de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
