

SENTENÇA

Processo nº:0009048-07.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Cleuza Barbosa da Silva
Requerido:Banco do Brasil S/A

Prioridade Idoso

CONCLUSÃO

Em 12/04/2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu,             (*), lavrei este termo.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira


Vistos.

CLEUSA BARBOSA DA SILVA moveu "ação declaratória de inexistência de débito c/c repetição de indébito e pedido de tutela antecipada" contra BANCO DO BRASIL SA, aduzindo, em síntese, que é correntista da instituição financeira ré, com quem mantém determinado cartão de débito. Em 09/04/2010, foi surpreendida pela informação de que não havia mais ativos em sua conta bancária, em decorrência do uso do cartão, cujas operações bancárias não reconheceu, no valor total de R$ 2.984,37. Sem sua solicitação, o réu aumentou seu limite de crédito de R$ 800,00 para R$ 3.000,00, com o que não concordou. Sofreu danos morais e materiais. Requereu a antecipação da tutela para restituição do valor. Como pedidos finais, pugnou pela condenação do réu a título de danos morais ao equivalente a dez vezes a quantia sacada indevidamente e a condenação por danos materiais no dobro dos valores sacados, ou seja, R$ 5.968,74. Com a inicial (fls. 2/16), juntou documentos (fls. 7/44).

Aditada a inicial às fls. 57/58.

Citado, o requerido contestou o feito suscitando a preliminar de carência de ação por falta de interesse processual haja vista que não praticou qualquer ilícito. Quanto ao mérito, impugnou a ocorrência de danos morais porque inexistentes. Além do que, não decorreram de ato exclusivo do réu mas sim da requerente ou de terceiro. Discorreu sobre a falta de provas, o valor pedido e quanto aos danos materiais, afirmou que seguiu todas as normas e procedimentos estabelecidos pelo Bacen/CVM (fls. 77/94).

Réplica às fls. 102/109. 

Instadas a especificar provas e esclarecer sobre o interesse na realização da audiência de conciliação, ambas as partes pugnaram pelo julgamento antecipado da lide (fls. 113, 114/115).

O despacho de fls. 116 determinou que a autora especificasse as operações que não reconhecia como suas, devendo o réu informar o endereço dos estabelecimentos onde foram realizadas (fls. 116).

A autora juntou cópia de extrato bancário (fls. 119/120), requerendo o réu dilação de prazo (fls. 124).

Antes da apreciação do pedido, o requerido protocolou nova petição, manifestando-se sobre o documento juntado pela requerente, pugnando pela improcedência da demanda (fls. 125/126).

É o relatório.
DECIDO.

Deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, ante o desinteresse do réu.

Passo ao julgamento antecipado da lide porquanto ambas as partes aduziram que não tinham mais provas a produzir.

Prejudicada a análise do pedido de dilação de prazo formulado pelo réu às fls. 124 ante o teor da petição de fls. 125/126..

Rejeito a preliminar de falta de interesse de agir porque se confunde com o mérito. 

A autora aduziu que é correntista da instituição financeira ré, com quem mantém determinado cartão de débito. 

Em 09/04/2010, foi surpreendida pela informação de que não havia mais ativos em sua conta bancária, em decorrência do uso do cartão, cujas operações bancárias não reconheceu, no valor total de R$ 2.984,37.

O réu, em contestação, não impugnou especificamente a ocorrência e nem a alegada irregularidade de tais operações. 

Limitou-se a discorrer sobre a inexistência dos danos morais afirmando, genericamente, quanto aos danos materiais, que seguiu todas as normas e procedimentos estabelecidos pelo Bacen/CVM.

Isto, por si só, já tornariam incontroversos os fatos narrados na inicial. 

Como se não bastasse, com o fito de se esclarecer a regularidade ou não das operações, o julgamento foi convertido em diligência, para que o réu informasse o endereço dos estabelecimentos onde foram realizadas, o que não o fez. 

Não se perca de vista que a relação entabulada entre as partes encontra-se sob a égide do Código de Defesa do Consumidor que, por sua vez, autoriza a inversão do ônus da prova, como regra de julgamento, na hipótese de hipossuficiência técnica do consumidor, como no caso dos autos.

Isto porque a autora não detêm acesso aos dados específicos das operações impugnadas, com especial referência ao estabelecimento comercial ou a forma de sua realização. Já o réu, detentor de tais informações, quedou-se inerte. 

Assim, reconheço a falha de segurança no serviço prestado pelo banco bem como sua responsabilidade, a teor do disposto no artigo 14 da Lei 8078/90.

Por conseguinte, reputo como ilegais as operações bancárias especificadas no extrato de fls. 120, cujo valor de R$ 2.984,37 apontado na inicial sequer foi pelo réu impugnado, impondo a ele a obrigação de restituir a quantia a autora. 

Afasto o pedido de condenação do réu no dobro do valor indevidamente debitado da conta da autora.

As disposições contidas no artigo 940 do Código Civil ou no parágrafo único do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor somente são aplicadas nos casos de comprovada má fé, o que não observo nos autos.

Veja os julgados:

CONTRATO - Contratos bancários - Juros remuneratórios - Capitalização - Admissibilidade apenas no que toca aos contratos cujas cópias dos instrumentos foram juntadas aos autos - Inexistência de cláusula expressa que afasta sua incidência nos demais - Cobrança de outros encargos igualmente afastada por falta de autorização contratual bem como cobrança de juros em taxa superior à legal - Apresentação do instrumentos contratuais que é ônus do banco réu em se tratando de fato de impeditivo do direito do autor - Inteligência do inciso II do art. 333 do Cód. de Proc. Civil - Cobrança indevida sem dolo não dá direito a pagamento em dobro - Inteligência do disposto nos arts. 42 do CDC e 940 do Código Civil. HONORÁRIOS DE ADVOGADO - Fixação em RS-1.500,00 - Manutenção, uma vez que tal valor remunera adequadamente o trabalho do patrono do vencedor - Apelação do réu parcialmente provida e improvida a do autor (TJSP, Apelação nº 0018353-54.2010.8.26.0482, Relator José Tarcisio Beraldo, Órgão julgador: 37ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento 29/03/2012).

"Cobrança indevida, mas de boa fé, não autoriza a incidência do CC/1916 1531 (CC 940) (2º TACivSP, 10ª Câm., Ap 592856-0/5, rel. Soares Levada, v.U. J. 22.11.2000)"

Súmula 159, do Colendo Supremo Tribunal Federal:
"Cobrança excessiva, mas de boa-fé, não dá lugar às sanções do CC (1916) 1531"

Os atos praticados pelo réu ultrapassaram a esfera do mero aborrecimento.

A autora viu-se desprovida do numerário que mantinha em sua conta bancária por ato que não deu causa. A instituição financeira ré não lhe estornou imediatamente a quantia, a par da reclamação administrativa realizada e, o pior, aumento seu limite de crédito com o fito de lhe cobrar juros.

Evidente que a autora sentiu-se abalada psicologicamente, a justificar o pedido de indenização por danos morais.

Veja os julgados:

"Apelação Indenização por  dano moral. Saque indevido em conta corrente Fraude perpetrada por terceiro Aplicação do Código de Defesa do Consumidor às instituições financeiras Exegese da Súm. 297 do STJ e art. 14 do CDC Inversão do ônus da prova cabível Não demonstração pela instituição financeira de que o saque se deu por culpa da parte autora Aplicação da teoria do risco profissional Exegese do art. 927 do CC Dano moral configurado - Comprovação do abalo moral sofrido e não mero aborrecimento ? Recurso provido' (TJSP, Apelação nº 0008272-34.2009.8.26.0562, Relator Miguel Petroni Neto, Órgão julgador 16ª Câmara de Direito Privado, Data de julgamento 27/03/2012)

"CONTRATO - Saques em conta corrente - Fraude praticada por falsário - Culpa do autor não demonstrada pela instituição financeira, que não exibiu as gravações dos saques nem juntou outra prova qualquer de sua regularidade - Aplicação do disposto no inciso II do art. 333 do CPC e no inciso VIII do art. 6o do CDC, tanto mais em se tratando, da parte do consumidor, de prova negativa - Caso típico de inversão do ônus da prova - Fato de terceiro que não desonera o dever de indenizar, ressalvado eventual direito de regresso - Inocorrência de caso fortuito ou força maior. DANO MORAL - Configuração - Saques por falsários em conta corrente - Indenização fixada na sentença em R$- 4.000,00 mantida, dadas as peculiaridades do caso - Majoração ou diminuição inadmissíveis - Sentença de procedência mantida - Apelações improvidas" (TJSP, Apelação nº 0039263-67.2009.8.26.0602, Relator José Tarcisio Beraldo, Órgão Julgador: 37ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento 15/03/2012)

"RESPONSABILIDADE CIVIL INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS CONTRATO BANCÁRIO FRAUDE PRATICADA POR FUNCIONÁRIA DO BANCO CONTRA A AUTORA RESPONSABILIDADE OBJETIVA DEVER DE EFICIÊNCIA DO SISTEMA DE SEGURANÇA E OS RISCOS DE VIOLAÇÃO POR FUNCIONÁRIO DO BANCO DANO MORAL CARACTERIZADO INDENIZAÇÃO DEVIDA QUANTUM REDUÇÃO DO MONTANTE ARBITRADO, ATENDENDO-SE OS OBJETIVOS PROFILÁTICO E REPARATÓRIO DO INSTITUTO INDENIZATÓRIO APELO DO RÉU PROVIDO PARCIALMENTE, DESPROVIDO O ADESIVO DA AUTORA." (TJSP, Apelação nº 0025111-58.2010.8.26.0573, Relator Dimas Carneiro, Órgão julgador: 37ª Câmara de Direito Privado).

Consolidada a existência do dano, resta apenas o arbitramento do valor da indenização. 

O quantum a ser fixado deve levar em consideração as condições das partes, a gravidade da falta cometida e as conseqüências. Em suma, não pode ser imperceptível para a ré, sob pena de banalizar-se a situação em tela, mas também não pode ser excessivo, gerando enriquecimento ilícito ao autor.

Nesse quadro é razoável a condenação da ré em R$ 10.000,00.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a devolver à autora a quantia de  R$ 2.984,37 (dois mil, novecentos e oitenta e quatro reais e trinta e sete centavos), corrigida monetariamente pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar de abril de 2010, mês dos saques indevidos (fls. 120) bem como ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais) à título de indenização por danos morais. Quanto a esta condenação, incidirá correção monetária pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a partir da data desta sentença e juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte deverá arcar com suas próprias custas, despesas processuais e honorários dos respectivos patronos.

PRIC.



São Paulo, 12 de abril de 2012.
