

SENTENÇA

Processo nº:0009658-40.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoMandado de Segurança - Indenização por Dano Moral
Impetrante:Maria Aparecida de Souza Lemos
Impetrado:Delegado Geral Da Policia Civil



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Rogério Monteiro de Oliveira



Vistos.



1.- MARIA APARECIDA DE SOUZA LEMOS impetrou mandado de segurança contra ato do Delegado Geral da Polícia Civil do Estado de São Paulo.

Narra ter sido presa no dia 05 de dezembro de 2009, em razão de prisão preventiva decretada nos autos do Processo Criminal nº 1654/2009, oriundo da 5ª Vara Criminal de Guarulhos. Foi afastada de suas funções pela autoridade impetrada e seus vencimentos foram cortados, em razão da Lei Complementar Estadual nº 1.012/2007, a qual em seu artigo 6º veio alterar os artigos 70 e 168 da Lei nº 10.261/1968 (Estatuto dos Funcionários Públicos Civis do Estado).

Pediu a impetrante medida liminar e, após a vinda das informações e manifestação do Ministério Público, a concessão da ordem para anular a decisão que cortou seus vencimentos. Juntou documentos (fls. 22/31).

2.- O pedido de liminar foi deferido (fls. 44/45), entretanto tal decisão foi suspensa em razão de efeito suspensivo concedido no agravo de instrumento interposto pela Fazenda Estadual (fls. 98/108).

A autoridade impetrada prestou informações, argüindo preliminarmente ausência de direito líquido e certo e inadequação da via eleita. No mérito, sustentou não ter praticado qualquer ato ilegal contra a impetrante e que a Lei Complementar Estadual nº 1.012/2007, que alterou o Estatuto dos Funcionários Públicos Civis do Estado de São Paulo, encontra-se em consonância com o sistema normativo vigente (fls. 63/74).

O representante do Ministério Público deixou de se manifestar, alegando tratar-se de direito disponível, envolvendo partes maiores e capazes (fls. 95/96).

É o relatório. Decido.

3.- Inicialmente, verifico que a prisão da impetrante subsiste, conforme informação trazida às fls. 77.

Afasto as preliminares de ausência de direito líquido e certo inadequação da via eleita, uma vez que tais matérias se confundem com o mérito da ação, como se verá a seguir.

A Lei Complementar Estadual nº 1.012/2007, em seu artigo 6º, alterou o artigo 70 da Lei nº 10.261/1968 (Estatuto dos Funcionários Públicos Civis do Estado), que passou a vigorar com a seguinte redação:

"Artigo 70 - O servidor preso em flagrante, preventiva ou temporariamente ou pronunciado será considerado afastado do exercício do cargo, com prejuízo da remuneração, até a condenação ou absolvição transitada em julgado. (NR)

§ 1 - Estando o servidor licenciado, sem prejuízo de sua remuneração, será considerada cessada a licença na data em que o servidor for recolhido à prisão. (NR)

§ 2 - Se o servidor for, ao final do processo judicial, condenado, o afastamento sem remuneração perdurará até o cumprimento total da pena, em regime fechado ou semi-aberto, salvo na hipótese em que a decisão condenatória determinar a perda do cargo público."

Entendo que referido dispositivo legal encontra-se em plena vigência, é constitucional e destina-se a impedir que o erário continue pagando os vencimentos ao servidor que se encontre afastado em razão de prisão, o qual não poderá locupletar-se às custas do Estado enquanto não estiver trabalhando.

É assim na iniciativa privada: seria um absurdo se obrigar o empregador a continuar pagando salário ao empregado que se encontra preso. Isto porque tal fato implicaria em um enriquecimento sem causa deste em prejuízo daquele.

Isto não implica em violação ao princípio da presunção de inocência, pois este princípio é aplicável exclusivamente em matéria penal. Aqui se está analisando o caráter meramente administrativo, o qual não admite, como já dito, o enriquecimento sem causa.

No tocante ao auxílio reclusão, o qual não é objeto deste mandado de segurança, mas foi mencionado na inicial, a matéria encontra-se disciplinada no artigo 163-B da Lei Complementar Estadual nº 180, de 12 de maio de 1978, também com a redação dada pela Lei Complementar Estadual nº 1.012/2007:

"Artigo 163-B - Aos dependentes de servidor de baixa renda recolhido à prisão, nos termos do artigo 70 da Lei nº 10.261, de 28 de outubro de 1968, será concedido auxílio-reclusão. (NR)

§ 1º - O pagamento do auxílio-reclusão obedecerá aos mesmos critérios estabelecidos no artigo 148 desta lei complementar, enquanto o servidor permanecer na situação de que trata o caput deste artigo.

§ 2º - Consideram-se dependentes, para fins do disposto no caput deste artigo, as pessoas discriminadas nos incisos I a IV e no § 1º do artigo 147 desta lei complementar.

§ 3º - O direito à percepção do benefício cessará:

I - no caso de extinção da pena;
II - se ao servidor, ao final do processo criminal, for imposta a perda do cargo;
III - se da decisão administrativa irrecorrível, em processo disciplinar, resultar imposição da pena demissória, simples ou agravada; e
IV - por morte do servidor ou do beneficiário do auxílio.

§ 4 - O pagamento do benefício de que trata este artigo será suspenso em caso de fuga, concessão de liberdade condicional ou alteração do regime prisional para prisão albergue, podendo ser retomados os pagamentos, no caso de modificação dessas situações.

§ 5 - O requerimento para obtenção do auxílio-reclusão, além de outros requisitos previstos em lei ou regulamento, será instruído, obrigatoriamente, com certidão do efetivo recolhimento do servidor à prisão, expedida por autoridade competente, devendo ser renovada a cada 3 (três) meses, junto à unidade previdenciária, para fins de percepção do benefício.

§ 6 - O critério para aferição da baixa renda do servidor a que alude o caput deste artigo é o mesmo utilizado para os servidores sujeitos ao Regime Geral de Previdência Social. (NR)"

Isto quer dizer, ao contrário do alegado na inicial, que a família do servidor preso não está desamparada, observando-se a informação dada pela autoridade no sentido de que até o momento os dependentes da impetrante não ingressaram com qualquer pedido de auxílio-reclusão (fls. 77).

No tocante à legalidade ou não da prisão, também é certo que a matéria não pode ser objeto de análise neste mandamus e, caso a mesma venha a ser provada injusta, o servidor vitimado poderá ingressar com ação de responsabilidade civil contra o Estado.

4.- Posto isto, por estes fundamentos e o mais que dos autos consta, julgo improcedente o pedido, DENEGANDO A SEGURANÇA pretendida.

Comunique-se ao Des. Relator do Agravo de Instrumento noticiado às fls. 98/108, o qual ainda não foi julgado, bem como à autoridade impetrada, oficiando-se.

Custas e despesas processuais pela impetrante, observando-se ser beneficiária da justiça gratuita.

Sem condenação em honorários advocatícios, por orientação das súmulas 512 do STF e 105 do STJ.

P. R. I.

São Paulo, 22 de outubro de 2010.



LUIZ ROGÉRIO MONTEIRO DE OLIVEIRA
Juiz de Direito
