

C O N C L U S Ã O
Em 28 de novembro de 2011 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Escrevente Técnico Judiciário.   
SENTENÇA

Processo nº:0009458-77.2010.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Nilton Cesar dos Santos Lopes
Requerido:Banco J Safra S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Aparicio Coelho Prado Neto


Vistos.

 
NILTON CESAR DOS SANTOS LOPES, qualificado nos autos, move Ação de Revisão Contratual cumulada com Pedido de Danos Morais contra o BANCO SAFRA S. A., alegando, em síntese, o seguinte: 
que, aos 14 de agosto de 2008 firmou com o réu contrato de Arrendamento Mercantil Financeiro Leasing de Veículos ? PF/ME/EPP, do veículo marca Fiat Stilo, cor preta, ano de fabricação e modelo 2005,  de placas DRL-3523, com prazo de 48 (quarenta e oito) meses;
que, o réu não informou, de forma clara, a taxa de juros mensal, valor do bem e prestação, mascarando o real significado do VRG; 
que, o contrato foi assinado em branco;
que, o preço do bem no mercado era inferior a R$ 40.612,00 (quarenta mil, seiscentos e doze reais), contudo no contrato foi atribuído o valor de R$ 42.014,24 (quarenta e dois mil, quatorze reais e vinte e quatro centavos); 
que, quando da aquisição lhe foi dito que tratava-se de financiamento e não de leasing; 
que, com a antecipação do valor residual o contrato de leasing foi descaracterizado passando a contrato de compra e venda; 
que, a cláusula que determina a cobrança antecipada do valor residual é ilegal e os juros cobrados são excessivos. 
Termina por requerer tutela antecipada e que a ação seja julgada procedente para o fim de ser declarada a nulidade do valor residual cobrado antecipadamente, juros, mora e correção monetária aplicadas nos valores residual e contraprestação, e das cláusulas abusivas, com revisão de cláusulas contratuais e a condenação do réu no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios (fls. 2/15). Ofertou documentos (fls. 16/20 e 34/35). 
Pela decisão de fls. 37 a tutela antecipada foi indeferida e determinada a citação, ato realizado a fls. 41.
O réu contestou o pedido suscitando preliminares de falta de interesse de agir e alegando quanto ao mérito, basicamente, que quando da assinatura do contrato o autor concordou com todos os encargos, termos e condições pactuados, que pelo princípio da força obrigatória dos contratos as partes devem se submeter ao contratado, que a antecipação do valor residual pelo arrendatário não descaracteriza o contrato de leasing, e que os juros ajustados são devidos, pede seja a ação julgada improcedente, com a condenação do autor nas verbas da sucumbência (fls. 43/51). Ofertou documento (fls. 52).  
Instadas a indicar as provas desejadas (fls. 56), as partes não se manifestaram (fls. 58). 
A tentativa de conciliação resultou infrutífera  (fls. 59/64).
É o relatório. 
Decido. 
Inicialmente, há que se rejeitar, por falta de amparo legal, toda matéria prejudicial suscitada em contestação, visto que, por não concedida a tutela antecipada pleiteada na petição inicial, não ocorreram as situações atacadas nas preliminares em foco.   
Quanto ao mérito a ação é totalmente improcedente. 
Na verdade, o que se infere dos autos é que o autor depois de ter utilizado de crédito que lhe foi concedido pelo banco réu, através do Contrato de Arrendamento Mercantil aludido na inicial, cujo instrumento se encontra as fls. 17/18, insurge-se contra o que espontânea e legitimamente avençou por epigrafado contrato. 
Ora, o princípio basilar dos contratos é o da força obrigatória das convenções - "Pacta sunt servanda". E, como nos ensina ORLANDO GOMES: 
"O princípio de força obrigatória consubstancia-se na regra de que o contrato é lei entre as partes. Celebrado que seja, com observância de todos pressupostos e requisitos necessários à sua validade, deve ser executado pelas partes como se suas cláusulas fossem preceitos legais imperativos. O contrato obriga os contratantes, sejam quais forem as circunstâncias em que tenha de ser cumprido. Estipulado validamente seu conteúdo, vale dizer, definidos os direitos e obrigações de cada parte, as respectivas cláusulas têm, para os contratantes, força obrigatória. Diz-se que é intangível, para significar-se a irretratabilidade do acordo de vontades". (In, obra do autor citado, "Contratos", Forense, 6ª edição - 1978, página 44). 
Por conseqüência, há que se reconhecer a validade da prestação impugnada pelo autor, visto que livremente pactuada entre os contratantes, "in casu", autor e réu, cumprindo acrescentar que em contestação restou sobejamente demonstrado que o pactuado encontra amparo legal.
Por outro lado, improcede, também, o pedido possessório também formulado pelo autor, pois se as partes celebraram pelo contrato de "leasing" fls. 17/18, nada mais, nada menos, do que a locação de bem móvel, no caso o veículo marca Fiat Stilo, cor preta, ano de fabricação e modelo 2005,  de placas DRL-3523, a consequência jurídica do descumprimento da principal obrigação do autor, qual seja, a de pagar pontualmente os aluguéis e despesas previstas no contrato, o que, em tese, caracteriza esbulho possessório, é a recuperação da posse do bem pelo banco réu.Saliente-se, por derradeiro, que a pretensão do autor de modificação do pactuado com base em disposição contida no Código de Defesa do Consumidor não merece acolhida, o que se afirma com base no judicioso julgado prolatado pelo Egrégio 2º Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo, a seguir transcrito:
?ARRENDAMENTO MERCANTIL ? LEASING ? CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR ? INAPLICABILIDADE.
Pedido de revisão de cláusula contratual, sob a alegação de que a alta do dólar americano, ocorrida em janeiro de 1999, tornou excessivamente onerosa para a agravante-devedora o cumprimento da obrigação. Inaplicável aos contratos de arrendamento mercantil o Código de Defesa do Consumidor.? (Agravo de Instrumento nº 569.744-00/3, 8ª Câmara, Relator RENZO LEONARDI, julgado aos 17.06.1999, grifei).
Pelo exposto, e por tudo o que mais dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a Ação de Revisão Contratual cumulada com Pedido de Danos Morais promovida por NILTON CESAR DOS SANTOS LOPES contra BANCO SAFRA S. A., condenando o autor no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 2.000,00 (dois mil reais), com fundamento no parágrafo 4º do artigo 20 do Código de Processo Civil.
P. R. I.
São Paulo, 28 de novembro de 2011.
