

SENTENÇA


Reclamação:0009021-33.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Adriana Vendramel Ribeiro de Alencar
Requerido:Tim Celular S/A



Vistos.

A autora pretende o restabelecimento do serviço de telefonia da linha pré-paga (011) 8725-4731, pela qual adquirira o plano "Infinit-Pré", e houve o bloqueio sob a alegação de que atingiu 10.000 minutos de utilização da referida promoção, e a partir daí houve aumento da tarifa de R$ 0,25 para R$ 0,65 por minuto.

A ré alega que o sistema detectou o excesso de ligações e por isso houve o bloqueio para prevenir o usuário de possível fraude na utilização.

Contudo, a autora comprovou que por diversas vezes contou a empresa ré no intuito de desbloquear a linha, chegando a enviar fax de seus documentos pessoais e faturas pagas, mas ainda assim não conseguiu o desbloqueio, tendo enviado novamente as cópias dos documentos por meio de carta com aviso de recebimento, e novamente teve frustrada a tentativa de restabelecimento do serviço, o que somente ocorreu quando do deferimento da medida liminar pelo juízo.

Com isso, verifica-se que a ré descumpriu a cláusula contratual invocada, que justifica o bloqueio, mas diz que "comprovado o pagamento do valor devido e cumpridas as demais exigências, a TIM restabelecerá o serviço.".

Logo, houve inadimplemento qualificado e, portanto, passível de indenização, por infligir ao consumidor desgaste exacerbado para obter o que de direito, mesmo tendo cumprido todas as exigências e ainda assim não ter alcançado o objetivo.

Não há dados precisos do período em que os serviços ficaram interrompidos, mas é possível inferir que foi em torno de um mês, já que o AR data de 11/02/10 e a ação foi ajuizada em 15/03/2010.

Não há critério definido para a fixação do valor. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, bem como à capacidade econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no importe de R$1.500,00.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado pela autora, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, TORNO definitiva a medida liminar deferida,  e CONDENO a empresa ré a pagar à autora a quantia de R$ 1.500,00, devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação e, desde a citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de abril de 2011



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
