

SENTENÇA

Processo nº:0009928-15.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Vladimir Monteiro Rodrigues
Requerido:Banco BMG S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida


VISTOS.


VLADIMIR MONTEIRO RODRIGUES ajuizou ação sob o rito ordinário contra BANCO BMG S/A, alegando, em síntese, que é aposentado do INSS, com uma renda mensal bruta no valor de R$ 1.851,48, da qual são descontadas as parcelas de dois empréstimos consignados, uma no valor de R$ 152,18 e outra no valor de R$ 129,00. Narra que, ao perceber que o valor de seu benefício estava menor que o devido, procurou o INSS, sendo então informado que estavam sendo descontadas as parcelas de um empréstimo consignado contraído junto ao réu, no valor de R$ 7.439,48. Afirma que nunca efetuou qualquer empréstimo junto ao requerido e tentou por diversas vezes uma providência para que cessassem os descontos, porém sem êxito. Postula a declaração de inexigibilidade do mencionado débito, referente ao contrato n° 214316429, com a devolução dos valores indevidamente descontados de seu benefício previdenciário, além da condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou os documentos de fls. 16/27.
A tutela antecipada foi deferida (fls. 29).

Citado (fls. 44), o réu não apresentou contestação (cf. certidão de fls. 44).

É o relatório. Fundamento e DECIDO.

Por serem desnecessárias outras provas, com supedâneo no art. 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil, passo a conhecer diretamente do pedido, proferindo sentença.

A ação procede em parte, visto que a revelia faz presumir aceitos como verdadeiros os fatos alegados pelo autor, na forma dos arts. 285 e 319 do Código de Processo Civil e estes acarretam as conseqüências jurídicas apontadas na inicial.

Reconhecida a inexistência de relação jurídica entre as partes que justifique o desconto de valores da aposentadoria percebida pelo autor, faz ele jus à reparação do dano moral.

Com efeito, é inegável que a conduta abusiva do requerido submeteu o autor, injustamente, à situação constrangedora, causando-lhe sério aborrecimento e dissabor.

De fato, os documentos acostados à inicial demonstram que, por negligência do réu, o autor teve indevidamente descontado de seu benefício previdenciário o valor mensal de R$ 239,70, além de ter sido obrigado a adotar uma série de medidas para demonstrar que não contratou o referido empréstimo.

O valor da indenização deve ser fixado em importância que, dentro de um critério de prudência e razoabilidade, considere a sua natureza penal e compensatória. A primeira, como uma sanção imposta ao ofensor, por meio da diminuição de seu patrimônio. A segunda, para que o ressarcimento traga uma satisfação que atenue o dano havido.

Feitas tais ponderações, tem-se por boa e suficiente, a título de indenização por danos morais, a quantia correspondente a dez salários mínimos (R$ 6.780,00). 

Pelo exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, para: a) declarar inexigível o débito de R$ 7.439,48, referente ao contrato n° 214316429; b) condenar o réu a devolver ao autor os valores descontados de seu benefício previdenciário, atualizados monetariamente, desde os descontos, e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação; c) condenar o réu a pagar ao autor indenização, a título de danos morais, no valor de R$ 6.780,00, atualizado monetariamente, e acrescido de juros de mora, de 1% ao mês, ambos a contar desta data.

Por sucumbente, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 30 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
