

SENTENÇA

Processo nº:0009395-03.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ieda Maria Jardim Magalhães
Requerido:BV Financeira e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.



IEDA MARIA JARDIM MAGALHÃES, devidamente qualificada, propôs a presente ação com pedido de declaração de inexistência de relação jurídica em face de BV FINANCEIRA  e GENERALI BRASIL SEGUROS., alegando, em resumo, que adquiriu automóvel por intermédio de empréstimo financeiro com a primeira ré, porém segurado pela segunda ré.  O automóvel foi furtado em setembro de 2010, sendo exigido pela requerente o valor do  saldo remanescente a título de cobrança da seguradora co requerida. Contudo não lhe foi fornecido com o que não logrou o procedimento para receber a indenização securitária. 
 Pede a procedência da ação acrescentando ao final indenização moral. Juntou documentos a fls. 14/38.
A liminar foi concedida a fls. 50.
Citada, a primeira requerida contestou a ação a fls. 75/79, argumentando que houve sim a celebração de contrato com a autora, como esta mesma relatou em sua inicial. Narra que a indenização devida pelo sinistro exige dentre os requisitos a quitação do saldo devedor e demais pendências do veículo, motivo pelo qual não procedeu ao pagamento. Junta documentos a fls. 85/124.
A segunda requerida contestou a fls. 134/142, afirmando que agiu no exercício regular do direito em razão da mora da requerente e a consequente inscrição do seu nome órgãos de proteção ao crédito de forma legítima. 
 Pede a improcedência da ação. Juntou documentos a fls. 145/148. 
Réplica nas fls. 152/153.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A presente ação não necessita de mais provas, eis que os documentos juntados aos autos são suficientes para o deslinde da causa.
As alegações da autora e os documentos juntados não tiveram o condão de provar os mesmos, pois como dito por ambas requeridas, a mora da primeira é manifesta e incontroversa nos autos quando do debate entre elas e juntada de documentos,  caindo por terra os argumentos da requerente. 
Quanto ao pagamento do seguro, é evidente que tal contrato tem como uma das principais bases a lealdade na negociação que se dá justamente no fornecimentos dos dados particulares e cumprimento de outros requisitos como o aduzido pela segunda ré de quitar as pendências financeiras. Nesta senda, teria a autora que provar ao menos o pagamento destes débitos, de forma a servir estes depósitos de amparo probatório. Ocorre que não há este indício. Como é cediço, o pagamento se prova pela quitação, documento fornecido pelo credor, no caso a primeira ré, ou no caso de não ter esta fornecido um recibo que faça às vezes da quitação, como comumente acontece, o devedor há de trazer prova robusta acerca do pagamento realizado, o que não o fez com os documentos iniciais, embora fosse seu o ônus. 
Feitas essas considerações, é de rigor a improcedência do pedido inicial, já que permanece hígida a responsabilidade da autora pelo contrato que se busca desconstituir.
Posto isso, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTES o pedido inicial dos autos principais e da cautelar, revogando a medida liminar de fls. 50.. 
Condeno, ainda, a requerente ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da causa, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, suspenso pelo artigo 12 da Lei 1060/50. 

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de dezembro de 2011.
