

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0009985-52.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Paulo Henrique Sampaio Ferreira, CPF 263.759.478-04
Requerido:Rubens de Moura Florencio, CPF 067.553.998-68
Data da audiência:25/10/2012 às 15:30h



Aos 25 de outubro de 2012, às 16:20 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado, motivo pelo qual foi nomeada ad hoc, a Dra. Walderez Lopes Ferreira ? OAB 159536, e o réu, assistido de advogado, o Dr. Gildazio Cardoso Lima ? 97910. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em depoimento pessoal, o réu disse que: o acidente ocorreu quando o seu veículo estava na posição indicada na fotografia que instrui a contestação. Em depoimento pessoal, o autor disse que: trocou uma porta e pintou a outra. Em seguida, foi dispensada a oitiva das testemunhas. Encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Paulo Henrique Sampaio Ferreira em face de Rubens de Moura Florencio. O pedido principal é procedente e o pedido contraposto é improcedente. O autor afirma que seu veículo era conduzido pela Rua Irmãos Leme quando foi abalroado pelo automóvel do réu que saía da garagem, em marcha-ré. Requer a condenação do réu ao pagamento de indenização de R$2.800,00. O réu suscita preliminar de ilegitimidade ativa. Quanto ao mérito, afirma que saiu cautelosamente de sua garagem, parou na valeta que separa a guia da via pública, quando foi atingido pelo veículo do autor. Afirma que há automóveis estacionados do lado oposto da via, estreitando-a, e que não era o autor o condutor do veículo. Afasto a preliminar suscitada. Evidente a legitimidade do autor para a propositura de ação que visa o recebimento de indenização pela avaria de seu próprio automóvel. Quanto ao mérito, o pedido do autor é procedente. O dever de cautela é, necessariamente, daquele que: a) ingressa na via pública; b) engata marcha-ré. Este é o regramento do artigo 36 do Código de Trânsito Brasileiro. Logo, o dever de cautela ao retirar o veículo da garagem era do réu. O requerido, em seu depoimento pessoal, já esclareceu que o acidente ocorreu quando seu veículo já havia ingressado na via pública. Portanto, competia ao réu o cuidado de frear antes de ingressar na via pública, a fim de verificar o fluxo de trânsito. No entanto, conforme o réu, o frenagem ocorreu após o ingresso na via, ou seja, interceptou a trajetória do veículo do autor. Veja-se que o cuidado para a retirada do automóvel deveria ser redobrado, pois conforme a própria contestação do requerido, a via é estreitada pelo estacionamento de veículos do lado oposto. Assim, não cabe àquele que por ela trafega o dever de frenagem para a retirada do veículo de garagem; este cuidado é daquele que vai sair de sua própria garagem. Desta feita, diante da própria narrativa dos fatos, desnecessária a colheita de prova oral para a aferição da culpa do requerido. Consequentemente, é do réu a obrigação de indenizar, com fundamento nos artigos 186 e 927 do Código Civil. Porém, o pedido é parcialmente procedente. Tanto o boletim de ocorrência quanto as fotografias as fls. 16/17 indicam que apenas a porta direita dianteira foi avariada. Logo, há que se descontar a pintura da porta traseira direita. Orçamento as fls. 11 não especifica o preço deste serviço, mas esclarece que foi cobrado R$1.000,00 pela pintura. Considerando-se que este valor referia-se às duas portas, há que se descontar a quantia de R$500,00 do orçamento apresentado. Não assiste razão ao réu quanto às demais alegações sobre o orçamento apresentado. Perfeitamente possível a fenda na porta, pois a lataria de automóveis é relativamente frágil. Ademais, o local da avaria é exatamente o indicado no boletim de ocorrência, o que comprova o nexo de causalidade entre o fato e o dano. Desnecessária, portanto, a produção de qualquer prova pericial. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Paulo Henrique Sampaio Ferreira em face de Rubens de Moura Florencio, para o fim de condenar o réu a pagar ao autor o montante de R$2.300,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde março de 2012, com juros legais de 1% ao mês desde a data do fato. JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 184,40 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 16:50 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
