

SENTENÇA

Processo nº:0009294-81.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Betania Irene dos Santos Melo
Requerido:Supermercado Rossi New Ltda.


C O N C L U S Ã O

Em 20 de junho de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.

Betânia Irene dos Santos Melo ajuizou ação de indenização por danos materiais contra Supermercado Rossi New Ltda, aduzindo que em 27.01.2011, por volta das 12hs00min, seu marido Genivaldo adentrou as dependências do requerido deixando seu veículo GM/Monza, de placas CET-1537, estacionado no local próprio; que, após as compras, retornou ao estacionamento e não mais localizou o veículo; que comunicou o gerente que verificou as câmeras de segurança e acionou o seguro do local; que comunicou os fatos a autoridade policial; que foi informada de que seria contatada pelo requerido, porém nenhuma informação recebeu, e que sofreu prejuízo de R$ 5.500,00.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação do requerido no pagamento da quantia de R$ 5.500,00.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/13).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 16).
O requerido apresentou contestação, aludindo preliminares de denunciação da lide e ilegitimidade de parte. No mérito, mencionou que não há provas de que o furto ocorreu em suas dependências; que não tomou conhecimento dos fatos; que nada deve ser pago e que o valor de mercado do veículo da autora é de R$ 3.200,00. Requereu a improcedência da ação (fls. 27/41). Juntou documentos (fls. 42/58).
Em audiência de instrução e julgamento foi ouvida uma testemunha de cada parte (fls. 60/61).

É o relatório.
DECIDO.

Afasto a preliminar de denunciação da lide diante da vedação de intervenção de terceiros no sistema do Juizado Especial Cível (art. 10 da Lei n. 9.099/95).
A preliminar de ilegitimidade de parte confunde-se com o mérito e com ele será apreciada.
No mérito, a ação improcede.
Incontroverso nos autos que o marido da autora esteve no supermercado requerido no dia dos fatos e lá realizou suas compras (fls. 08) e incontroversa a propriedade da autora do veículo GM/Monza, de placas CET-1537 (fls. 07).
Questiona-se o efetivo estacionamento do veículo das dependências do requerido e o furto.
E, in casu, tenho para mim que prova alguma a autora produziu de que, de fato, deixou seu meio de transporte devidamente estacionado no local, ônus que lhe incumbia fazer, cf. art. 333, inc. I, do CPC, e que de lá ele foi subtraído.
Consta dos autos apenas boletim de ocorrência, cujas declarações foram elaboradas unilateralmente pelo marido da autora.
A única testemunha por ela trazida soube dos fatos por intermédio da própria autora. Ao que consta, sequer acompanhou a autora ou seu marido às dependências do requerido na data do alegado furto.
Desta forma, não há como acolher a pretensão.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de junho de 2011.
