

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009869-03.2013.8.26.0011
Requerente:José Alberto Marechiaro Tirapelli, CPF 182.904.278-59
Adv. Dra.:Ellen Campos Reis, OAB/SP: 121.983
Requerido:Claro Celular S/A
Preposta Sra.:Amanda Carvalho de Almeida, RG. 42.614.803-4
Data da audiência:13/09/2013 às 16:30h


Aos 13 de setembro de 2013, às 17:16 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. Consta da inicial, que o autor tinha um débito com a empresa ré, sendo certo que esta lhe propôs, por telefone, o acordo para pagamento do valor de R$ 2.654,94, a fim de quitá-lo. O  autor formalizou tal acordo com a empresa e se comprometeu a pagá-lo em parcelas, sendo-lhe foi concedido um desconto de R$ 801,94 na ocasião. Porém, segundo consta da inicial, a ligação foi interrompida e, quando o autor conseguiu ligar novamente para a empresa, as condições do acordo já eram outras. Ainda assim, o autor aceitou os termos que lhe foram propostos, para pagamento de 10 dez parcelas, cada qual no valor de R$265,49. Pagas 06 das 10 parcelas pactuadas, portanto, o valor de R$ 1.615,45,  o autor foi surpreendido com uma declaração da ré de quitação dos débitos referentes aos anos de 2010 e 2011, o que determinou que o autor entrasse novamente em contato com ela e lhe informasse que, em razão da dita declaração, ele não julgava devida a importância paga já à ré (R$ 1.615,45), nem mesmo as 4 parcelas restantes. Por este motivo, ele requer a devolução do valor pago à ré em dobro, além da indenização por danos morais, ante a reiteradas cobranças que lhe foram feitas após o envio da declaração de quitação antes citada. Em que pese o entendimento do autor, ele próprio confirma na inicial que aceitou espontaneamente pagar a dívida em questão. Tal fato nos demonstra que ele concordou com ela, já que tinha realmente débitos em atraso. Por outro lado, ele não apresenta em juízo o comprovante de quitação dos débitos que lhe foram cobrados pela ré na oportunidade, ou seja, do período de julho de 2010 a maio de 2011, exceto os meses de dezembro de 2010 e abril de 2011 (fl. 43). A falta de comprovação do pagamento dessas faturas confirma nossa conclusão de que o autor era devedor, por isso concordou com a quitação. De qualquer forma, a ré realmente lhe enviou um comprovante de quitação referente aos anos de 2010 e 2011 (fls. 56/58). Porém, tal fato não desnaturava o pagamento das parcelas pactuadas no acordo, já que, como ressaltando anteriormente, não há provas de que o autor tenha quitado as faturas pontualmente nos meses respectivos.  Em contestação, a ré defende os termos do acordo formalizado e ainda as cobranças enviadas ao autor para cobrar as 04 parcelas restantes, já que ela quitou apenas 6 delas. Na verdade, a ré confundiu este autor quando enviou a declaração de quitação e fez as cobranças concomitantemente. O sistema de cobrança da ré se mostrou e falho e demonstrou ao autor que ela já estava satisfeito com o pagamento parcial do acordo. A declaração de quitação portanto determina que se conclua pela renúncia do pagamento das parcelas em aberto, uma vez que, a ré simplesmente informou ao consumidor que ele estava quites e que nada mais devia. Por este motivo, ainda que pendentes as 04 parcelas, razoável que se reconheça a sua inexigibilidade e de seus respectivos encargos, já que a ré falhou quando procedeu à cobrança (art. 14 CDC). Não há de se falar em aplicação do art. 42, parágrafo único do CDC, pois o pagamento indevido deve ser efetivamente feito para que se configure a repetição de indébito. No caso dos autos, como dito acima, o autor quitou 06 parcelas que eram realmente devidas, por isso não há de se falar em pagamento em excesso. Ademais, meras cobranças não configuram a repetição de indébito. Além da declaração de inexigibilidade da dívida, o autor requer a indenização por danos morais, em razão dos transtornos sofridos pelas reiteradas cobranças. Não há provas de apontamento desabonador nos autos, o que nos demonstra que o nome do autor não sofreu mácula pública no mercado. Porém, ela deve ser reconhecida, pois o autor recebeu cobranças depois de quitado parte do débito e de ter recebido declaração de quitação de valores. No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que a ré pague ao autor o valor equivalente a 05 salários mínimos em vigor nesta data, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido do autor. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro inexígiveis as 04 parcelas restantes, cada qual no valor de R$ 265,49, bem como os encargos respectivos, declarando quitados todos os débitos que foram exigidos do autor de julho de 2010 até maio de 2011, exceto nos meses de dezembro de 2010 e abril de 2011 e condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 3.390,00, a título de indenização por danos morais,  valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Torno definitiva a decisão de fl. 63.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
