

DESPACHO

Nº de autos e classe:0009541-85.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elza Rodrigues dos Santos
Requerido:Unileste Engenharia S A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessander Marcondes França Ramos


CONCLUSÃO
Em 04 de novembro de 2013  , , faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS 
Eu, ________ (Ana Lucia Zampollo), escr., subscr.


Vistos, etc.

ELZA RODRIGUES DOS SANTOS ingressou com ação destinada a obtenção de indenização decorrente de ato ilícito contra UNILESTE ENGENHARIA S.A..

Em sua petição inicial (fls. 02/487) alega a autora que no dia 17 de novembro de 2011 conduzia seu veículo pela Av. Afonso Sampaio Souza, 100, quando o veículo placas DYF5490, de propriedade da requerida, invadiu o sentido contrário, capotando e atingindo-lhe. Diante do evento sofreu lesões corporais diversas, além de internação, risco de morte e paraplegia, pretendendo: a) indenização por dano material no valor de R$2066,00; b) indenização moral.

A inicial foi emendada (fls. 492/496), sendo determinada a citação (fls. 498) com o comparecimento da requerida aos autos (fls. 504/509), inclusive retirando os autos (fl. 510) sem que houvesse oferta de defesa (fl. 511).

É o relatório.

D E C I D O.

Trata-se de ação civil, destinada a apurar a responsabilidade civil por ato ilícito.

Inicialmente consigno ser aplicável o disposto no artigo 37, §6º, da Constituição Federal também para o presente caso.

A responsabilidade objetiva não se limita ao usuário, mas a todos que forem atingidos pela atuação da mencionada concessionária como bem consagra o Supremo Tribunal Federal.















Mesmo que assim não fosse, trata-se-ia de hipótese, como define Zalmo Denari, de consumidor bystander que sofre as conseqüências de prestação de serviço, mesmo sem ter contratado:
[1] PROPAGAÇÃO DO DANO ? Com bastante freqüência, os danos causados por vícios de qualidade dos bens ou dos serviços não afetam somente o consumidor, mas terceiros, estranhos à relação jurídica de consumo.
 ...
Como se decalca, em duas oportunidades distintas, o Código se preocupa com terceiros, nas relações de consumo: no inc. III, do § 3º, do artigo 12 quando alude à culpa de terceiro, como excludente da responsabilidade do fornecedor e nesta passagem, para disciplinamento da responsabilidade perante terceiros, protegendo os denominados 'bystanders', vale dizer, aquelas pessoas estranhas à relação de consumo, mas que sofreram prejuízo em razão dos defeitos intrínsecos ou extrínsecos do produto ou serviço

Sendo assim, cabível a responsabilização por fato do serviço, também de forma objetiva.

Evidenciado, assim, que a responsabilidade tem natureza objetiva.

Inicialmente ressalto que o proprietário do veículo tem contra si a presunção de culpa no evento danoso provocado pelo condutor do veículo.

O proprietário do automóvel escolheu a quem confiar a guarda e uso de instrumento potencialmente danoso ? o próprio veículo -  e por isso é co-responsável pelos danos gerados, na aplicação extensiva do fato da coisa.

Deste modo é corresponsável pelo evento danoso e sua responsabilidade solidária, como bem ressalta a jurisprudência pátria.

É, ainda, empregador do condutor do veículo, o que enseja a responsabilidade pelo ato do preposto na forma do artigo 932, III, do Código Civil.

Há demonstração, ainda, de culpa do condutor do caminhão.
Mas mesmo que assim não fosse, haveria responsabilidade da ré no evento.

O réu compareceu aos autos na forma do artigo 214, §1º, do Código de Processo Civil não só ofertando procuração como retirando os autos para eventual apresentação de defesa.

Ocorre que transcorridos 50 dias da retirada dos autos (fl. 510) não foi apresentada defesa, o que determina o reconhecimento da revelia. 

O efeito da revelia é a presunção iuris tantum de veracidade dos fatos alegados pela autora, em se tratando de direito disponível, mas não do direito invocado.

Arruda Alvim ensina:
Outro aspecto que temos de considerar haurido do art. 319, é o de que são reputados verdadeiros os fatos. Isto não implica, contudo, que a demanda seja necessariamente ganha pelo autor, pois daqueles fatos, verídicos segundo a lei, poderão não decorrer as conseqüências tiradas pelo autor, como poderão eles não encontrar apoio em lei, o que, então, levará, apesar da revelia a um julgamento de improcedência

Vicente Grecco Filho não destoa deste entendimento:
É necessário, ainda, observar que, conquanto presumidos os fatos em virtude da revelia, continua o juiz com a liberdade e responsabilidade de aplicar a eles a correta norma legal. Dos fatos alegados nem sempre decorrem as conseqüências jurídicas pretendidas, de modo que, nesse aspecto, a revelia nenhum efeito produz, porque de exclusiva atribuição do juiz, segundo o princípio do iura novit cura (o juiz conhece o direito) ou da mihi facta, dabo tibi jus (dá-me os fatos que te darei o direito).
 
Luiz Rodrigues Wambier acompanha:
Não ocorrendo, os fatos narrados pelo autor são reputados verdadeiros, e por isso sobre eles não há necessidade de prova. Os fatos alegados pelo autor tornam-se incontroversos, pela falta de contestação, e, neste caso, tais fatos não dependem de prova (art. 334, IV). Com isso, em regra, autorizado está o julgamento antecipado (art. 330, II), pois, se não há necessidade de provar os fatos alegados na petição inicial, pode o juiz, desde logo, proferir sentença.

Desta forma, além da responsabilidade objetiva, tem-se a presunção de culpa decorrente da revelia, indicando que o veículo da requerida invadiu a faixa contraria de fluxo de tráfego, tombando e atingindo o veículo da autora.

A presunção de responsabilidade é reforçada pelos documentos trazidos com a inicial.

O Boletim de Ocorrência relata que o condutor do caminhão que avistou um carroceiro e para não o atropelá-lo desviou para a esquerda, perdendo o controle do veículo, atravessando o canteiro central e atingindo veículos do outro lado (fl. 18).

O croqui de fl. 25 não deixa dúvida da forma pela qual os veículos atingidos pelo caminhão da ré forma danificados, destruindo-se uma blazer, fiesta (fl. 21) e um fiat uno, além de haver grandes danos no próprio caminhão.

A própria dinâmica descrita pelo condutor do caminhão de lixo indica que trafegava em excesso de velocidade.

A Avenida onde ocorreram os fatos conta com três faixas de rolamento em cada sentido, além de canteiro central, como se pode verificar no sitio http://goo.gl/maps/zrIST .

O caminhão de lixo, por sua função, tamanho e mobilidade não fora construído para desenvolver grandes velocidades.

A amplitude dos danos decorrentes do choque demonstram que a velocidade era, portanto, excessiva, tanto que o caminhão em local sem grandes aclives ou declives estava em velocidade suficiente para transpor canteiro central e três faixas de rolamento.

Além disso, para que se perdesse controle do veículo ao desviar de carroceiro, é evidente que a velocidade imprimida e a manobra realizada não eram compatíveis com o local e tamanho do veículo conduzido.

Além do mais era dia, no meio da tarde, em trecho aparentemente retilíneo, o que associa à velocidade excessiva a falta de atenção com o transito.

Fora negligente, por outro lado, ao realizar manobra de desvio sem se certificar dos riscos da manobra.

Rui Stoco ensina: em linhas gerais, a culpa, em sentido amplo, manifesta-se no instante em que a pessoa age quando não deveria agir; ou não age ? omitindo-se ? em circunstância na qual seria necessário e exigível um facere para evitar o dano.

Pouco depois, na mesma obra, o jurista, esclarece as modalidades de culpa:
a imprudência é a falta de cautela, o ato impulsivo, o agir açodado ou precipitado, através de uma conduta comissiva, ou seja, um fazer (facere), como quando a pessoa dirige seu veículo com excesso de velocidade.

negligência é o descaso, a falta de cuidado ou de atenção, a indolência, geralmente o nom facere quod debeatur, quer dizer, a omissão quando do agente se exigia uma ação ou conduta positiva. Pode-se identificá-la na conduta do empregado que deixa de trancar a porta ou o cofre da empresa, que vem a ser assaltada, ou do tratador que esquece de fechar o canil, deixando soltos os animais, que atacam e lesionam algumas crianças.

Atente-se, ainda, que a análise do motorista do caminhão de lixo fora equivocado pois ao aperceber-se da existência de carroceiro, lançou mão de manobra que vitimo outros três veículos.

Houve clara culpa no evento. E mesmo que fosse levíssima, haveria o dever de indenizar, pois o artigo 159 do Código Civil não faz tal distinção, o que é consagrado pela jurisprudência:
RESPONSABILIDADE CIVIL. ATROPELAMENTO. CULPA. MATÉRIA DE PROVA. REPERCUSSÃO NO CÍVEL DO JULGADO CRIMINAL. - Na responsabilidade aquiliana ou extracontratual, basta a culpa levissima do agente. - Pretendida inexistência de culpa do motorista e imputação de responsabilidade exclusiva da vítima pelo evento. Alegações que dependem da reapreciação do quadro probatório. Incidência da súmula nº 07-STJ. - Dissídio pretoriano não configurado. Inexistência, porém, de vinculação do juízo cível ao decidido no criminal, inocorrentes que são as exceções previstas nos arts. 65 e 66 do Código de Processo Penal. Recurso especial não conhecido. (REsp 238.159/BA, Rel. Ministro  BARROS MONTEIRO, QUARTA TURMA, julgado em 29/02/2000, DJ 08/05/2000 p. 100)

Nem se fale que houve culpa exclusiva de terceiro, posto que demonstrada a falta de cautela do condutor.

Afasto a culpa exclusiva de terceiro, inclusive por não afetar o sistema de responsabilidade objetiva.

Resta definir, agora, a abrangência da indenização, na forma do artigo 946 do Código Civil.

O artigo 949 do diploma civil determina que a requerida responda, integralmente, pelo tratamento médico necessário para a plena recuperação da autora, incluindo gastos com medicamentos e todos os demais relacionados com a convalescença ou execução dos procedimentos médicos.

Diante dos efeitos da revelia há de se acolher o pedido de dano material em R$2.066,00, englobando medicamentos e locomoção, atualizados a partir de cada desembolso.

Isso pois os efeitos da revelia indicam que tais gastos decorreram diretamente do evento analisado nestes autos.

No que se refere ao dano moral, inegável sua existência.

Yussef Said Cahali, em sua obra Dano Moral, 3ª Edição, Editora Revista dos Tribunais, 2005, São Paulo, páginas 202/203, ensina:

Aliás, a simples deformação, ainda que se considere forma distinta da deformidade, pode representar uma seqüela extremamente dolorosa que frustra a expectativa de vida da vítima.

Portanto, 'há lesões que não dão deformidade física, mas afetam o psiquismo'.

Na realidade o ser humano deve ser examinado e protegido na sua integridade corporal e espiritual.

Na mesma obra acrescenta (página 175):

D) A indenizabilidade do dano moral desempenha uma função tríplice: reparar, punir, admoestar ou prevenir.
Assinala o TJSP que o que dissocia o reparo do dano moral do prejuízo material é o parâmetro indenizatório, isto é, no que concerne ao dano moral, procura-se realizar a compensação em dinheiro como diz Wilson Melo da Silva, 'muito simplesmente pela contraprestação da alegria à dor'. 'Essa reparação compensatória do dano moral torna-se acessível pela via indireta do dinheiro, que apareceria assim, na espécie, não como um fim em si, mas como um meio tendente à obtenção daquelas sensações outras, positivas, de euforia e contentamento, capazes de aplacar a dor do lesado'(o dano moral e sua reparação, p. 446)

Na realidade, 'não se cuida, assim, de ressarcir os danos materiais apenas, como despesas com o tratamento da vítima e seu funeral, mas sim, de propiciar aos seus familiares ainda uma compensação pecuniária reparatória do dano moral, que lhes possibilite, para satisfação pessoal e conforto espiritual, tributar à memória do falecido o preito de saudade e a reverência póstuma'(Yussef Cahali, Dano e Indenização, p. 42)..

E conclui (fl. 184):

Em resumo: o arbitramento do quantum indenizatório do dano moral resultante da perda de membro da família, a ser feito pelo próprio juiz e ainda na fase de conhecimento do processo, é expressão subjetiva do próprio convencimento judicante, fundado em circunstâncias objetivas reveladas no curso da ação

Devem ser consideradas as circunstâncias do acidente bem como a idade da autora, a lesão física, o tratamento necessário, o período de internação e a ofensa à integridade física experimentadas como fonte de dano moral.

As dores pelo atropelamento, o tratamento médico necessário associados à idade da autora demonstram, claramente, a existência do dano moral puro.

Definida a existência do dano moral pela perda da mãe e pela perda da esposa, resta definir o valor da indenização que não pode ser insignificante nem, tampouco, excessiva a ponto de perder seu caráter inibitório ou tornar-se fonte de enriquecimento.

A indenização compensatória de dano moral visa adoçar o ID (como tal, em psicanálise, a parte mais superficial do eu, a qual, modificada, por influência direta do mundo exterior, por meio dos sentidos, e, em conseqüência, tornada consciente, tem por funções a comprovação da realidade e a aceitação, mediante seleção e controle, de parte dos desejos e exigências procedentes dos impulsos que emanam do id), proporcionando uma compensação pela injusta agressão sofrida.

A função da reparação por danos morais visa não só compensar pelo sofrimento das vítimas pela perda do ente querido, mas também tem caráter pedagógico, demonstrando ao ofensor que a conduta praticada não mais deve se repetir, sendo economicamente interessante retificar o comportamento ilícito.

Considerando a gravidade da culpa da empresa-ré, o período de tratamento médico, a ofensa à integridade física da autora, a idade da autora e a importância de suas atividades sociais, a fim de não tornar a indenização excessiva a ponto de perder seu caráter inibitório ou tornar-se fonte de enriquecimento, indenização por danos morais em cem mil reais com valor atualizado a partir da presente data na forma da súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça.

Não é possível a dedução do seguro obrigatório da indenização por dano moral, no que se inclui o dano estético, sendo a súmula 246 do Superior Tribunal de Justiça voltada a apenas a compensação de danos patrimoniais.

Neste sentido:
ACIDENTE DE TRÂNSITO ? Ação de reparação de danos julgada parcialmente procedente. Apelo do réu. Morte por atropelamento. Responsabilidade do réu, proprietário do veículo, caracterizada. Culpa do motorista demonstrada. Absolvição no juízo criminal que não vincula o juízo civil. Dano moral. Falecimento de pai. Indenização que não se mostra excessiva. 50 salários-mínimos para cada filho. Redução descabida. DPVAT não dedutível. Apelo improvido. (TJSP ? Ap 990.10.368321-8 ? São Paulo ? 36ª CDPriv. ? Rel. Dyrceu Cintra ? DJe 19.01.2012 ? p. 1042)

Viável, entretanto, o abatimento dos danos patrimoniais já reconhecidos, objeto da liquidação por artigos.

Os juros são calculados em 1% ao mês, diante do disposto no artigo 406 do Código Civil, combinado com artigo 161, §1º, do Código Tributário Nacional, nos termos do Enunciado nº 20, aprovado na Jornada de Direito Civil, promovida pelo Centro de Estudos Judiciários do Conselho da Justiça Federal.

Incidem juros moratórios a partir do evento danoso, na forma do artigo 398 do novo Código Civil e, ainda, súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça.

Ante o exposto, e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais, reconhecendo que o condutor do caminhão de lixo agiu com imprudência e negligência no atropelamento da autora, bem como para reconhecer a responsabilidade objetiva da requerida, afastando a concorrência de culpa da vítima ou a culpa exclusiva de terceiro, a fim de condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais, consistente no ressarcimento dos remédios e transportes no valor de R$2066,00, atualizados a partir de cada desembolso, na forma do artigo 949 do Código Civil bem como ao pagamento de indenização por danos morais no equivalente a cem mil reais, atualizados e com juros na forma supra indicada, pagos em parcela única.

Diante do acolhimento do pleito, simplicidade da demanda e celeridade em seu julgamento arcará a ré com o pagamento de custas e honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação, em favor do patrono dos autores (artigo 20, §3º, do Código Civil).

P. R. I. C.

Itaquera, 6 de novembro de 2013.

Alessander Marcondes França Ramos
         Juiz de Direito.
