

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Reclamação:0009141-79.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Franco Gomes
Requerido:Casa Bahia Comercial LTDA e outro




Aos 18 de outubro de 2011 às 16:00 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, desacompanhada de advogado, a preposta das Casas Bahia, Sra. Cristiane Pelizari Avancini, RG. 27.885.253, que junta contestação. Ausente quem representasse a empresa Eletrolux do Brasil S/A. A pessoa que se apresentou como preposta das Casas Bahia disse não ter carta de preposição e requereu a concessãod e prazo para a juntada, bem como a juntada de contestação, esta sem assinatura e sem qualquer outro documento que a acompanhasse. Pela MM. Juíza foi dito que: Dado o principio da concentração dos atos em audiência, indeferia a concessão de prazo para juntada de carta de preposição. Ainda, deixou de receber a contestação, ante a falha de representaçãod a ré  Casas Bahia, cuja revelia foi decretada. Também decretada a revelia da Eletrolux, visto que intimada, deixou de se fazer representar em audiência.  Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é PROCEDENTE. Ambas as rés são revéis, razão pela qual presumem-se verdadeiras as alegações da autora de que o refrigerador comprado da Casas Bahia e fabricado pela Eletrolux lhe foi entregue com avarias, ou seja, com a lateral direita amassada, não sendo o vício sanado no prazo de 30 dias. Após a primeira reclamação feita pela autora. Observo que a relação entre as partes é de consumo, sendo que, na forma do art. 18, do CDC., ambas respondem frente à autora pelos danos por ela reclamados, mesmo porque as rés sequer fizeram a prova se o danos decorreram do transporte ou não, respondendo, pois, a Eletrolux de forma solidária junto a Casas Bahia pelo vício que se presume de fabricação. Ante o exposto, julgo procedente a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do art. 269, I do CPC., para determinar às rés que, de forma solidária, no prazo de 10 dias, promovam a substituição do refrigerador comprado pela autora por outro novo, de igual modelo ou superior, em perfeitas condições de uso, sob pena de, na inércia, a obrigação ser convertida em indenização, pelo valor de R$1.069,00 corrigido monetariamente a partir de janeiro de 2010 e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Uma vez cumprida a obrigação pelas rés, estas terão o prazo de 10 dias para retirarem o refrigerador usado do imóvel da autora, que se encontra no endereço da Praia Grande mencionado na inicial (onde também deve ser entregue o refrigerador novo), sendo que, na inércia, será decretada a perda do bem em favor da autora, pelo abandono. Publicada em audiência, dou a autora e a Eletrolux por intimadas. Considerando que as Casas Bahia tem advogado constituído nos autos, tal ré dever ser intimada através do advogado, via imprensa oficial.  Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: ?Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas.    REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 17:20 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,____  SERGIO ANTONIO BERNARDES    , escrevente, digitei.  


MM. JUÍZA 


AUTOR (A): 


PREPOSTO (A):
