

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 30 de novembro de 2010 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0009392-03.2010.8.26.0005 - Monitória
Requerente:Husein Ahmad Zoghbi Me
Requerido:Damião Luiz de Oliveira



Vistos.



Husein Ahmad Zoghbi Me ajuizou a presente Ação  Monitória,  em face de Damião Luiz de Oliveira alegando, em síntese, que é credora do RÉU da importância de R$ 660,00 (seiscentos e sessenta reais), representada pelo cheque nº 300248,  do Banco Unibanco S.A,  emitido em 21/07/2008.Com tais ponderações, requer que  seja convertido mandado, em título executivo judicial, bem  como a condenação do RÉU nas custas e honorários advocatícios.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 04/08. 

Citado (fls. 18), o requerido apresentou embargos  às fls. 20/25, acompanhada dos documentos de fls. 26/34. Alega, em síntese, que 21/06/2008 o embargante compareceu junto a loja de móveis ZOGHBI situada na Avenida Águia de Haia, n°. 1087 São Paulo onde efetuou a compra de  um rack e o pagou com o cheque  objeto da ação (fls. 08).Porém,  não tendo a  referida loja procedido a entrega do bem adquirido, compareceu ao banco e fez a sustação do mesmo. Alega ainda que em razão da falta de cumprimento da obrigação, por parte da embargada, o fato desta vir a exigi-lo para que cumpra sua parte, causou-lhe constrangimento. 

Com tais ponderações, requer  seja  julgado procedente o presente embargos, para o fim de declarar a inexistência da divida e consequentemente  anular o cheque cobrado, bem como  a condenação do embargante ao pagamento em dobro do título cobrado,  pela  litigância  de má-fé,  bem como ao pagamento de indenização por Dano Moral, em face de cobrança indevida, que estima em  10  (dez) vezes o valor da Ação Monitoria, o que totaliza o valor de R$ 6.600,00 (seis mil e seiscentos reais), bem como ao pagamento de custas processuais, honorários advocatícios e demais cominações de estilo.

Houve impugnação aos embargos (fls. 40/42).

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:
O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Os presentes embargos à ação monitória devem ser acolhidos tendo em vista a inexistência de causa subjacente para a cobrança da dívida estampada no título monitório.

Entre as partes estabeleceu-se relação de compra e venda de um bem móvel representado por um rack.

Para pagamento do bem adquirido o embargante emitiu a cártula no valor de R$ 660,00.

Ocorre que o embargante não recebeu o produto adquirido e deste modo sustou o pagamento do cheque, conforme aliás consta no verso do cheque devolvido pela alínea 21 e fl. 29.

O autor/embargado omitiu na inicial a relação de compra e venda havida entre as partes, vindo a admitir que realmente não houve a entrega da mercadoria (fl.40/42).

Ora, uma vez desfeito o negócio porque não houve pagamento e tampouco a entrega do bem adquirido, certo é que o autor/embargado não pode pretender cobrar por algo que não foi entregue ao réu, mesmo porque inexiste no caso o enriquecimento ilícito do demandado, vez que não pagou, mas também não recebeu a mercadoria.

O autor procura receber o pagamento de mercadoria cujo contrato de compra e venda foi rompido e portanto quem procura locupletar-se indevidamente é  o autor, tendo se aproveitado da posse do cheque para cobrar dívida inexigível.

Por fim, descabe o acolhimento do pedido de indenização por danos morais pois o procedimento monitório de caráter especial não admite pedido reconvencional ou contraposto, devendo ser deduzido em ação própria.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE os embargos à ação monitória para declarar a inexigibilidade da dívida de R$ 660,00, bem como a inexigibilidade do título, tendo em vista que o negócio de compra e venda não se aperfeiçoou entre os litigantes. Em consequência, JULGO IMPROCEDENTE a ação monitória, desconstituindo-se o título monitório.

Condeno o autor/embargado ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária que fixo em R$ 600,00.

PRIC

São Paulo, 05 de janeiro de 2011.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
