

SENTENÇA

Processo nº:0009600-56.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Via Sul Transportes Urbanos Ltda

CONCLUSÃO
Em    01 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo.
Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.


Trata-se de ação regressiva de ressarcimento de danos, alegando a autora que pagou a seu segurado o prejuízo causado pela ré, em razão de acidente de trânsito envolvendo veículo conduzido por preposto da ré, que colidiu na traseira do veículo segurado, motivo pelo qual requer a condenação do réu ao pagamento de R$ 3072,38.

Em contestação, a ré alega que, no local dos fatos, um agente da CET acionou um apito, o segurado se assustou e bruscamente freou o veículo, enquanto o condutor do ônibus foi surpreendido e não conseguiu impedir a colisão, embora guardasse boa distância, o que revela culpa do segurado. Ademais, o valor pleiteado é excessivo, devendo ser deduzida a quantia paga pelo segurado, a título de franquia, no valor de R4 1764,00.

Houve réplica.

É o relatório.

Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de outras provas.

A ré não nega que seu prEposto colidiu na traseira do veículo segurado, afirmando, contudo, a culpa do segurado, que freou bruscamente. 

Sucede, contudo, que a própria versão apresentada pela ré justifica a utilização do freio pelo segurado, pois, segundo a contestação, um agente da CET acionou o apito. 

Ora, uma vez acionado o apito, o segurado realizou a parada corretamente, enquanto o motorista do veículo da ré colidiu na traseira do veículo segurado.  

Evidente a transgressão à regra de trânsito que obriga aos condutores observar razoável distância em relação ao veículo da frente,

 Daí a responsabilidade da ré por ato culposo de seu preposto e a correspondente obrigação de indenizar.

Quanto aos danos, correspondem ao que a autora gastou nos reparos do veículo segurado, a fls. 41/44, no total de R$ 3072,38.

 Ocorre que a autora declarou na inicial que o segurado arcou com o valor de R$ 1764,00, correspondente à franquia contratual (fls. 6). 

Logo, do total gasto pela autora deverá ser abatido o valor da franquia, pago pelo segurado. 

Assim, o prejuízo a ser ressarcido pela ré é de R$ 1308,38, com correção monetária e juros de mora desde fevereiro de 2010.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE em parte o pedido e condeno a ré ao pagamento de R$ 1308,38, com correção monetária e juros de mora desde fevereiro de 2010. 

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte responderá pelos honorários de seus advogados e as respectivas despesas processuais.

P.R.I.

São Paulo, 01 de fevereiro de 2012.




Paulo Furtado de Oliveira Filho
               Juiz de Direito
