

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0009879-27.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Lucia Helena Sachetim Palmeiro, CPF 168.771.868-77
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA, CNPJ 29.309.127/0001-79
Data da audiência:13/03/2012 às 13:30h



Aos 13 de março de 2012, às 13:31 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida de advogado, o Dr. Fabio Palmeiro ? OAB 237731, e a requerida, representada pela Sra. Jaqueline Spinola Dias ? OAB 44142293-7, assistida de advogada, a Dra. Alessandra Murilo Giadans ? OAB 233419. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em depoimento pessoal a autora disse que: o diagnóstico de infarto confirmou-se e permaneceu uma semana internada. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Lucia Helena Sachetim Palmeiro em face de Amil Assistência Médica Internacional LTDA. O pedido é parcialmente procedente. A autora alega que celebrou contrato coletivo de plano de saúde com a ré válido a partir de 01.05.2011 e em 29.05.2011 necessitou de internação, pois teve um infarto. A ré recusou a internação alegando que a autora ainda cumpria carência contratual. Requer a condenação da ré à obrigação de fazer consistente em cobrir o tratamento e ao pagamento de indenização por danos morais. A ré afirma que o prazo de carência para internação é de 180 dias e que o atendimento de emergência antes deste prazo somente dá direito à cobertura por 12 horas de internação. A cláusula 15.3, alínea "a" que limita o atendimento de urgência e emergência a 12 horas em pronto socorro é abusiva, nos termos do artigo 51, inciso IV da Lei 8078/90, e ilegal, consoante o disposto no artigo 12, inciso IV, alínea "c" da Lei 9656/98. Com efeito, este último dispositivo legal apenas prevê a possibilidade de estabelecimento de prazo de carência de 24 horas para cobertura de casos de emergência e urgência, mas não possibilita à operadora de saúde a limitação de prazo de internação para o tratamento da emergência/urgência. Assim, em se tratando de norma de ordem pública, nem o contrato, nem resolução da ANS, pode restringir o direito garantido pela lei. No caso em tela, o contrato já vigorava há 28 dias. A autora tinha, portanto, direito de ser tratada em caso de urgência/emergência, ainda que tal tratamento importasse em internação. Desta feita, no tocante à obrigação de fazer, o pedido é procedente, tornando-se definitiva a antecipação da tutela. O pleito indenizatório é parcialmente procedente. Evidente a angústia experimentada pela autora que, já estado de saúde grave (infarto), teve de aguardar atendimento adequado, por meio de internação, por 48 horas e, somente o obteve após a decisão as fls. 31. Pelo que consta do prontuário médico as fls. 24/30, antes disso, a internação foi negada por duas vezes, permanecendo a autora em box do pronto socorro. Em suma, o dano somente não foi maior porque a autora ingressou com a presente demanda. Tem-se, portanto, devidamente caracterizado tanto o dano moral quanto o nexo de causalidade entre este e o inadimplemento contratual. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha, pois descumpriu norma legal e deu causa a aflição bastante significativa à autora por aproximadamente 48 horas. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 8.000,00. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Lucia Helena Sachetim Palmeiro em face de Amil Assistência Médica Internacional LTDA, para o fim de condenar a ré custear todo o tratamento da autora em razão da urgência descrita na inicial, tornando definitiva a antecipação da tutela, e a pagar à autora o montante de R$8.000,00 , atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 360,00, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 13:57 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:

Advogado(a):

Requerido:

Advogado(a):
