

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009069-28.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerentes:ANTONIO CLASEN, CPF 254.413.538-72, acompanhado do advogado Dr. Francisco José Christiani Nogueira Dias - OAB/SP 184548.

Requerido:ASSOCIAÇÃO AUXILIADORA DAS CLASSES LABORIOSAS, CNPJ 61.740.791/0001-80, representada pela preposta Sra. Fernanda Morcelli de Castro, RG: 27.059.270-2, acompanhada do advogado Dr. Fabiano Cerqueira Silva - OAB/SP 261326.

DA VINCI HEMODINAMICA E TERAPÊUTICA INTERVENCIONISTA LTDA, representada pelo preposto Sr. Nilton Fascina, RG: 7590700, acompanhado do advogado Dr. Rodrigo Perrone - OAB/SP 309382.

Data da audiência:20/07/2011 às 14:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 20 de julho de 2011, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. A conciliação restou infrutífera. Pelos representantes das empresas rés foram ofertadas contestações escritas, das quais se deu ciência ao patrono do autor. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Afasto as preliminares argüidas. A petição inicial é apta, abrigando causas de pedir e pedidos, juridicamente possíveis. A requerida Da Vinci é parte legítima para figurar no pólo passivo da demanda (pois firmou com o Requerente relação jurídica). No mérito, os pedidos são procedentes. Incontroverso que, por imposição médica, submeteu-se o autor a procedimento médico, com a implantação de stent, tendo sido negada a cobertura, por parte da ré Associação Auxiliadora, considerando a exclusão contratualmente prevista com relação à aquisição de próteses de qualquer natureza, dentre as quais, segundo a ré, se inclui o chamado stent. Importa, portanto, a análise da validade da cláusula contratual em questão, bem como da interpretação a ela conferida pela ré. Pois bem. Os contratos médico-hospitalares são de trato sucessivo, sendo, portanto, renovados periodicamente, caso inexista manifestação das partes contratantes, daí porque as últimas renovações contratuais já se deram na vigência da Lei nº. 9.568/98. Assim, irrelevante que o pacto celebrado seja anterior e não adaptado à Lei dos Planos de Saúde. Por força de sua renovação anual e automática, o que se tem atualmente é um novo contrato, firmado quando já em vigor a referida legislação, submetendo-se, por conseguinte, ao seu regramento, sem ofensa ao princípio da irretroatividade das leis (art. 5º, XXXVI, da Constituição Federal). Aplica-se à espécie a regra do art. 10, VII, da aludida lei, pela qual o fornecimento de próteses, órteses e seus acessórios ligados ao ato cirúrgico inclui-se no plano referência de assistência à saúde, com cobertura assistencial médico-ambulatorial e hospitalar. No caso, a suposta prótese (discute-se ainda se o stent enquadra-se no conceito de prótese) está diretamente ligada ao ato cirúrgico (cuja cobertura foi autorizada pela ré Associação Auxiliadora). Deve, pois, ser custeada pela requerida Associação Auxiliadora. Em casos semelhantes, nesse sentido já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo: SEGURO SAÚDE ? Cláusula excludente da cobertura de colocação de próteses, órteses e realização de exames - Aplicação de marcapasso - Artefato indispensável ao próprio ato cirúrgico, com a finalidade de evitar intervenção mais grave ao paciente e mais dispendiosa à operadora de seguro-saúde - Obscuridade dos termos prótese e órtese ao consumidor, que ferem princípio da transparência da oferta - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor aos contratos relacionais celebrados antes de sua vigência, especialmente naquilo que consagra os princípios maiores do equilíbrio contratual e boa-fé objetiva -Abusividade da cláusula excludente -Inexistência de danos morais indenizáveis, pois o pagamento foi regularmente feito pela paciente, de modo que somente se cogita de reembolso - Recurso parcialmente provido. (TJSP; Apelação 990102264360; Relator(a): Francisco Loureiro; Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 12/08/2010). Seguro saúde - Cláusula de exclusão de aparelho de prótese - Marca passo - Autor submetido a cirurgia cardíaca - Procedimento necessário em caráter emergencial, sob pena de agravamento da situação -Contrato de adesão submetido aos ditames do Código de Defesa do Consumidor - Cláusula de exclusão de cobertura que é considerada abusiva e, portanto, tida como não escrita - Doutrina e jurisprudência - Ação procedente - Recurso improvido (TJSP; Apelação 994093021695 (6997974400); Relator(a): Beretta da Silveira; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 23/02/2010). Enfim, ilegítima a recusa levada a efeito pela ré Associação Auxiliadora, que deve arcar com a obrigação de pagar a quantia de R$ 2.900,00 (fls. 25/26) à requerida Da Vinci (custo do stent implantado no Autor).  Por tais fundamentos, JULGO PROCEDENTES os pedidos para (i) declarar a inexistência de obrigação do Autor com a requerida Da Vinci, relacionada à nota fiscal e boleto de fls. 25/26 (custo do stent implantado); (ii) condenar a ré Associação Auxiliadora das Classes Laboriosas ao cumprimento de obrigação de fazer, consistente em efetuar o pagamento no valor relacionado ao stent (nota fiscal e boleto de fls. 25/26) à requerida Da Vinci, no prazo de até 15 dias, sob pena de multa de R$ 100,00, por dia de descumprimento. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
