

SENTENÇA

Processo nº:0009254-52.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Anulação de Débito Fiscal
Requerente:Leandro Santos Pivetta
Requerido:Brauls Multimarcas Comércio de Veículos Ltda e Fazenda do Estado de São Paulo - FESP


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Manuel Fonseca Pires


Vistos.

Trata-se de ação na qual se afirma que o autor celebrou com a concessionária ré contrato de compra e venda onde foi utilizado Fiat Pálio do autor como pagamento de Renault Logan; depois da venda, o autor teve sua habilitação cassada por infrações do Fiat Pálio de data posterior à da venda. Juntou documentos (fls. 20/39).
A ré Braul's Multimarcas Comércio de Veículos S/A contestou (fls. 51/71) alegando que já apresentou ao DETRAN os documentos necessários à transferência; e que não houve prejuízo material ou dor que enseje responsabilização civil.
A Fazenda do Estado de São Paulo contestou (fls. 78/83) para dizer que não houve a transferência do registro junto ao DETRAN, portanto, a autora é solidariamente responsável.
Houve réplica (fls. 96/103). As partes dispensaram dilação probatória (fls. 107/112).
É o relatório. Decido.
As preliminares se confundem com o mérito e, por isso, como tal serão tratadas.
Cuida o mérito em saber se as infrações são exigíveis, e se o bloqueio foi devido.
Quanto à responsabilidade da revendedora Braul's, ficou comprovado que já foi transferido o veículo em questão (fls. 109-110). Por isso, impossível a condenação da autora em transferir o automóvel para seu nome, nem os danos morais decorrentes da falta de transferência, porque não há qualquer resistência infundada.
No mais, o documento a fls. 23 comprova a alienação do veículo em novembro de 2009. 
As ocorrências que geraram as multas são posteriores à sua situação jurídica de proprietário. Em 2010 o autor não mais era proprietário do veículo, logo, não há como responder solidária ou subsidiariamente se o suporte fático jurídico necessário à incidência das penas de multa em relação a ele (ser proprietário) sequer existia à época das ocorrências.
Por isto, nota-se o vício de legalidade nos autos de infração e multa, bem como na suspensão do direito de dirigir.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contra Braul's Multimarcas Comércio de Veículos S/A e JULGO PROCEDENTE o pedido contra a Fazenda para declarar a inexigibilidade dos AIIP de nº 1V793873-1, 1V814170-1, 5F002615-1, 1V959717-1, 5D060789-3, 5D060792-6, e 1U254475-1; e nula a consequente suspensão do direito de dirigir. Condeno a parte vencida (Fazenda) a suportar as custas processuais e a verba honorária da parte contrária que fixo em 10% do valor da causa, e o autor a suportar a verba honorária da ré Braul's em 10% do valor da causa.
P.R.I. 
São Paulo, 26 de setembro de 2012.


 Luis Manuel Fonseca Pires

            Juiz de Direito
