

SENTENÇA

Processo nº:0009145-54.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Extravio de bagagem
Requerente:Wiliam Camilo de Souza e outros
Requerido:Iberia Lineas Aereas de Espana S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais decorrentes de extravio de bagagem em voo internacional para a Europa operado pela Companhia aérea ré.

Nesse passo, de início, observo que o Código de Defesa do Consumidor aplica-se ao contrato de transporte como o em exame, dado que nele se vê traduzida relação de consumo.

Mesmo no caso em questão que se refere à hipótese de transporte aéreo internacional, regulamentado outrora pela Convenção de Varsóvia e hoje pela Convenção de Montreal, com vigor no âmbito interno desde 17/09/2006, incide a Lei Consumerista, posto que, a par da especialidade das referidas convenções e da posterioridade da última, o Código de Defesa do Consumidor possui a mesma hierarquia legislativa das convenções, pois todos são espécies legislativas de natureza federal e ordinária, e o estatuto consumerista é conglomerado de normas de cunho principiológico, em consonância com o art. 5, inciso XXXII e 170, inciso V da Constituição Federal, aplicáveis a todas as relações de consumo, sejam elas nacionais, ou internacionais, ante a necessidade de estrita observância do princípio da isonomia, que não autoriza discriminações dessa natureza.

Em suma, para a aplicação nos casos de extravio de bagagem, do limite trazido pela Convenção de Montreal, necessário que o passageiro não tenha realizado a declaração de bagagem e que tenha concordado com o valor tarifado. Pelo princípio da boa-fé objetiva e dever de informação ao consumidor, cabe então à empresa aérea, no momento do embarque do passageiro, informar-lhe sobre suas opções (não atinge esse objetivo eventual informação no bilhete redigida, muitas vezes, em língua estrangeira), quais sejam: a) não fazer a declaração de bagagem, ficando, neste caso, com direito de receber apenas o valor previsto na norma internacional; b) fazer a declaração, tendo a companhia aérea o direito de verificar o conteúdo da bagagem (art. 734, parágrafo único do CC) e, aceitando-o, se responsabilizando por todos os bens indicados.

Infelizmente, é de conhecimento público que as empresas aéreas não dão essa alternativa ao passageiro e sequer informam sobre essas regras, violando assim o dever de informar. No presente caso, como se poderia esperar, não há por parte da ré qualquer prova nesse sentido.

Feitas tais considerações, observo que restou incontroverso nos autos o extravio de bagagem noticiada na inicial, de modo que é inequívoco que houve descumprimento pela empresa ré da obrigação contratual assumida perante o autor. Registre-se que diante da incidência da Lei Consumidora ao contrato de transporte em tela, a responsabilidade civil da companhia aérea em face do passageiro é de natureza objetiva, isto é, sem a necessidade de se investigar a existência de culpa para legitimar o pagamento de indenizações decorrentes da deficiência do serviço prestado (artigo 14 do CDC).

Acresça-se, ainda, que a reparação dos danos sofridos deve ser feita integralmente, consoante norma do artigo 6º, inciso VI também do CDC. Desta feita, caracterizado o inadimplemento contratual e considerando que a companhia ré não demonstrou causa apta a excluir sua responsabilidade, ou seja, que o evento danoso ocorreu por caso fortuito, força maior, por culpa exclusiva da vítima ou por fato exclusivo de terceiro, deve arcar com os prejuízos suportados pelo consumidor.

Quanto aos bens declarados pelo autor que estariam em sua bagagem extraviada e a estimativa apresentada, diante da razoabilidade e pertinência com a viagem realizada, entendo que devem ser acolhidos, na íntegra, observando que na hipótese, à vista da verossimilhança das alegações e hipossuficiência probatória, deve ser aplicada a regra da inversão do ônus da prova, conforme prevê o artigo 6º, inciso VIII da Lei Consumerista.

Por outro lado, é patente a ocorrência de danos morais indenizáveis, visto que os transtornos e constrangimentos sofridos pelo autor em razão do extravio de sua bagagem extrapolam o âmbito do mero aborrecimento.

Adira-se que os danos morais, em casos que tais, emergem da própria conduta lesiva, desincumbindo o autor de comprovar sua ocorrência.

Por fim, no que respeita ao valor da indenização, partindo-se da premissa que a indenização não pode configurar causa de enriquecimento ilícito, bem assim a extensão dos danos e seu caráter punitivo, preventivo e reparatório, entendo por bem fixá-lo em R$ 1.690,00.

Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré a pagar aos autores: 

a) R$ 10.710,00 a título de danos materiais, que deverão ser atualizados monetariamente desde o ajuizamento da demanda e acrescidos de juros e mora de 1% ao mês a partir da mesma data;

b) R$ 1.690,00, a título de indenização por danos morais, que deverão ser atualizados monetariamente a contar da publicação desta sentença e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da mesma data.

Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Com o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.

P.R.I.C.


São Paulo, 21 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
