

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo nº:0009601-55.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Danielle Cristina Bresciani Fidalgo, CPF 323.512.228-14, RG. 35.986.374-7
Requerido:
Preposto:
Adv.:Instituto  Presbiteriano Mackenzie
Silvino Pereira de Almeida Neto, RG. 9.460.904-4, CPF. 001.752.418-05
Valquiria Galvanin Marostica, OAB. 129.142
Data da audiência:30/07/2013 às 16:30h


Aos 30 de julho de 2013, às 16:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) Conciliador(a) Maria Cristina R. Rachid, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, nos autos  da ação  entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supramencionada. Iniciados os trabalhos, pelo(a) réu(ré) foi requerida a juntada dos atos constitutivos da empresa  e procuração em pasta própria neste cartório, conforme dispõe a Portaria n. 01/11, requerendo ainda a juntada de carta de preposição e comprovante de transferência de conta corrente para conta corrente da autora, bem como a retificação de seu nome no polo passivo devendo constar como acima descrito. A seguir, pelo MM. Juiz foi que dito deferia o acima requerido, devendo a Serventia providenciar as devidas anotações. Proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) Pelo(a) autor(a) foi dito que o valor pleiteado já foi restituído, conforme documento apresentado pela empresa ré, dando plena quitação à empresa, e não tendo nada mais a reclamar, requer a extinção do presente feito, com a concordância da parte contrária. 2) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente, para nada mais reclamarem em qualquer juízo, tribunal e foro, em relação aos fatos e atos jurídicos aqui transacionados, inclusive quanto a danos morais. 3) O(a) autor(a) não tem interesse nos documentos juntados com a inicial. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e pedem a extinção do feito. NADA MAIS. Lido e achado conforme segue assinado. Eu,__________, Conciliador(a), transcrevi o acordo acima. Eu,_______, Mauro Sergio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.


Autor(a):


Ré(u):Adv.:

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Homologo, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes e julgo extinto o processo de conhecimento, com fundamento no artigo 269, inciso III, do CPC. Registre-se e cumpra-se. São Paulo, data supra.


Luciane Cristina da Silva
Juiz de Direito
