

Sentença

Processo nº:009.09.009429-6
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Milton dos Santos Silva
Requerido:Sony Ericsson Mobile - Communications do Brasil Ltda


C O N C L U S Ã O

Em 05 de abril de 2010, faço estes autos
conclusos a MMª Juíza de Direito
Maria Cecilia Cesar Schiesari
Eu,        Patricia, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
               




VISTOS.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O autor procurou este Juizado, visando a devolução do valor despendido para a compra de aparelho de telefone celular de fabricação da ré, que apresentou vício no prazo de garantia e apesar de levado à assistência técnica por diversas vezes, o vício não foi sanado. 
Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII.
E no caso dos autos, a ré não produziu nenhuma prova capaz de infirmar as alegações do autor e de demonstrar que o bem por ele adquirido foi produzido e colocado no mercado em perfeitas condições de uso. Também não demonstrou que os vícios apresentados pelo aparelho foram sanados na assistência técnica credenciada. 
Assim sendo, restaram incontroversas as alegações do autor, não sendo razoável, ademais, a apresentação de vício pelo aparelho no período de garantia, vício que o tornou imprestável para o uso.  

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por MILTON DOS SANTOS SILVA em face de SONY ERICSSON MOBILE ? COMMUNICATIONS DO BRASIL LTDA., para CONDENAR a ré a pagar ao autor a quantia de R$371,04, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. 
Após o cumprimento desta decisão, a ré poderá retirar o aparelho da residência do autor ou do local por ele indicado, no prazo de quinze dias, sob pena de se presumir seu desinteresse na retirada do bem.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.
        São Paulo, 03 de maio de 2010.


MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI 
Juíza de Direito
