

SENTENÇA

Processo nº:002.07.009848-6
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Indiciado:Michel Barboza de Lima



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.

Michel Barboza de Lima, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 302, parágrafo único, incisos I e II, do Código de Trânsito Brasileiro  CTB, Lei nº 9.503/97, porque, no dia 15 de dezembro de 2007, por volta das 18h25min, na avenida Alda, altura do número 111, nesta cidade e comarca da Capital, teria praticado homicídio culposo na direção de veículo automotor, VW/Fusca, placas BNF-2362/SP, vitimando fatalmente Arleu da Silva Brito.
Recebida a denúncia em 30 de outubro de 2008 (fls. 71), durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas, passando-se ao interrogatório (fls. 109/111 e 122/125).
Em debates orais, o membro do Ministério Público discorreu sobre o mérito e requereu a conversão do julgamento em diligência, enquanto a Defesa pugnou pela absolvição (fls. 120/121).
É o relatório.
Decido.
Julgo a ação penal no estado em que se encontra, pois desnecessária a produção de prova pericial complementar.
É que os peritos que elaboraram o laudo, ao vistoriarem o indigitado veículo, consignaram que a (...) análise de seus sistemas de segurança para o tráfego (elétrico, freio e direção) indicavam inoperância de todos os sistemas. Salvo melhor juízo, não apresentava indícios de manutenção recente. Seus pneus encontravam-se em más condições de conservação. Apresentando desgaste acentuado relevante sobre suas bandas de rodagem, o dianteiro esquerdo (...) (sic, fls. 43).
Bem por isso concluíram que (...) não dispõem de elementos materiais para esclarecerem qual(is) o(s) motivo(s) que levou os veículos ao desgoverno. Nem no local, nem nos veículos foi possível constatar anomalias que pudessem justificar os fatos. 2) Os elementos de ordem material são insuficientes para o cálculo da velocidade com que trafegavam os veículos. 3) As condições de manutenção do veículo mostraram-se como fator relevante na determinação do evento, restando por inexistentes demais indícios que propiciassem inferência diversa (fls. 44).
Assim, diante dos dados anotados e das conclusões tiradas, nada justifica a conversão do julgamento em diligência.
Superada a preliminar, no mérito não há qualquer margem de dúvida acerca do acidente automobilístico provocado pelo acusado que perdeu o controle da direção numa curva acentuada e veio a colher a vítima na calçada, que faleceu em razão das lesões sofridas, mais precisamente por conta de (...) traumatismo cranioencefálico, provocado pela ação vulnerante de agente contundente (...), segundo o exame necroscópico (fls. 63-B).
Isso porque sempre que ouvido o próprio acusado jamais negou a ocorrência do evento danoso (fls. 07 e 124/125). 
Michel procurou, apenas e tão-somente, uma justificativa para o infortúnio dizendo na fase policial que (...) durante a realização de uma curva para direita, notou que o volante de seu veículo passou a girar livremente. Que não conseguiu contê-lo, vindo a avançar sobre a calçada e atingir um transeunte fatalmente (...) (fls. 07).
Em juízo, apresentou justificativa semelhante e disse que não possuía carteira de habilitação (fls. 124/125).
Em linhas gerais, o mesmo foi dito em juízo pelo policial militar Renan Vinicius Nunes Cano ao relatar que (...) o motorista do veículo havia sido socorrido para o pronto socorro de Piraporinha; que para lá então rumou, deparando-se com o réu (...) que lhe contou ainda que havia perdido a direção do veículo na curva, acreditava que por defeito mecânico, mas não sabia qual era; que disse também o acusado que o problema foi com a direção (...) (fls. 110).
No mesmo sentido foi o depoimento prestado em juízo pela testemunha Willian Felipe dos Santos, amigo do acusado que estava no interior da VW/Fusca no momento do acidente (fls. 122/123).  
Enfim, a dinâmica dos fatos, aliada ao laudo pericial, não deixa dúvida sobre a culpa do acusado, pois conduziu veículo automotor sem possuir habilitação e sem as mínimas condições de segurança e trafegabilidade (os pneus estavam bem desgastados e os sistemas elétrico, de freio e de direção inoperantes), tanto que, ao manobrar numa curva acentuada, perdeu o controle da direção e veio a atingir a vítima na calçada.
Em outras palavras, além de ter sido negligente com a manutenção do automóvel, agiu com manifesta imperícia e imprudência ao perder o controle do seu conduzido numa curva acentuada, circunstância plenamente previsível diante da falta de habilitação e do péssimo estado em que se encontrado o automóvel, ano 1975 (fls. 14).
Portanto, em sendo patente a culpa com que agiu o acusado na direção de veículo automotor, impõe-se a condenação, não havendo como se falar em absolvição. 
A propósito, confira-se:
Imprudente se mostra o motorista que, não desconhecendo a precariedade do veículo, se propõe coma ele a trafegar, porque perfeitamente previsível, na situação, a possibilidade de acidente (JUTACRIM 32/322).
Passo à dosagem da pena.
Por inexistirem antecedentes desabonadores, fixo a pena-base corporal no mínimo legal. Mas no que se refere à suspensão da habilitação para dirigir veículos, deixando de lado a hipótese em que há reincidência (art. 296 do CTB), entre os vários delitos de trânsito em que esta sanção está prevista cumulativamente (arts. 302, 303, 306, 307 e 308 do CTB), sem nenhuma dúvida o homicídio culposo na direção de veículo automotor é o que tem a maior pena corporal cominada abstratamente (detenção, de 02 a 04 anos), sendo sua pena mínima, de 02 (dois) anos de detenção, equivalente ao quádruplo da mínima dos demais delitos, fixada em 06 (seis) meses de detenção. 
Assim, nada mais justo que a suspensão da carteira deva ser fixada pelo menos no triplo do mínimo previsto no art. 293 do CTB, isto é, em 06 (seis) meses, para que seja respeitado o princípio da proporcionalidade, porque quanto mais grave a infração, maior o tempo de pena.
Mas em virtude da menoridade do acusado, nascido em 24 de dezembro de 1987 (fls. 17 e 124), reduzo apenas o prazo de suspensão para três meses. 
Por último, aumento-as de 2/5 (dois quintos) para se chegar a uma reprimenda mais justa e proporcional, pois se trata de delito duplamente qualificado, tornando-as definitivas à míngua de outros elementos modificadores.
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal para condenar o acusado Michel Barboza de Lima, R.G. nº 42.879.098 (fls. 19 e 124), como incurso no art. 302, parágrafo único, incisos I e III, do Código de Trânsito Brasileiro (Lei nº 9.503/97), a cumprir pena de 02 (dois) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de detenção, inicialmente no regime aberto, bem como declarar suspensa sua habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de 04 (quatro) meses e 06 (seis) dias (art. 293 do CTB).
Condeno-o ainda a pagar a importância de R$ 50.000,00 (cinqüenta mil reais) aos familiares da vítima, a título de dano moral (CPP, art. 387, inciso IV), corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês, ambos a partir desta sentença (STJ, Súmula nº 362).
O acusado poderá recorrer em liberdade e faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes no pagamento em dinheiro de 100 (cem) salários mínimos (nacional), vigentes na época do efetivo desembolso, aos familiares da vítima, a serem deduzidos do montante fixado acima, caso efetue o pagamento, e na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, a critério do juízo da execução, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade, observado o disposto nos §§ 1º a 3º do art. 46 do Código Penal. 
Com o trânsito em julgado, seja lançado o nome do acusado no Rol dos Culpados, expeça-se mandado de prisão (se necessário), intimando-o para entregar à autoridade judiciária, em 48 (quarenta e oito) horas, sua Carteira Nacional de Habilitação (art. 293 e §§ do CTB), e remetam-se cópias das principais peças dos autos ao órgão de trânsito estadual (DETRAN/SP) e ao Conselho Nacional de Trânsito (CONTRAN) para as providências cabíveis (art. 295 do CTB).
Custas a cargo do acusado, condicionada a execução ou cobrança ao disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50 (fls. 83).
Encaminhe-se cópia desta sentença ao parente da vítima, qualificado às fls. 06.
Ciência ao MP.
Intime-se pelo DJE (fls. 83).
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de junho de 2010.
