

SENTENÇA

Processo nº:0009973-90.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:João do Nascimento Silva
Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo



Vistos.

João do Nascimento Silva ajuizou ação visando à reparação de danos materiais e morais em face de Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A e Carrefour Comércio e Indústria Ltda.. Alega que celebrou contrato de seguro de veículo com a primeira requerida e, após ocorrido o roubo da motocicleta nas dependências da segunda requerida, a seguradora negou-se a pagar o prêmio. Aduz que a recusa foi justificada pelo não pagamento das parcelas e, conforme verificou posteriormente, quando da contratação o corretor de seguros anotou erroneamente o número de sua conta corrente, na qual deveria incidir o débito automático das aludidas parcelas, razão pela qual não houve pagamento de sua parte. Ao requerido Carrefour imputa a responsabilidade baseada na culpa in vigilando, pois deixou de vigiar e cuidar do veículo estacionado em suas dependências. 
Requer seja cada uma das requeridas condenada ao pagamento de danos materiais no importe de R$ 5.405,00, correspondente ao valor de mercado da motocicleta, além de danos morais em valor equivalente a 20 salários mínimos. 
Regularmente citadas, a requerida Carrefour quedou-se inerte. A seguradora apresentou contestação, alegando que a inadimplência do autor é confessa, o que deu ensejo à rescisão do contrato de seguro e cancelamento da apólice. Quanto à inserção dos dados incorretos da conta bancária do autor no contrato, diz ser de sua responsabilidade, na medida em que a ele cabe zelar pela conferência dos dados pessoais no momento da assinatura do contrato. Impugna o pedido de indenização. 
Houve réplica. 
Conclusos os autos. 
É o relatório. Fundamento. Decido. 
Trata-se de ação em que se visa à reparação de danos materiais e morais.
Inicialmente, frise-se que o não oferecimento de defesa pelo réu Carrefour não implica nos efeitos do artigo 319, na medida em que, havendo pluralidade de réus, houve defesa por parte do correquerido, conforme determina o artigo 320, inciso I do Código de Processo Civil.  
Conforme narrado na inicial, no contrato de seguro celebrado entre ele e a correquerida Mapfre, constou o número errado de sua conta bancária, na qual incidiria o pagamento por meio de débito automático. Tal fato levou ao não pagamento das parcelas e, consequentemente, ao cancelamento da apólice. 
O contrato de seguro foi devidamente assinado pelo autor (fls. 157/159), a quem caberia conferir seus dados pessoais. Não pode, neste momento, eximir-se da responsabilidade do preenchimento errado dos dados, imputando-a a terceiro e ver-se ressarcido por contrato não adimplido. 
Não obstante, os documentos de fls. 30, 31 e 32, juntados pelo próprio autor, demonstram que a seguradora acusou o inadimplemento do autor, já informando que o não pagamento das parcelas implicaria no cancelamento da apólice de seguros. 
Por outro lado, a alegação do demandante no sentido de que, apesar de ter procurado a para corrigir o erro e quitar os débitos, esta "o ignorava e não lhe dava atenção" não é crível, pois que o recebimento das parcelas era de seu interesse, situação esta corroborada pelo envio das notificações de fls. 30, 31 e 32.
Assim que, ante a inadimplência confessa do autor, não há que se falar em indenização por danos materiais ou morais. 
O pedido indenizatório em relação ao requerido Carrefour também não merece provimento. 
O autor não juntou nenhuma prova de que esteve em suas dependências, o que poderia ter feito por meio da apresentação de nota fiscal de compra ou bilhete de estacionamento. O boletim de ocorrência de fls. 18/19 não pode, sozinho, constituir prova do ocorrido, vez que se trata de declaração unilateral e não complementada por outros documentos. 
As demais questões arguidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos arguidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico-litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais, respondendo a parte autora pelas custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ficam arbitrados, na forma do art. 20, § 4.º do Código de Processo Civil, em 10% do valor dado à causa, atualizado. 
Assim, declaro extinto o processo, com resolução do mérito, na forma do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
R.P.I.C.


São Paulo, 30 de janeiro de 2014.

CLAUDIO SALVETTI D´ANGELO
Juiz de Direito
