

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 22 de abril de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,  Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0009644-32.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Davi  Ferreira da Silva

Requerido:Tais Barbosa Brito






Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
A ré é revel, posto que, citada e intimada (fls. 43), não se fez presente na audiência de tentativa de conciliação (fls. 41) e não justificou a ausência.
Desta forma, presumem-se verdadeiras as alegações do autor a respeito da imperícia da ré, que mudou de faixa na condução de seu veículo, vindo a causar ao veículo do autor os danos descritos nos autos.
Os documentos acostados à inicial dão amparo à versão do autor, sendo que os gastos com o reparo estão demonstrados através do documento de fls. 11.
Assim, responde a ré pelos danos causados ao autor, na forma do artigo 186, c.c. o artigo 927, ambos do Código Civil.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$ 450,00, corrigida monetariamente a partir de abril de 2012 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de setembro de 2013.
Somente nesta data, por força do volume de serviço.
