

Em 12 de fevereiro de 2014,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, ______,  escrevente, subsc.

SENTENÇA 


Reclamação:0009943-60.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Terezinha Batista de Oliveira
Requerido:BANCO ITÁU S/A


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.

Conforme fls. 41/42, a Autora é carecedora do pedido de transferência da propriedade do automóvel ao nome do Réu, porque referida transferência já foi feita, em data não noticiada nos autos. Extingo o pedido atinente à obrigação de fazer, sem resolução de mérito.

Prossegue a ação somente quanto aos danos materiais e morais.
Pese a contestação juntada aos autos, o Réu está revel (fls. 39, citação realizada por Oficial de Justiça, fls.33), porque ausente à audiência de tentativa de conciliação.
Consta dos autos que o contrato de alienação fiduciária em garantia está quitado, em virtude da entrega amigável do veículo por parte da Autora, conforme documento de fls. 17 e, que seis anos após referida quitação não tinha o Réu cumprido sua obrigação de dar baixa no gravame, tendo feito isso somente após ajuizamento desta ação, em data incerta (fls. 40/43).. 
O art. 9 da Resolução 320 do CONTRAN é claro: ?Após o cumprimento das obrigações por parte do devedor, a instituição credora providenciará, automática e eletronicamente, a informação da baixado gravame junto ao órgão ou entidade executivo de trânsito no qual o veículo estiver registrado e licenciado, no prazo máximo de 10 (dez) dias".
Caberia ao Réu ter promovido a baixa do gravame automática e eletronicamente, via Sistema Nacional de Gravames, isso porque a tese de que o proprietário do veículo é que deva realizar esse procedimento já foi afastada na jurisprudência, em voto do Desembargador Eduardo Sá Pinto Sandeville nos autos do Agravo de Instrumento nº 0040529-47.2012.8.26.0000, da Comarca de Birigui, julgado em 14.06.2012 pela 28ª Câmara de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: "Ação indenizatória. Antecipação de tutela. A instituição financeira deve providenciar a baixa do gravame face à quitação da dívida. A portaria nº 2.762, de 29 de dezembro de 2008, do DETRAN não impossibilita o cumprimento da obrigação. Multa diária fixada de modo razoável. Recurso improvido. "
Retira-se de referido voto: 
"O agravante não nega a quitação do contrato, alega apenas a impossibilidade do cumprimento da obrigação, pois o agravado não providenciou a emissão de novo CRV junto ao Detran, no termos da Portaria 2.762/08.
Contudo, a portaria nº 2.762, de 29 de dezembro de 2008, do DETRAN não impossibilita o cumprimento da obrigação. A ausência da emissão de novo Certificado de Registro de Veículo veda apenas o licenciamento anual. 
No caso de quitação do contrato cabe à instituição financeira credora promover a baixa no gravame automática e eletronicamente, via Sistema Nacional de Gravames, nos termos da Resolução CONTRAN 320, de 5 de junho de 2009, art. 9º: ?Após o cumprimento das obrigações por parte do devedor, a instituição credora providenciará, automática e eletronicamente, a informação da baixa do gravame junto ao órgão ou entidade executivo de trânsito no qual o veículo estiver registrado e licenciado, no prazo máximo de 10 (dez) dias?.
Face à quitação impõe-se à instituição financeira a baixa do gravame, conforme já decidiu essa C. Câmara.
?Quitada a divida garantida por alienação fiduciária, obriga-se a instituição financeira credora, em dez dias, a tomar providência, automática, eletrônica ou pelo meio que lhe convier, desde que atinja o fim, de informar ao órgão de trânsito sobre a baixa do gravame. Omitindo-se, sujeitar-se-á a multa diária fixada? (Agravo de Instrumento nº 0247646-76.2010.8.26.0000, Rel. Celso Pimentel, São Paulo, 28ª Câmara da Seção de Direito Privado, j. 28/09/2010).
A multa diária possui função coercitiva, foi fixada com razoabilidade e com limite de valor. Deve, portanto, ser mantida para que se mostre eficaz.".

Por comungar integralmente com o entendimento supra transcrito, entendo ser de responsabilidade da financeira a baixa do gravame que inseriu junto ao DETRAN.
Como o Réu não o fez, viu-se a Autora diminuída em seu patrimônio na ordem de R$ 150,00 (fls. 25, referente ao cancelamento do protesto), valor que lhe deve ser devolvido, com correção monetária  pela tabela prática do E.TJ-SP e com juros de mora de 1%, ambos desde julho de 2013.
Afasto, contudo, a pretensão de aplicação do disposto no art. 42 do Código de Defesa do Consumidor.
Este artigo, por sua literal disposição, somente se aplica quando há ato autônomo de cobrança do consumidor e pagamento por este. Não é qualquer pagamento de indébito que enseja restituição dobrada. Para que se condene no dobro, mister a prova de que o consumidor, de qualquer forma, foi cobrado, pelo fornecedor, para pagamento daquilo que não devia de forma diversa do contratado (envio de carta, torpedo, contato de empresa de cobrança) e que o pagamento foi efetuado (exigência literal do parágrafo único do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor), como ensina LEONARDO DE MEDEIROS GARCIA quanto à repetição em dobro: ?Se o consumidor pagou por uma dívida indevida ou por um preço maior do que o devido, tem direito a receber em dobro o que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais (...). Primeiramente é importante destacar que a sanção prevista (repetição em dobro) somente é aplicada quando houver: 1) cobrança indevida e 2) pagamento em excesso.? (Direito do Consumidor Código Comentado e Jurisprudência, Editora Impetus, 6ª Edição, 2010, p. 271).

Mas houve dano moral, como já assentado pelo E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, por várias Câmaras: "Arrendamento mercantil - Obrigação de fazer cc indenização por danos morais - Dívida quitada. Demora na baixa de gravame - Impossibilidade da autora dispor livremente de seu bem - Indenização por danos imateriais devida. Multa diária. Comporta majoração a multa diária que deve ser fixada em valor condizente com a obrigação e a fim de tomar efetiva a prestação jurisdicional, ressalvada  a faculdade conferida ao juiz para modificá-la, até mesmo de ofício, se ela se tomar insuficiente ou excessiva. Recurso provido" (TJSP, 28a Câmara de Direito Privado, Apelação n° 9001070- 50.2011.8.26.0506, Rei. Des. César Lacerda, j. em 04.09.2012);" No mesmo sentido: 14a Câmara de Direito Privado, Apelação n° 0015842- 09.2010.8.26.0248, Rei. Des. Ligia Araújo Bisogni, j. em22.08.2012;  33a Câmara de Direito Privado, Apelação n° 000194-69.2012.8.26.0037, Rei. Des. Carlos Nunes, j. em 15 de outubro de 2012;  37a Câmara de Direito Privado, Apelação n° 0015042-64.2010.8.26.0576, Rei. Des. Roberto Mac Cracken, j. em 19 de maio de 2011.
O valor da indenização a ser fixada nestes autos deve compensar a Autora pela mácula a seu direito de propriedade violado pelo Réu e deve punir o Réu por seu ilícito civil, mas não pode enriquecer injustificadamente a Autora e nem empobrecer demasiadamente o Réu. Bem por isso, e considerado o valor de mercado do automóvel, tenho que a condenação do Réu no pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) seja a medida justa para a hipótese em análise.

Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, extingo, sem resolução de mérito, o pedido atinente à obrigação de fazer, por carência superveniente ao ajuizamento da demanda (art. 267, VI, do Código de Processo Civil) e, no restante, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
A) condenar o Réu a pagar à Autora a importância de R$ 150,00, à titulo de danos morais, corrigida pela tabela prática do E.TJ-SP e com juros de mora de 1%, ambos desde julho de 2013;
B) condenar o Réu a indenizar à Autora pelos danos morais que experimentou, pagando-lhe R$ 5.000,00, com correção monetária calculada pela tabela prática do E. TJ-SP desde hoje e com juros de mora de 1% ao mês desde junho de 2013 (fls. 20). Neste particular, extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 916,60 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.
P.I.C.
São Paulo,13 de fevereiro de 2014
Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
