

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0009999-02.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Igor Nikolay Lopez, CPF 313.246.348-55
Requerido:SECID - Sociedade Educacional  Cidade de São Paulo S/C Ltda, CNPJ 43.395.177/0001-47
Data da audiência:02/10/2013 às 13:30h



Aos 02 de outubro de 2013, às 13:28 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogada, a Dra. Aline da Silva Mariz ? OAB 330631, e a ré, representada pela Sra. Andressa Gomes ? RG: 47.882.589, assistida de advogado, o Dr. Wadson Veloso Silva ? OAB 313.724. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Igor Nikolay Lopez em face de SECID - Sociedade Educacional  Cidade de São Paulo S/C Ltda. O pedido é parcialmente procedente. O autor afirma, em síntese, que trancou sua matrícula junto à ré por discordar da sua desaprovação no sétimo semestre do curso de Direito. Alega que havia pago a rematrícula e que solicitou o trancamento antes do início das aulas, mas que a ré reteve indevidamente o pagamento. Requer a devolução da quantia paga a este título e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. A ré sustenta a legalidade da reprovação do aluno e da retenção da rematrícula alegando que teve despesas administrativas para a manutenção da vaga. Nega também a caracterização do dano moral. É devida a devolução da taxa de matrícula. Com efeito, é fato incontroverso que o autor formalizou o pedido de trancamento em 28.07.2010, antes do início das aulas. Logo, a ré não prestou ao autor qualquer serviço referente ao segundo semestre de 2010, nem manteve-o à disposição do aluno. Injustificada, portanto, qualquer cobrança a este título, ainda que previsão contratual houvesse. Porém, sequer há previsão contratual nesse sentido. A cláusula 3 do contrato de prestação de serviços estabelece apenas que na hipótese de "pedido de trancamento, transferência ou cancelamento dos serviços a qualquer época do ano letivo não dará ao aluno direito à liberação das parcelas em atraso, inclusive daquela referente ao mês da solicitação." Em suma, a ré estabelece que o pedido de trancamento não libera o aluno das dívidas pretéritas, nem do pagamento da mensalidade devida no mês da solicitação. No entanto, a cláusula nada menciona quanto à taxa de matrícula do semestre que sequer chegou a ser cursado. Nada autoriza a interpretação extensiva desta cláusula para a taxa de matrícula. Cabe à ré formular em seu contrato de adesão cláusula específica a este respeito, considerando-se que a retenção de valores pagos a título de matrícula sem a prestação de serviço ao aluno é abusiva, nos termos do artigo 51, inciso IV do Código de Defesa do Consumidor. Na pior das hipóteses, caberia à ré a fixação de uma multa escalonada, de acordo com a data do requerimento do trancamento. Contudo, esta multa não está prevista em contrato e, portanto, não pode ser simplesmente arbitrada pelo juízo, especialmente porque não há qualquer indício referente ao montante das despesas administrativas que a ré suportou em decorrência do trancamento da matrícula. Ressalte-se, por fim, que mesmo nos julgados colacionados à contestação menciona-se a impossibilidade de devolução de parcelas vencidas atinentes a aulas não assistidas e à ausência de demonstração de formalização do pedido de trancamento do curso. Em tais hipóteses é evidentemente indevida a devolução de quantias ou a inexigibilidade das prestações não pagas. Contudo, não é esta a causa de pedir. Assim, devida a restituição da taxa de rematrícula paga pelo autor. Improcedente o pleito indenizatório. A mera retenção indevida da taxa de matrícula, ainda que sem justificativa formal, não causou qualquer lesão à honra, à dignidade ou a qualquer outro bem jurídico imaterial do autor. Nesse sentido, veja-se o Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis: ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?.Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Igor Nikolay Lopez em face de SECID - Sociedade Educacional  Cidade de São Paulo S/C Ltda, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$601,30, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde julho de 2010, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 193,70 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 13:50 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
