

SENTENÇA

Processo nº:0009497-74.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Paulo Roberto Alves dos Santos
Requerido:Banco Fiat S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern






Vistos.


PAULO ROBERTO ALVES DOS SANTOS, qualificado nos autos, move Ação de Obrigação de Fazer C/C Danos Materiais e Moral, com pedido de Tutela Antecipada em face de BANCO FIAT S/A pelas razões expostas as fls. 02/26. Juntou documentos.

Citado (fls.116), o requerido contestou o pedido do autor, conforme fls. 117/131,  com preliminares ao mérito.

Réplica as fls. 117/155.

A audiência de tentativa de conciliação restou prejudicada face a ausência d Banco réu.

O auto pugnou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 167).

É o breve relatório.

DECIDO

A ação comporta julgamento antecipado, não havendo necessidade de produção de prova testemunhal, na forma do artigo 330, inciso I  do Código de Processo Civil, porque ausentes os requisitos exigidos por lei para sua propositura. 

Pretende o autor ser indenizado por ato ilicito praticado pelo requerido ao negativar seu nome em razão da devolução de um cheque. Suscitou que mesmo após ter formalizado um acordo com o requerido para quitação da dívida, seu nome permaneceu negativado junto aos Órgãos de Proteção ao Crédito.  

Em contestação o Banco réu alegou não existir mais pendências financeiras em nome do autor e que devido ao acordo celebrado entre as partes, baixou todas as restrições que eventualmente tenham sido realizadas.

  Pois bem, o pedido do autor não preenche os requisitos do artigo 186, do Código Civil.

                Verifico que na instrução dos autos o requerente não comprovou que seu nome encontrava-se negativado  pelo  Banco réu. O demonstrativo que mencionado  pelo interessado não mostra negativação de seu nome por parte do réu, ou seja, o autor não comprovou que teve seu nome lançado nos cadastros de inadimplentes pelo requerido  (fls. 83 e 98). 

Além disso, o  requerente não comprovou ter o réu praticado  cobrança irregular ou ato ilícito.

Segundo o  requerido, houve  negativação  do nome do autor, mas o problema foi  resolvido  sem necessidade de intervenção judicial e antes da propositura dessa ação judicial.

                          Ao tempo da propositura dessa ação, não havia nenhum pendência entre as partes.

O requerente também não demonstrou qual teria sido o prejuízo sofrido,  elemento essencial para a propositura de uma ação de reparação de danos. 

O pedido de indenização por danos morais pressupõe a demonstração de prejuízo, de danos daquele que o teria sofrido ? artigo 186, do Código Civil.

Da mesma forma, não  demonstrada conduta ilícita do requerido, nem qualquer tipo de nexo causal, conforme preceituam o mencionado artigo.

 Por fim, entende a doutrina que se deve reputar como dano moral  ?a dor, vexame,   sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira  intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angustia e desequilíbrio em seu bem- estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora de órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo?   ( Sergio Cavalieri, Programa de Responsabilidade Civil, p.78).




Não fez o autor prova do que alegado, nem a seu favor, como estava obrigado na forma do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

                    Ante o exposto, ausentes os requisitos dos artigos 186 e  927 do Código Civil, JULGO IMPROCEDENTE a Ação de Obrigação de Fazer c/c/ Danos Materiais e Morais com pedido de Tutela Antecipada movida por PAULO ROBERTO ALVES DOS SANTOS em face de BANCO FIAT S/A.

Em razão da sucumbência arcará o  autor com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa. Em caso de justiça gratuita, aplica-se ao caso a regra do artigo 12 da Lei 1060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de maio de 2012.
