

SENTENÇA

Processo nº:0009110-64.2000.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Elza Marins Augusto
Requerido:Municipio de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Gabriella Pavlópoulos Spaolonzi


Vistos.


Pelo v. Acórdão proferido a folhas 125/129,  a pretensão inicial foi acolhida para o fim de condenar a Municipalidade de São Paulo  ao pagamento de pensão mensal em benefício da autora, em montante equivalente a um salário mínimo da data do efetivo pagamento, a título de danos materiais, até a data em que o "de cujus" completaria 25 anos de idade, mais o equivalente a 300 salários mínimos, a título de reparação por danos morais, tudo acrescido de juros moratórios da citação, na execução.  Tais valores  devem ser calculados considerando o salário mínimo da data do efetivo pagamento da indenização.  Condenou-se, ainda, o pólo passivo ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios estabelecidos em 15% do valor da condenação.

Admitiu-se o prosseguimento do Recurso Especial (folhas 169).

Adveio o v. Acórdão de folhas 183/188 que transitou em julgado em 10.04.2007 (folhas 190). A folhas 191, determinou-se a espera do julgamento do recurso noticiado a folhas 162 que, de acordo com a certidão de 192, transitou em julgado em 11.05.2007.

Instado a pronunciar-se em termos de prosseguimento (folhas 192  29.06.2007), o pólo ativo quedou-se silente  - o que provocou o pronunciamento de folhas 196/198), subscrito pela Municipalidade de São Paulo  onde restou requerido o reconhecimento da prescrição intercorrente.  Mais precisamente, pelo decurso do prazo de dois anos e meio  especialmente pelo decurso do prazo de cinco anos contados do trânsito em julgado.

Do essencial, os fatos.

De fato, o trânsito em julgado data de 11.02.2007.  O pólo ativo, instado a dar regular prosseguimento ao feito, quedou-se silente por período superior a trinta meses.  Incidem, nesta circunstância, as disposições do artigo 3º do Decreto-Lei nº 4.597/42.  Para este sentido, inclusive, já trilhou a jurisprudência:
"EMBARGOS À EXECUÇÃO - PRESCRIÇÃO INTERCORRENTE - FAZENDA PÚBLICA - ARTIGO 3º DO DECRETO-LEI Nº 4.597/42 - INCIDÊNCIA. 1. Caracteriza a prescrição intercorrente se entre o último ato que a interrompeu e a citação em execução demorou mais de dois anos e meio. Inteligência do artigo 3º, do Decreto-lei nº 4.597/42. 2. Remessa provida. (REO 96.01.01199-4/AP, Rel. Juiz Evandro Reimão Dos Reis (conv), Terceira Turma Suplementar,DJ p.93 de 06/05/2002).

 A partir do trânsito em julgado tinha, o credor, o prazo de dois anos e meio para buscar a satisfação de seu crédito (artigo 3o, do Decreto-Lei nº 4597/42).  E não o fez.

 Assim sendo,   de rigor o decreto da prescrição intercorrente por força do disposto pelo artigo 3o, do Decreto-Lei 4.597/42 e da Súmula 383 do Supremo Tribunal Federal, considerando o decurso do prazo de dois anos e meio a partir do trânsito em julgado. 

Declaro, portanto, a inexigibilidade do crédito, com amparo no disposto pelo artigo 269, IV, do Código de Processo Civil.

 Arquivem-se, oportunamente, os autos.

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de novembro de 2010.

MARIA GABRIELLA PAVLÓPOULOS SPAOLONZI
                                Juíza de Direito
