

SENTENÇA

Processo nº:0009222-63.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Durval Frederico
Requerido:Intermédica Sistema de Saúde S.A.

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher


Vistos.



DURVAL FREDERICO ajuizou a presente ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais com pedido de antecipação dos efeitos da tutela contra INTERMÉDICA SISTEMA DE SAÚDE S/A, alegando, em resumo, que é portador de ?degeneração de mácula?, necessitando de três aplicações de tratamento intraocular quimioterápico com antiangiogênico (Lucentis) no olho esquerdo para tratamento de ?maculopatia diabética?, sob pena de perda da visão, razão pela qual foi solicitada à ré autorização para o tratamento. Ocorre que a ré teria negado a autorização para o procedimento médico, sob a justificativa de que o contrato não cobre os procedimentos que utilizam o denominado antiangiogênico (Lucentis). Disse que a Ré já havia autorizado três cirurgias, desde 2009. Entende que tem direito ao tratamento, e que a recusa injustificada do tratamento é abusiva, razão pela qual requereu tutela antecipada para a realização imediata da cirurgia. Alega que a conduta da ré agravou injustificadamente a angústia do autor, razão pela qual também pediu indenização por danos morais no montante de R$ 12.000,00.
Houve deferimento do pedido de tutela antecipada (fls. 58).
Devidamente citada (fls. 63), a ré ofereceu contestação (fls. 64/72), alegando, em síntese, que a resolução atualmente em vigor (Resolução Normativa ? RN nº 262), não tem previsão para a aplicação de injeção do medicamento Lucentis no rol de procedimentos da ANS, estando, assim, fora da cobertura obrigatória do plano contratado. Sustentou a inexistência de dano moral indenizável.
Determinada a especificação de provas (fls. 135), a ré informou que não há outras provas a produzir (fls. 140/141) e a autora requereu a produção de provas documental e testemunhal.
A audiência de tentativa de conciliação designada restou infrutífera (fls. 145).
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito deve ser julgado no estado em que se encontra, por tratar de matéria de fato e de direito que dispensa a produção de prova oral.
O pedido inicial é procedente.
Já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo:
"PLANO DE SAÚDE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS Procedência Recusa da seguradora ré a custear exame de tomografia de coerência óptica (com aplicação de medicamento denominado Lucentis) - Alegação de que o contrato firmado entre as partes não cobre referido medicamento/procedimento e que não há previsão no rol da ANS - Inadmissibilidade Cláusula que está em desacordo com o artigo 51, IV e § 1º, II, do CDC (que não foi revogado pela Lei 9.656/98 ou Resoluções coligadas) A prevalecer somente a cobertura prevista no rol da ANS, estar-se-ia ?congelando? procedimentos médicos, privando o consumidor dos avanços da medicina Cobertura devida Necessidade da segurada, ademais, incontroversa (portadora de degeneração macular, com risco de perda da visão) Cobertura devida Correto o reembolso integral do valor despendido pela autora a esse título Infundada a limitação em tabela unilateral da seguradora ? Sentença mantida Recurso improvido." (Apelação com Revisão nº 0132927-04.2012.8.26.0100, 8ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Salles Rossi, julgado em 13 de março de 2013).
"PLANO DE SAÚDE. Recusa da ré em custear tratamento oftalmológico à justificativa de que não incluído no rol da ANS. Inadmissibilidade. Rol divulgado pela agência reguladora que não é taxativo, servindo como mera referência de cobertura para as operadoras de planos privados. Contrato que não prevê a exclusão do tratamento. Risco de perda da visão. Incidência do CDC. Inteligência dos artigos 47 e 51. Sentença mantida. RECURSO DESPROVIDO." (Apelação com Revisão nº 0017729-35.2011.8.26.0008, 6ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Paulo Alcides, julgado em 07 de março de 2013).
"Obrigação de fazer cumulada com pedido de antecipação de tutela, repetição de indébito e indenização por danos morais. Plano de saúde. Necessidade de tratamento com Lucentis intra-vítreo tendo em vista que o requerente é portador de grave doença degenerativa na retina. Negativa da requerida que englobou a aplicação do medicamento e o exame de Tomografia de Coerência Óptica - OCT, sob a alegação de não inclusão na Resolução Normativa da ANS. Afronta à regra do artigo 51, inc. IV, do CDC. Providência, ademais, que se mostrou necessária, diante da gravidade do quadro de saúde apresentado pelo autor Interesse de agir. Legitimidade de parte passiva. Exclusão invocada pela operadora do plano de saúde que contraria a finalidade do contrato e representa abusividade que afronta ao CDC. Cobertura devida. Honorários bem fixados. Sentença de procedência que merece manutenção. Preliminares rejeitadas. Recurso não provido." (Apelação com Revisão nº 0014125-92.2010.8.26.0625, 4ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Fabio Quadros, julgado em 21 de fevereiro de 2013).
Quanto aos danos morais, este Juízo entende que em geral não se caracterizam quando há simples descumprimento contratual ou divergência sobre a interpretação de avenças. 
No caso em tela, todavia, a atitude da ré refugiu do estrito âmbito da discussão contratual, visto que, mesmo com o diagnóstico médico e o risco de perda irreversível da acuidade visual do autor, insistiu em negar o tratamento.
A atuação insensata da ré por óbvio causou dor que vai além do mero aborrecimento ou dos transtornos do dia a dia, causando sensação de impotência e fragilidade à parte, já acometida por séria doença.
Presente, assim, o dano, o nexo causal e a responsabilidade da ré. 
Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial da ação, condenando a ré a arcar com os custos do tratamento, em razão dos fatos descritos na inicial, além do valor de R$ 10.000,00, como indenização por danos morais, corrigidos monetariamente, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.
Arcará a ré com as custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.C.


São Paulo, 18 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
