

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 25 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0009620-07.2012.8.26.0005 - Procedimento Sumário
Requerente:José Alves de Lima Filho
Requerido:Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A.


Vistos.

JOSÉ ALVES DE LIMA FILHO ajuizou a presente ação de cobrança de indenização de seguro obrigatório DPVAT em face de SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S.A., alegando, em síntese, que:

A) em 30/09/2008, foi vítima de acidente de trânsito e sofreu traumatismo craniano, fratura das costelas e lesão do plexo braquial;

B) em 30/08/2011, recebeu indenização de seguro DPVAT por invalidez permanente, no importe de R$ 2.531,25, do qual discorda, tendo em vista ser devido valor equivalente a quarenta salários mínimos.

Requer a procedência dos pedidos, com condenação da demandada ao pagamento da diferença da indenização, no valor de R$ 19.268,75.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 22/49.

Contestação às fls. 55/99, aduzindo, em síntese, que:

A) ocorreu a prescrição;

B) não há laudo conclusivo do IML comprovando a invalidez permanente do autor;

C) o autor deu quitação do valor da indenização; ademais, quando do pagamento, já estava em vigor a Lei nº 11.482/07.

Réplica às fls. 113/118.

Petição da ré às fls. 125/131, com os documentos de fls. 132/156.

Laudo pericial às fls. 167/173.

Manifestação da ré às fls. 176/180.

Esclarecimentos às fls. 205/206.

Declarada encerrada a instrução (fl. 238), a ré apresentou memorial às fls. 241/247.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A preliminar de prescrição deve ser afastada.

No presente caso, interrompeu-se o prazo de prescrição com o pagamento parcial a título de seguro DPVAT, ocorrido na data de 30/09/2011 (fl. 26). Assim, o prazo para cobrança de eventual diferença deve ser contado a partir da data do pagamento parcial feito ao autor.

O prazo prescricional aplicável é de três anos, nos termos do artigo 206, § 3º, IX, do Código Civil.

Ora, a ação foi ajuizada em 17/11/2011, tendo decorrido pouco mais de um mês após o efetivo pagamento ao autor, de forma que não ocorreu a prescrição.

Apelação Cível. Acidente de trânsito. Ação de cobrança de diferença de indenização securitária. Seguro obrigatório. DPVAT. Sentença de extinção do processo, nos termos do artigo 269, inciso IV, CPC. Insurgência. Prazo prescricional que deve ser contado da data do pagamento parcial, pois a postulação feita pela interessada na esfera administrativa, conducente ao pagamento do valor parcial, enseja a sua interrupção. Prescrição afastada. Sentença anulada para determinar o retorno do processo à unidade judicial de 1º Grau. Necessidade do prosseguimento da instrução para se apurar o grau de incapacidade da autora. Se permanente total ou parcial, e definir o real direito de indenização da autora. Recurso provido. (TJSP, apel. nº 9050806-71.2009.8.26.0000, 3ª Câmara Extraordinária de Direito Privado. Rel. Des. Hélio Nogueira. J. 13/02/2014).

No mérito, certo é que a Lei nº 11.482, de 31 de maio de 2007, alterou o artigo 3º da Lei n. 6.194/74, que estabelecia o valor de 40 salários-mínimos como indenização para as vítimas de acidente automobilístico, para os casos de morte ou invalidez permanente.

Assim, a indexação em salários mínimos somente é válida para os casos em que o evento danoso ocorreu antes da edição da Lei nº 11.482, de 31 de maio de 2007, o que não é o caso em comento.

Com efeito, o autor sofreu acidente automobilístico na data de 30/09/2008 (fls. 28 e 43/48) - portanto, após a entrada em vigor das alterações trazidas pela Lei nº 11.482, devendo-se estabelecer como limite de indenização o valor previsto pela nova redação dada ao aludido dispositivo legal (artigo 3º, II, da Lei 6.194/74, no importe de R$ 13.500,00).

No mais, conforme se verifica nos autos, o autor sofreu lesão do plexo braquial e fratura no ombro direito em decorrência de acidente envolvendo veículo automotor (fls. 31/32).

Sofreu cirurgia de Weaver-Dunn, conforme se depreende de fls. 33/42.

No laudo de corpo de delito realizado em 2/04/2009 foi indicada incapacidade temporária por mais de trinta dias (fls. 31/32).

Realizado o exame pelo IMESC em 27/02/2013, o laudo indica lesão incapacitante devido às seguintes sequelas do acidente automobilístico: diminuição de movimentos e de força em membro superior direito.

Conclui pela existência de incapacidade permanente e incompleta, em grau acentuado, para o exercício das atividades do autor como carpinteiro, em percentual correspondente a 52,5% da Tabela da Susep.

Saliente-se que, após o acidente, o autor foi submetido a procedimento cirúrgico e o quadro atual de evolução demonstra-se acentuado em razão do decurso de tempo de cerca de 5 anos entre a data do acidente e data da perícia pelo IMESC.

Entretanto há nexo causal entre as lesões decorrentes do acidente e a atual incapacitação funcional do autor, sendo constatada a invalidez permanente parcial de membro superior.

O artigo 3º, caput, da Lei nº 6.194/74, que regula o Seguro Obrigatório de Danos Pessoais causados por veículos automotores de via terrestre (DPVAT), prevê que os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no artigo 2º compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares por pessoa vitimada.

A expressão 'invalidez permanente' refere-se àqueles casos em que a lesão experimentada pelo acidentado seja expressiva a ponto de torná-lo incapaz para o trabalho, não sendo suficiente para caracterizá-la a ocorrência de lesões que não o impossibilitem de exercer atividade laboral, quer parcial quer totalmente.

No caso, o autor sofreu lesão que gerou invalidez permanente e parcial para suas atividades normais, com grau de comprometimento de 52,5%.

Portanto, considerado o limite de R$ 13.500,00, o valor que deveria ter sido pago ao autor perfaz R$ 7.087,50 (52,5%  de 13.500).

Descontando-se o valor efetivamente pago pela ré (R$ 2.531,25 ? fl. 26), resta diferença no importe de R$ 4.556,25, a ser corrigido desde 30/08/2011.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por José Alves de Lima Filho em face de Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A., para  condenar a demandada ao pagamento de R$ 4.556,25 a título de diferença de indenização de seguro DPVAT, corrigido monetariamente a partir de 30 de agosto de 2011 (fl. 26) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.

Já considerada a sucumbência em menor grau do autor, condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 850,00.

P.R.I.C. 

São Paulo, 28 de fevereiro de 2014.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
