

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0009921-10.2010.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:MARIA DO ESPIRITO SANTO CRUZ LEAL - RG: 53073917-3 - CPF: 078.860.156-30
Adv. Alberto de Jesus Pereira -OAB 270833  

Réu:A.A. Higienizadora Certa S/C Ltda 
Preposto:Antonio Vieira Filho
RG: 9673183 - CPF:934.480.238-68 
Adv.Carla Gerdzijauskas Campos -OAB 220258

Aos 18 de junho de 2012, às 14:45horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dr.RAFAEL HENRIQUE JANELA TAMAI ROCHA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pela MM. Juiz foi proferida a seguinte  sentença:   VISTOS. Relatório dispensado, conforme art. 38 da Lei 9.099/95. FUNDAMENTO E DECIDO. O feito está apto para julgamento nesta oportunidade, visto tratar-se de questão unicamente de direito, prescindindo da produção de outras provas, quer orais, quer periciais. Antes de analisar o mérito de uma demanda deve o magistrado, como se sabe, efetuar juízo de admissibilidade, onde serão observadas, dentre outras questões, as relativas às condições da ação e aos pressupostos processuais. Na primeira categoria encontram-se a possibilidade jurídica, a legitimidade de parte e o interesse de agir. Ausente uma destas condições, será o autor carecedor da ação. No presente caso existe possibilidade jurídica, já que o sistema não veda a propositura de ação que visa ao ressarcimento e indenização por prejuízos de natureza moral e material; existe legitimidade, já que as situações legitimantes previstas em lei se amoldam às afirmações de direito contidas na inicial; e, há interesse de agir, uma vez que o autor não tem como deixar de buscar no Poder Judiciário o ressarcimento que não foi espontaneamente fornecido pela parte contrária. No que diz respeito à segunda categoria, os pressupostos de existência são a jurisdição, petição inicial, citação e capacidade postulatória, enquanto os pressupostos de desenvolvimento válido e regular são a competência e imparcialidade do juízo, petição inicial apta, citação válida e capacidade processual. Em especial quanto à petição inicial da demanda, deve-se observar que estão preenchidos todos os requisitos previstos no art. 282 e 283, do Código de Processo Civil, não sendo caso de indeferimento, mormente se considerado o princípio da simplicidade e da economia processual que rege o Juizado Especial.  Destarte, pois, nenhum dos pressupostos processuais positivos está ausente; e, nenhum dos pressupostos negativos, como a coisa julgada ou a litispendência, estão presentes. Ausente a argüição de preliminares e verificando a presença dos pressupostos de constituição e desenvolvimento válido e regular do processo, bem como a inexistência de qualquer vício de representação, passo diretamente à análise do meritum causae. Restou comprovado e incontroverso nos autos que a parte autora teve seu nome negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito por parte da requerida, conforme documento de fls. 19, juntado pela própria requerente. Alega, porém, a parte requerente, que referido débito é indevido, posto que o contrato assinado o foi já que prepostos da requerida a induziram a erro, fazendo-a acreditar tratar-se de mero orçamento de serviços a serem realizados na residência de seus patrões, na qual exerce a função de empregada doméstica. A requerida, por seu turno, segundo alega a requerente, encaminhou o título a cobrança e a protesto, sem ao menos tentar receber os valores devidos de seus patrões, os quais foram, na realidade, os beneficiados do serviço prestado. Deixou, pois, a requerida, de comprovar a regularidade da contratação, com a ciência dos patrões da requerente, em relação ao serviço prestado, na medida em que estes seriam os reais contratantes e beneficiários do contrato de prestação de serviços firmado. Saliente-se que incidem, in casu, os ditames do Código de Defesa do Consumidor (artigo 6º, inciso VIII), com a inversão do ônus da prova, posto que leonina seria a determinação de que a parte requerente provasse fato negativo, qual seja, a ausência de contratação e/ou autorização à contratação junto à requerida. Na lição de Nelson Nery Júnior ?o não atendimento do ônus de provar coloca a parte em desvantajosa posição para a obtenção do ganho de causa. A produção probatória, no tempo e na forma prescrita em lei, é ônus da condição de parte? (Código de Processo Civil Comentado, 2.ª Edição. P. 758, Editora Revista dos Tribunais). Portanto, não tendo a requerida demonstrado a regularidade da contratação, nos termos do artigo 333 do Código de Processo Civil, a declaração de inexigibilidade do débito apontado na inicial é medida que se impõe. No tocante aos danos morais, porém, melhor sorte não assiste à parte autora, posto que a mesma já contava com outras negativações junto aos órgãos de proteção ao crédito (fls. 19), as quais não foram impugnadas ou questionadas nos presentes autos, embora tivesse a autora oportunidade para faze-lo na presente audiência. Assim, é de se concluir que a requerente pode ser definida como contumaz devedora, de forma a não ser devida a indenização por danos materiais pleiteada, posto que inexistente qualquer mácula a ser reparada. Tal fato acarreta na impossibilidade de se deferir qualquer indenização por danos morais, consoante iterativa jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça, in verbis: ?AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. INSCRIÇÃO EM CADASTROS DE PROTE ÇÃO AO CRÉDITO. DANO MORAL NÃO CONFIGURADO. DEVEDOR CONTUMAZ. 1. Incabível o pagamento de indenização a título de dano moral quando já houver inscrição do nome do devedor em cadastro de proteção ao crédito. 2. Agravo regimental desprovido.? (AgRg no REsp 10 81404/RS, Rel. Min. João Otávio de Noronha, DJe 18/12/2008, grifei). No mesmo sentido, ainda, a Súmula nº 385 do mesmo sodalício, in verbis: ?Súmula nº 385/STJ: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?. Desta forma, indevida a indenização por danos morais na forma pretendida. Ante o exposto e considerando tudo o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, a presente demanda para o fim único e exclusivo de DECLARAR INEXIGÍVEL o débito referente ao contrato nº 3422 (fls. 49/50), entre a requerente e a requerida. Condeno, ainda, a requerida, à retirada, em definitivo, no protesto lavrado em face da requerente. Sem condenação em danos morais. Nos termos do artigo 55 da Lei n.º 9.099/95, em primeiro grau de jurisdição não há condenação em custas e honorários advocatícios. Fica consignado que, na eventualidade de ser interposto recurso, a parte recorrente deverá recolher o preparo recursal na forma da Súmula 13, do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital, publicado em 12.06.2006, com a seguinte redação: ?o preparo no juizado especial cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso, e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º. da Lei 11.608/2003, sendo no mínimo 5 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?. Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado, Eu      (Odete), escrevente, digitei e imprimi.

RAFAEL HENRIQUE JANELA TAMAI ROCHA
                       Juiz    de    Direito

___________________________________________________________
MARIA DO ESPIRITO SANTO CRUZ LEAL
___________________________________________________________
Adv.
_________________________________________________________
A.A. Higienizadora Certa S/C Ltda
_________________________________________________________
Adv.
