

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 17 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:005.10.009020-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Clovis Leite de Azevedo
Requerido:Banco Itaucard S/A


Vistos.


Clovis Leite de Azevedo ajuizou a presente Ação declaratória cumulada com indenização em face de Banco Itaucard S/A, também qualificado, alegando, em síntese, que mantinha  com o réu, apenas para recebimento de seu salário, a conta nº 63.798-1 da agência 0176.Apesar de ser conta salário, o requerido lhe forneceu um limite de saldo na referida conta  e um cartão de crédito nº 5204.0300.3365.1571. Porém, em 03 de novembro de 2008, procedeu o encerramento da conta e um acordo referente ao pagamento da dívida do cartão de crédito, onde ficou acertado que pagaria 22 mensalidades no valor de R$ 34,74, cada.Alega ainda que como o acordo supra mencionado, não foi suficiente para quitar seu débito, posteriormente veio a entabular novo acordo com o réu,  pagando-lhe o  valor de R$ 1.122,00, o que resultaria na quitação  total do débito, bem como no cancelamento  do cartão de crédito ITAUCARD. No entanto, mesmo com o pagamento integral do débito, o requerido passou a cobrar-lhe rotineiramente  um suposto saldo remanescente no valor de R$ 41,69 (fls. 32), tendo inclusive negativado seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito (fls. 75/76), causando-lhe vexame e constrangimento.Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com a declaração da inexigibilidade do débito,  e  a condenação do requerido ao pagamento em dobro dos valores cobrados indevidamente, bem como  de indenização por danos materiais e morais, em 50 (cinquenta) salários mínimos, corrigidos,  e ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios em 20% sobre o valor total da condenação. A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 17/76.

Houve aditamento a petição inicial (fls. 79/80).

Citado (fls. 83), o requerido apresentou contestação às fls. 85/89, acompanhada dos documentos de fls. 90/100. Alega, em síntese, que o autor é titular do cartão de crédito, tendo efetuado acordo para pagamento do débito, porém os mesmos não foram suficientes para a quitação integral do débito,  em razão da incidência dos encargos contratuais. Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda, condenado-se o autor no ônus da sucumbência. 

Houve réplica (fls. 104/108).

As partes não produziram novas provas, (fls. 111 e 112) tendo o réu inclusive, informado não ter  interesse  quanto a  designação de audiência de tentativa de conciliação.

É o que de relevante havia a relatar.
Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

     Em recente decisão do STF decidiu-se que as instituições financeiras sujeitam-se ao Código de Defesa do Consumidor em todos os tipos de contrato que envolverem a prestação de serviços bancários (ADIn 2.591/DF, DJU29.09.2006), pacificando o entendimento da Súmula 297 do STJ :O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.

Caracteriza-se, portanto,  relação jurídica de consumo, tipificada pela vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo (art. 4º, inciso I do Código de Defesa do Consumidor).

O artigo 4º , inciso III, do CDC, determina ser princípio da Política Nacional das Relações de Consumo a " harmonização dos interesses dos participantes das relações de consumo e compatibilização da proteção do consumidor com a necessidade de desenvolvimento econômico e tecnológico, de modo a viabilizar os princípios nos quais se funda a ordem econômica (art. 170 do CF),  sempre com base na boa-fé e equilíbrio nas relações entre consumidores e fornecedores." (grifei).

Em que pese a Norma do Banco Central de que os pedidos de encerramento de conta-corrente devem ser feitos por escrito,  certo é que as agências bancárias sempre orientam aos correntistas que o pedido somente pode ser feito após a liquidação de eventual saldo devedor, indicando que a conta somente pode ser encerrada quando estiver 'zerada'.

Dessa forma, vislumbra-se nitidamente na intenção do autor o desejo de efetuar o encerramento da sua conta-corrente, tendo firmado solicitação de encerramento de conta-corrente em 03 de novembro de 2008 (fl.24/25).

Analisando-se os extratos apresentados verifica-se que a conta-corrente do autor não possuía encargos pendentes na data do encerramento (fl.27)
O autor também procedeu ao pagamento da dívida relativa ao cartão de crédito da mesma instituição de crédito mas foi surpreendido pela inscrição de uma dívida não contraída.

Portanto, a questão controvertida refere-se ao suposto débito de cartão de crédito em nome do autor, o qual nega ter contraída no valor de R$ 41,69 (fl.34), implicando num crescimento brutal face a incidência dos encargo mensais pela suposta rotatividade do crédito.

Ocorre que o banco não apresentou qualquer argumento em sua defesa quanto a legalidade e exigibilidade da dívida impugnada, limitando-se a defender apenas a legalidade do procedimento de inserção da dívida nos bansos de restrição ao crédito.

Ora, o banco não traz argumentos sobre a origem do débito, sobre a alegação de que houve quitação integral da fatura, sobre a inexistência de nova dívida.

Deixou o réu de observar o ônus da impugnação específica.

O réu não se desincumbiu do ônus da impugnação específica, na medida em que ofereceu defesa totalmente em desacordo com o disposto no art. 302 do CPC que estabelece a obrigatoriedade do réu manifestar-se precisamente sobre os fatos narrados na petição inicial sob pena de  presunção de veracidade dos fatos não impugnados.

Ora, a contestação ofertada, quer por equívoco, erro, desatenção, simplesmente nada impugnou em relação aos fatos alegados pela ré, e tal fato impõe um ônus efetivo ao demandado.

O réu não apresentou provas documentais concretas de que houve a utilização do cartão de crédito ou de qualquer outra forma de financiamento ou parcelamento da dívida apta a justificar a inscrição do autor nos cadastros de inadimplentes.

O dano moral aqui é evidente pois resultou de indevido lançamento de débito em órgãos de cadastro de inadimplentes, gerando abalo e restrição ao crédito do autor.

As empresas que administram os bancos de dados de consumidores oferecem como produto de venda os chamados credit bureaus (birô de créditos) que nada mais são do que a venda de informações a respeito do perfil de cada consumidor aos fornecedores , visando direcionar a concessão de crédito. Dessa forma, os sistemas informatizados das empresas de gestão de bancos de dados podem ser compartilhados por um número não conhecido de usuários (fornecedores, instituições bancárias e outros) que podem livremente ter acesso ao perfil do consumidor.


Conforme lição de Rizzato Nunes  não se pode esquecer que a negativação, como já se viu, gera efeitos concretos na sociedade contra a dignidade e a imagem do consumidor (Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, p. 510. Ed. Saraiva, 2005) e é exatamente pelo fato de que uma abertura de cadastro afeta a própria privacidade do consumidor, pois seus dados serão divulgados no sistema, que a indevida abertura gera dano moral indenizável.

Passo a fixar o valor da indenização.

A 'reparação de danos morais ou extrapatrimoniais deve ser estipulada com arbítrio boni iuri, estimativamente, de modo a desestimular a ocorrência de repetição da prática lesiva; de legar à coletividade exemplo expressivo da reação da ordem pública para com os infratores e compensar a situação vexatória a que indevidamente foi submetido o lesado, sem reduzi-la a um mínimo inexpressivo, nem elevá-la a cifra enriquecedora'. (TRF 1ª Região ? AP.Civ. 96.01.15105-2/BA, Rel. Des. Mário César Ribeiro).

Dessa forma,considerando que o constrangimento a que foi submetido o autor superou a mera vergonha, pois lhe foi imposta uma restrição abusiva ao seu crédito, atingindo sua atividade pessoal  entendo razoável a fixação da indenização por danos morais em R$ 8.000,00.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré  ao pagamento de indenização por danos morais equivalente a R$ 8.000,00 corrigidos monetariamente a partir da presente data  acrescidos juros legais desde a citação. Por fim, determino o cancelamento definitivo das restrições apontadas junto ao SERASA, SPC e demais órgãos congêneres, declaro encerrada a conta-corrente nº 63798 da agência nº 0176 e todos os contratos de empréstimo a ela vinculados, bem como declaro a inexigibilidade de todos os débitos vinculados à referida conta-corrente e todos os débitos vinculados ao cartão de crédito nº 5204 0300 3365 1571, tornando definitivo o cancelamento do cartão de crédito 

Em razão da sucumbência, suportará o réu com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15 % sobre o valor da condenação.

P .R. I. C.

São Paulo, 29 de setembro de 2010.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
