

SENTENÇA

Processo nº:0009112-52.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcos Aparecido Miura e outro
Requerido:Decor- Look Comércio de Decorações Ltda e outro






Trata-se de ação constitutiva negativa e condenatória ajuizada por MARCOS APARECIDO MIÚRA  e LUCIANE KANESHIRO em face de DECOR ? LOOK COMÉRCIO E DECORAÇÕES LTDA. e ANTONIO PAULO PASSARETTI, todos qualificados nos autos.

Alega a parte autora, no necessário, que:  contratou com a parte ré serviços de marcenaria para a feitura de móveis planejados e correspondente instalação em seu apartamento; a despeito do pagamento integral (R$54.900,00), os móveis não foram instalados no prazo prometido (06/08/2011)  ou sequer fabricados; alugou flat para possibilitar a instalação dos móveis, que não aconteceu; não foi dada qualquer justificativa para isso; o mesmo se deu em duas outras ocasiões; a parte ré admitiu que gastou o dinheiro sem fabricar os móveis; a parte ré passou a ignorar as ligações da parte autora; foi lavrado Boletim de Ocorrência; sofreu dano material (R$ 54.900,00 ? valor do contrato) e moral. Pede a rescisão do contrato, devolução dos valores pagos e indenização por danos morais. Inicial instruída com documentos.

Contestação a fls. 72/79, nos termos seguintes: os móveis foram construídos poucos dias após a data prevista para entrega (em meados de outubro de 2011), e só não foram instalados por recusa da parte autora em permitir nova conferência das medidas do apartamento para ajustes necessários; atua no mercado há mais de dez anos; diante da negativa dos autores em permitir novas medidas, os móveis foram desmontados e enviados a depósito, sendo remontados depois; a parte autora exigiu a assinatura de contrato escrito (do qual a parte ré não tem cópia) prorrogando para julho de 2012 a entrega dos móveis; a parte autora novamente recusou autorizar novas medições, e por conta disso os móveis não foram instalados; a parte ré teve gastos com a feitura dos móveis e do projeto; não houve dano moral; não se nega a instalar os móveis; a pretendida devolução dos valores pagos é injusta. Pede a improcedência da ação, com a concessão de prazo para a instalação dos móveis, ou a compensação dos valores pagos pela parte autora com os gastos impostos à parte ré com materiais, projeto, mão de obra, etc. Contestação instruída com documentos.
Réplica a fls. 122/126.  

JUSTIÇA GRÁTIS concedida ao co-réu ANTONIO PAULO a fls. 127.
Manifestação sobre provas a fls. 130/131 e 133/134.
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Matéria de direito, julgamento no estado (CPC ? art. 330, I).
Induvidosa a aplicação da lei consumeirista ao caso concreto, posto ser certo que a parte autora é consumidora final de serviços e produtos fornecidos e fabricados pela parte ré (CDC ? arts. 2º e 3º).

Primeiramente, observo que a alteração de contrato social da empresa ré DECOR - LOOK COMÉRCIO DE DECORAÇÕES LTDA. (fls. 80/84) dá conta de que desde de fevereiro de 2005 (antes dos fatos narrados ? contratação ocorrida em julho de 2011) retirou-se da sociedade THIAGO PASSARETTI, permanecendo como sócio apenas o co-réu ANTONIO PAULO PASSARETTI.
Ora, é sabido que: (i) decorrido in albis o prazo de prazo de 180 dias para regularização do quadro societário (CC ? art. 1.033, IV), tem-se por, de plano, dissolvida a sociedade (CC ? art. 1.033, caput); (ii) nessa hipótese, o sócio remanescente responde pelas obrigações da empresa; e (iii) ao que se vê dos autos, o prazo em questão já teria há muito se escoado quando da contratação noticiada (julho de 2011). 
Desta feita, tem-se que deverá figurar no polo passivo apenas ANTONIO PAULO PASSARETTI, e não a empresa que, já dissolvida à época da contratação por força de imperativo legal, não era e nem é sujeito de direitos ou obrigações, que incumbem ao réu pessoa física.
De rigor, portanto, a extinção do feito quanto a DECOR - LOOK COMÉRCIO DE DECORAÇÕES LTDA., descabendo, entretanto, por força do princípio da causalidade, condenação da parte autora em custas ou honorários, haja vista que o equívoco na composição do polo passivo não pode ser atribuído à parte autora, ficando claro do próprio teor da contestação que a parte ré ainda se apresenta como se regular e atuante estivesse a extinta pessoa jurídica incluída no polo passivo (nesse sentido até os cheques juntados com a inicial ? fls. 30/32). 
 
No mais, são incontroversas a existência de contração (feitura de móveis planejados e instalação); e também a integralidade, suficiência e pontualidade dos pagamentos feitos pela parte autora (totalizando R$54.900,00 ? v. fls. 29/32).
A mora da parte ré, por outro lado, é confessa. Em sede de contestação, admite que os móveis teriam ficado prontos em meados de outubro/2011, "alguns dias após a data prevista na entrega".
O documento de fls. 28 indica que a data prevista para a conclusão dos serviços era 06/10/2011, e considerando que "meados" significa meio, metade, tem-se que só a fabricação dos móveis (desconsideradas as novas medidas, ajustes e afins que a parte ré afirma necessários), ainda que considerada a versão mais benevolente da parte ré acerca da extensão da sua mora, já tinha atraso de cerca de dez dias.
E o conhecimento do homem médio permite inferir que, com os procedimentos de tomada de novas medidas, ajuste dos móveis e instalação que se afirma necessários, o atraso efetivo seria bem maior.
E prazo adicional para medidas, ajustes e outros procedimentos não foi pactuado com a parte autora, que pagou preço substancial para que os móveis fossem entregues e montados em 06/10/2011 (fls. 28). Qualquer prorrogação a ser concedida é mera liberalidade, e não dever, da parte autora.
Ora, consoante emana do art. 35 do CDC,  se "o fornecedor de produtos ou serviços recusar cumprimento à oferta, apresentação ou publicidade", é faculdade do consumidor "rescindir o contrato, com direito à restituição de quantia eventualmente antecipada, monetariamente atualizada, e a perdas e danos".
O prazo de cumprimento do contrato é, decerto, característica referente às condições da oferta, não se enquadrando seu excesso como vício ou defeito do produto ou serviço (CDC ? arts. 12 e 18), já que os produtos contratados sequer foram entregues e montados na data aprazada.
 Não há notícia de que a parte autora tenha dado causa ao atraso na feitura dos móveis, que a parte ré admite ter confeccionado a destempo. Pelo contrário, o que se vê é que a parte autora pagou tempestivamente o preço avençado.
Nada foi também trazido aos autos a indiciar caso fortuito ou força maior passíveis de afastar a mora do devedor; e dificuldades normais na contratação de mão de obra, obtenção de materiais e questões afins são afeitas à própria atividade comercial, e deveriam ter sido consideradas pela parte ré quando da fixação do prazo final de entrega. A parte ré, afinal, afirma em contestação que atua há mais de dez anos no mercado, de forma que as circunstâncias expostas não lhe são estranhas.
Não se vislumbra das alegações e documentos juntados justificativa apta a afastar a responsabilidade pelo atraso, e ninguém está obrigado a receber a destempo ou de de forma outra que não a avençada. Fosse da parte autora a mora, se os cheques não tivessem fundos ou por qualquer outra razão o pagamento fosse intempestivo, não hesitaria a parte ré em levar a protesto os títulos ou mesmo a promover a cobrança judicial.
Pelos mesmos motivos, não estava a parte autora obrigada a permitir quaisquer novas medidas ou ajustes depois que já esgotado o prazo para entrega e instalação dos móveis.
A afirmação em contestação de que a parte autora teria posteriormente "imposto" a assinatura de contrato escrito que previa a prorrogação do prazo (o que é negado em réplica), contrato este que a parte ré não apresenta, sob a alegação de que não lhe teria sido fornecida uma cópia, não merece crédito e nem faz sentido.
A parte ré, que afirma atuar já há tempos no mercado, certamente teria guardado consigo cópia de documento que em tudo lhe favorece. A parte autora, por outro lado, não teria qualquer razão para, meses depois do termo final para o cumprimento da obrigação avençada, impor contrato "unilateralmente elaborado" (fls. 75, "XIII") unicamente para ampliar até julho de 2012 o prazo da parte ré, e isso depois de ter até buscado a Autoridade Policial para queixar-se da conduta da parte ré (fls. 45/46).
Cumpre dizer também que, conforme se verifica do extrato que acompanha a presente sentença, não é a primeira vez que a parte ré é demandada neste Foro Regional em razão da inexecução de serviços e outras questões, o que empresta ainda maior verossimilhança às alegações da parte autora.
Evidenciado, portanto, que a pretendida desconstituição do contrato comporta deferimento.
Em caso similar ao presente, assim decidiu o E. TJ/SP:
COMPRA E VENDA DE BEM MÓVEL. AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM DEVOLUÇÃO DE QUANTIA PAGA E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. MÓVEIS PLANEJADOS. HIPÓTESE DE DESCUMPRIMENTO DO PRAZO DE ENTREGA. DIREITO DO CONSUMIDOR DE OPTAR PELA RESTITUIÇÃO DA QUANTIA PAGA. PROCEDÊNCIA RECONHECIDA. RECURSO IMPROVIDO. O conjunto probatório possibilita alcançar o convencimento de que a ré efetivamente realizou a venda do bem ao autor, não tendo ocorrido a oportuna entrega e instalação do produto, fato que justifica a iniciativa da resolução e o restabelecimento do estado anterior, com a devolução do valor pago. BEM MÓVEL. COMPRA E VENDA DE BEM MÓVEL. AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM DEVOLUÇÃO DE QUANTIA PAGA E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. MÓVEIS PLANEJADOS. HIPÓTESE DE DESCUMPRIMENTO DO PRAZO DE ENTREGA. DANO MORAL. NÃO CARACTERIZAÇÃO. IMPROCEDÊNCIA RECONHECIDA. RECURSO PROVIDO NESSA PARTE. Não se tratando de hipótese em que o dano moral se presume "in re ipsa", faz-se necessária a demonstração efetiva de sua ocorrência para justificar o reconhecimento do direito à reparação. No caso, os transtornos vividos pelo autor não chegaram a caracterizar verdadeira situação de dano moral, o que afasta a possibilidade de cogitar de reparação nesse aspecto. [Apelação 0019723-27.2011.8.26.0161-TJ/SP-31ª Câmara de Direito Privado-Rel.: Antonio Rigolin-j.25/09/2012-disponível em www.tjsp.jus.br] 

No que pertine à devolução dos valores desembolsados pela parte autora, é de se anotar que a leitura da inicial evidencia o total desinteresse da parte autora na posterior instalação dos móveis ou em qualquer prosseguimento da relação entre as partes, e certamente que não está obrigada a aceitar o adimplemento intempestivo da obrigação contratada. Como a rescisão do contrato é, no caso, faculdade da parte autora e decorrente de culpa da parte ré, que não cumpriu os prazos estabelecidos, deverá a parte ré devolver integralmente os valores pagos pela parte autora (R$54.900,00), sob pena de se caracterizar enriquecimento sem causa (CC ? art. 884). Afinal, o pagamento foi feito e os produtos/serviços não foram fornecidos na forma pactuada.
O montante será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do TJ/SP desde o desembolso de cada parcela que o integra, e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Aponto ainda, neste tópico, que eventuais prejuízos incorridos pela parte ré com a compra de materiais, montagem de móveis que não podem ser aproveitados por serem planejados, ou quaisquer outros decorrentes do contrato discutido, não podem ser imputados ou cobrados da parte autora, que não deu causa a eles e, mesmo por isso, não é responsável por qualquer indenização (CC ? art. 927). Quem deu causa à rescisão e ao dano foi o próprio réu, ao deixar de cumprir o contrato no prazo estipulado, e por isso mesmo arcará com os danos daí provenientes.
Não bastasse, não foi juntado no momento oportuno, ou seja, com a contestação, por não se tratar de documento novo (CPC ? art. 396), qualquer documento a sequer indiciar a existência das supostas despesas invocadas pela parte ré.

Quanto aos danos morais, não os tenho por caracterizados no caso em apreço.
Conquanto seja desagradável a situação à qual foi submetida pela parte autora, que pagou para receber produtos e serviços em data estipulada e foi nisso frustrada, o aborrecimento daí decorrente não extrapola a esfera daqueles que podem decorrer de qualquer relação jurídica.
É consabido e pacífico que o mero inadimplemento contratual não dá causa a dano moral indenizável, e é isso que se vislumbra no caso concreto.
Anoto que a parte autora alegou na inicial que alugou flat por alguns dias para que a instalação dos móveis fosse feita, mas não veio com a inicial qualquer prova escrita nesse sentido (e a prova escrita no caso é a aceitável, remansoso que a contratação de serviços desse jaez se dá mediante a emissão de recibos, notas fiscais ou outros comprovantes). E por não se tratar de documento novo, a inicial era o momento de apresentá-la (CPC ? art. 396), não se justificando qualquer instrução.
De qualquer forma, ainda que se entenda que a parte autora se deslocou inutilmente a flat em razão do inadimplemento do réu, o caso seria de dano material a indenizar (valor da diária, deslocamento, alimentação), e não de dano moral. E a verba indenizatória em questão não integra o pedido.
Não comporta provimento, destarte, o pleito de indenização por dano moral veiculado na inicial.

Mais não há a decidir.

POR FORÇA DO EXPOSTO:
(i) JULGO EXTINTO O PROCESSO, sem resolução de mérito (CPC ? art. 267, VI), quanto a DECOR - LOOK COMÉRCIO DE DECORAÇÕES LTDA.
(ii) JULGO PROCEDENTE o pedido desconstitutivo (CPC, art. 269, I) para desconstituir o contrato noticiado nos autos, CONDENANDO a parte ré ao reembolso dos valores pagos pela parte autora em razão do contrato desconstituído (R$54.900,00  ? cinquenta e quatro mil e novecentos reais), os quais deverão ser corrigidos e acrescidos de juros moratórios na forma supra estabelecida.
(iii) JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais.
(iv) CONDENO a parte ré a pagar à parte autora o reembolso das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo à razão de 10% do valor da condenação, devidamente atualizado, ressaltando que, em se tratando de sucumbência recíproca, a fixação dos honorários sobre a parte exitosa da demanda já leva em conta o sucumbimento parcial.
O fato da parte sucumbente ser beneficiária da assistência judiciária gratuita, não a exime da condenação, que pode ser cobrada se sobrevier alteração na fortuna da parte dentro do prazo previsto no artigo 12, da Lei 1.060/50 (artigo analisado em conjunto com o artigo 3º, inciso V, da mesma Lei). Nesse sentido: RT 725/299, RSTJ 40/547.
P.R.I.
São Paulo, 4 de fevereiro de 2013.

Fábio Rogério Bojo Pellegrino 
               Juiz de Direito
