

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 30 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0009103-18.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fátima Aparecida Afonso
Requerido:Padrão de Vida Corret Seg. Repr. Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização.
Alegou a autora que celebrou contrato de empréstimo de R$ 5.000,00 comprometendo-se a pagar 24 parcelas de R$ 278,95 (total de R$ 6.694,80).  Os réus, porém, teriam implantado contrato divergente, com 60 parcelas de R$ 158,70, o que totalizaria R$ 9.522,00, com cobrança a maior de R$ 2.827,20.  Pleiteia a autora que o contrato original seja respeitado.
Alegou a co-ré Padrão de Vida Corretora de Seguros Ltda (fls. 23/30) que intermediou o contrato e não sabe explicar o que ocorreu (fls. 27).
Alegou o banco co-réu (fls. 44/47) que ao tomar conhecimento do erro cancelou todos os contratos com a autora (fls. 14/15) e suspendeu todos os débitos das parcelas.  Tendo em vista que o réu já disponibilizou à autora o valor do crédito de R$ 5.000,00, aguarda o banco o comparecimento da autora para a regularização do empréstimo.
Analisados os autos, entendo que a autora tenha parcial razão.
A preliminar da co-ré Padrão de Vida (fls. 23/30) deve ser rejeitada pois é incontroverso nos autos que foi esta empresa que intermediou o empréstimo entre a autora e o banco co-réu, devendo permanecer no pólo passivo para responder pelo repasse incorreto de informações contratuais.  Esta empresa responde solidariamente pelo erro na implementação do contrato pois foi quem repassou os valores das parcelas e o número das parcelas ao banco requerido.
O documento de fls. 5/8 comprova o empréstimo de R$ 5.000,00 desejado pela autora, que seria pago em 24 parcelas de R$ 278,95 (fls. 7).  Já o documento de fls. 9/12, sem assinatura da autora, corresponde ao contrato que ao final foi implementado, com previsão de quitação daquele empréstimo em 60 parcelas de R$ 158,70.  Evidente o prejuízo para a autora, a qual estaria pagando valor muito superior ao efetivamente contratado.
O banco co-réu, conforme documento de fls. 14/15, já cancelou os contratos embora já tenha recebido indevidamente duas parcelas de R$ 158,70 (fls. 14).  O valor de R$ 317,40 deverá ser restituído pelo réu à autora.
O documento de fls. 52 comprova que o réu já creditou em favor da autora o valor do empréstimo (R$ 5.000,00).  É justo que o réu possa, desde logo, dar início aos descontos mensais dos valores das parcelas acordadas de R$ 278,95 a fim de receber o crédito.  Não há necessidade de comparecimento da autora para formalização de novo contrato pois, por meio desta sentença, será o réu autorizado a regularizar os débitos.
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Vale observar que o banco co-réu demonstrou boa-fé pois, ao tomar conhecimento dos fatos, suspendeu integralmente os débitos contra a autora (fls. 14/15), mesmo já tendo liberado o crédito em favor da autora (fls. 52).  Tal comportamento contratual a meu ver deve ser levado em consideração ao ser apreciado o pedido de indenização por danos morais.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que FÁTIMA APARECIDA AFONSO ajuizou contra PADRÃO DE VIDA CORRETORA DE SEGUROS E REPRESENTAÇÕES LTDA e BANCO BMG S/A e CONDENO os réus, solidariamente, a ressarcirem à autora o valor de R$ 317,40.
Ainda, DETERMINO ao banco co-réu que cumpra a proposta de acordo de fls. 5/8 e efetue a cobrança apenas de 24 (vinte e quatro) parcelas de R$ 278,95, para quitação daquele empréstimo de R$ 5.000,00, providenciando o réu, no prazo de 10 (dez) dias, a implementação dos descontos previstos em contrato relativos a estas 24 parcelas.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de agosto de 2011.
