

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 8 de abril de 2014, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. LUCIANA MENDES SIMÕES BOTELHO. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0009794-19.2012.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Tokuji Ioshizawa Kamiyama
Requerido:Banco Santander Banespa S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho



VISTOS.


TOKUJI IOSHIZAWA KAMIYAMA propõe a presente ação de cumprimento de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais contra BANCO SANTANDER S/A, alegando, em síntese, que apesar de já haver quitado integralmente financiamento contratado com a ré, quando foi tentar vender o veículo dado em garantia da operação financeira, soube que sobre ele pesava gravame relativo à alienação fiduciária. Requer, assim, a condenação do réu a pagar-lhe indenização por danos morais, bem como a antecipação dos efeitos da tutela, para o fim de ser compelida a ré a levantar o gravame em questão (fls. 2/11). 

A ré foi citada e ofereceu contestação a fls. 66/71, pugnando pela improcedência do pedido, sustentando, em síntese, estarem ausentes os pressupostos da responsabilidade civil, por não ter o autor demonstrado os danos morais pretendidos.

Deu-se réplica (fls. 105/107).

Pela decisão de fls. 100, foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela, para que fosse procedida à baixa do gravame do veículo, cujo cumprimento foi noticiado a fls. 133/134.

É o relatório.

Fundamento e Decido.


Sendo desnecessária a produção de provas em audiência, impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

De rigor a decretação da procedência do pedido, por se verificarem no caso em apreço os pressupostos da responsabilidade civil.

Isto porque, a ré, em sua contestação, não impugnou a alegação do autor na inicial no sentido de que o contrato de financiamento celebrado entre as partes foi quitado em outubro de 2008.

Demais disso, os documentos juntados pelo autor a fls. 21/31 comprovam o integral pagamento das prestações do financiamento pelo requerente, o que inclusive já foi reconhecido no julgamento dos embargos  opostos pelo ora autor à execução movida pela ora ré tendo por objeto o contrato em questão (fls. 33/35).

Ocorre que apesar da quitação do contrato, a ré não procedeu, tal como lhe competia, à baixa do gravame que pendia sobre o bem.

Como cediço, a baixa do gravame após a quitação do financiamento compete à instituição financeira, que já cobra antecipadamente, quando da contratação, todos os custos inerentes à constituição e desconstituição da garantia.

Após a quitação do contrato, deveria a ré ter procedido à baixa do gravame em prazo razoável, o que não ocorreu, obrigando o autor a ajuizar a presente ação e somente conseguir sua pretensão após o deferimento do pedido de tutela de urgência pelo juízo.

Os danos morais pleiteados, portanto, procedem.

Por conta da desídia da ré, o autor teve o dissabor de descobrir que ainda pendia intenção de gravame sobre o veículo quando tentou vendê-lo em fevereiro de 2012. É notório que tal fato causou insatisfação e contratempos, vez que mesmo após ter quitado integralmente o financiamento junto à ré, esta deixou de providenciar a baixa do gravame, o que o impediu de vender o veículo, tendo ainda sido obrigado a ajuizar a presente ação, com todos os ônus e custos a ela inerentes, para ter sua pretensão de baixa do gravame atingida.

Ante tais considerações, conclui-se que estão presentes os pressupostos da responsabilidade civil, vez que em razão da conduta omissiva da ré (não baixa do gravame), o autor sofreu os danos alegados na inicial, que efetivamente foram comprovados nos autos.

Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido.

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pela ré em R$ 10.000,00. 

A conduta lesiva da ré não foi dolosa. Pelo menos, disso não há prova em sentido contrário nos autos. Contudo, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva do demandado.

Neste sentido:

?INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. 
A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (Apelação Cível nº 198.945-!, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).

Se de um lado se aplica uma punição àquele que causa dano moral a outrem, e é por isso que se tem de levar em conta a sua capacidade patrimonial para medir a extensão da pena civil imposta; de outro lado, tem-se de levar em conta a situação e o estado do ofendido, para medir a reparação em face de suas condições pessoais e sociais. Se a indenização não tem o propósito de enriquecê-lo, tem-se que lhe atribuir aquilo que, no seu estado, seja necessário para proporcionar-lhe apenas a obtenção de "satisfações equivalentes ao que perdeu", como lembra MAZEAUD et MAZEAUD (Responsabilité civile, vol. I, nº 313, apud CAIO MÁRIO, Responsabilidade civil, 2ª ed., Rio, Forense, 1990, nº 45, págs. 63-64).?

Feitas todas estas considerações e parâmetros, tenho como justa entre as partes a fixação do dano moral sofrido pela autora em R$ 10.000,00.


POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e CONDENO a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 10.000,00 (dez mil reais), devidamente corrigida a partir da presente data e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados a partir da citação. Em consequência, torno definitiva a antecipação dos efeitos da tutela deferida a fls. 100.

Sucumbente, arcará a ré com as custas e despesas processuais, assim como com os honorários advocatícios da parte contrária, estes ora fixados em 15% do valor atualizado da condenação, na forma do artigo 20, §3º do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de maio de 2014.
