

SENTENÇA

Processo nº:0009091-19.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rosa Fumiko Uchimura
Requerido:Banco Cruzeiro do Sul S/A

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Henrique Janela Tamai Rocha

VISTOS.

ROSA FUMIKO UCHIMURA propõe a presente AÇÃO DECLARATÓRIA c/c INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra BANCO CRUZEIRO DO SUL S.A. juntando, com a inicial de fls. 02/12 e aditamento de fls. 20, os documentos de fls. 13/16 e 21. Alega, em resumo, que teria sido vítima de fraude, com a contratação de empréstimo consignado junto ao seu benefício previdenciário. Ocorre, porém, que, segundo aduz, desconhece a origem do débito, na medida em que nunca realizou qualquer empréstimo consignado.

Concedida a liminar a fls. 22, o réu, regularmente citado, ofertou resposta a fls. 29/44, com documentos de fls. 45/57. No mérito, aduziu que a operação foi realmente realizada, conforme demonstra a documentação anexada, inclusive existindo comprovantes de endereço e cópias dos documentos pessoais da requerente. 

Réplica às fls. 72/73.

O feito foi devidamente saneado a fls. 81/82, com a determinação de realização de prova testemunhal.

Realizada a audiência determinada, não foram ouvidas testemunhas (fls. 84).

Após, foi determinada a expedição de ofício à instituição financeira pagadora do benefício previdenciário da autora (fls. 89).

Com a juntada do documento fornecido (fls. 107/109), apenas a requerente se manifestou (fls. 113/114).

É o breve relatório do feito.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito está apto para julgamento nesta oportunidade, visto tratar-se de questão unicamente de direito, prescindindo da produção de outras provas, quer orais, quer periciais.

Antes de analisar o mérito de uma demanda deve o magistrado, como se sabe, efetuar juízo de admissibilidade, onde serão observadas, dentre outras questões, as relativas às condições da ação e aos pressupostos processuais.

Na primeira categoria encontram-se a possibilidade jurídica, a legitimidade de parte e o interesse de agir. Ausente uma destas condições, será o autor carecedor da ação. No presente caso existe possibilidade jurídica, já que o sistema não veda a propositura de ação que visa ao ressarcimento e indenização por prejuízos de natureza moral e material; existe legitimidade, já que as situações legitimantes previstas em lei se amoldam às afirmações de direito contidas na inicial; e, há interesse de agir, uma vez que o autor não tem como deixar de buscar no Poder Judiciário o ressarcimento que não foi espontaneamente fornecido pela parte contrária.

No que diz respeito à segunda categoria, os pressupostos de existência são a jurisdição, petição inicial, citação e capacidade postulatória, enquanto os pressupostos de desenvolvimento válido e regular são a competência e imparcialidade do juízo, petição inicial apta, citação válida e capacidade processual. Em especial quanto à petição inicial da demanda, deve-se observar que estão preenchidos todos os requisitos previstos no art. 282 e 283, do Código de Processo Civil, não sendo caso de indeferimento, mormente se considerado o princípio da simplicidade e da economia processual que rege o Juizado Especial. Destarte, pois, nenhum dos pressupostos processuais positivos está ausente; e, nenhum dos pressupostos negativos, como a coisa julgada ou a litispendência, estão presentes.

Portanto, ausente a argüição de preliminares e verificando a presença dos pressupostos de constituição e desenvolvimento válido e regular do processo, bem como a inexistência de qualquer vício de representação, passo diretamente à análise do meritum causae.

No mérito, o pedido deve ser julgado improcedente.

Vejamos.

O dispositivo que cuida da distribuição do ônus da prova é o art. 333 do CPC, o qual estabelece: ?O ônus da prova incumbe: I- ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito; II- ao réu, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor?.

 De uma maneira genérica, seria possível dizer que o ônus da prova incumbe a quem alega. Ao polo ativo cabe fazer prova das alegações de seu interesse (fatos constitutivos do seu direito); e ao passivo, daquilo que apresentou em sua resposta (fatos extintivos, impeditivos e modificativos do direito do autor).

Nesse sentido ensina Cândido Rangel Dinamarco: ?O princípio do interesse é que leva a lei a distribuir o ônus da prova pelo modo que está no art. 333 do Código de Processo Civil, porque o reconhecimento dos fatos constitutivos aproveitará ao autor e o dos demais, ao réu; sem prova daqueles, a demanda inicial é julgada improcedente e, sem prova dos fatos impeditivos, modificativos ou extintivos, provavelmente a defesa do réu não obterá sucesso?. (DINAMARCO, Cândido Rangel, in Instituições de Direito Processual Civil, Vol. III, ed. Malheiros, 2001, p. 72).

Constatada pelo juiz a verossimilhança da alegação do consumidor ou a sua hipossuficiência, segundo as regras ordinárias da experiência, cabível é a inversão do ônus da prova a que alude o artigo 6º, VIII, do CDC.

Evidencia-se a hipossuficiência da parte consumidora que, à toda luz, não reúne condições adequadas para litigar em igualdade nesta relação processual, dada sua dificuldade técnica, além, é claro, da defasagem econômica em relação ao fornecedor.

Como sabido, verossimilhança é o grau e a possibilidade de ser verdadeiro o que se diz; já hipossuficiência é a qualidade de carência não apenas econômica, mas especialmente técnica.

Como conseqüência desta inversão, mesmo se não provado o fato, o juiz irá presumir em favor do consumidor, considerando que o ônus de provar, contrariando as alegações por ele apresentadas, seria do fornecedor.

Nessa linha de raciocínio, afigurando verossimilhança na narrativa lançada soa necessária a inversão do onus probandi em favor do consumidor, de modo que à parte fornecedora caberia produzir eventuais provas contrárias ao seu direito (art. 6º, inc. VIII, do CDC, c/c art. 333, inc. II, do CPC). Até mesmo porque, sem dúvida, afigura-se muito mais fácil e oportuna a produção dessa prova pela parte fornecedora, em existindo.

A esse respeito, vale citar o ensinamento de Nelson Nery Júnior: ?O Processo Civil tradicional permite a convenção sobre o ônus da prova, de sorte que as partes podem estipular a inversão em relação ao critério da lei (CPC, 333, parágrafo único, a contrario sensu). O CDC permite a inversão do ônus da prova em favor do consumidor sempre que for hipossuficiente ou verossímil sua alegação. Trata-se de aplicação do princípio constitucional da isonomia, pois o consumidor, como parte reconhecidamente mais fraca e vulnerável na relação de consumo (CDC, art. 4º, I), tem de ser tratado de forma diferente, a fim de que seja alcançada a igualdade real entre os partícipes da relação de consumo. O inciso comentado amolda-se perfeitamente ao princípio constitucional da isonomia, na medida em que trata desigualmente os desiguais, desigualdade essa reconhecida pela própria lei" (in Princípios do Processo Civil na Constituição Federal, Ed. RT, p. 42).

Ora, no caso dos autos, verifica-se que a parte requerida se desincumbiu eficazmente de seu ônus probatório, na medida em que demonstrou de maneira inequívoca a contratação do empréstimo pela requerente, havendo, inclusive, a juntada dos documentos pessoais da mesma e de comprovante residencial.

Ora, embora a requerente afirme não ter sido a responsável pelo empréstimo, fato é que a mesma não logrou desconstituir a robusta prova documental produzida pela instituição financeira ré.

Assim, tenho que a versão ofertada pela autora, na exordial, não é crível, de modo que a improcedência da demanda se impõe.

ISTO POSTO e pelo que mais consta dos autos, conheço do pedido e resolvo o processo, julgando IMPROCEDENTE a pretensão deduzida na exordial, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

CASSO, ainda, a liminar anteriormente concedida, devendo ser oficiado, independentemente do trânsito em julgado da presente, ao INSS a fim de voltar a proceder aos descontos relativos ao empréstimo consignado, anteriormente suspensos.

Condeno a requerente ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios ora arbitrados em dez por cento sobre o valor da causa, ficando, porém, sua exigibilidade suspensa nos termos do artigo 12 da Lei nº 1.060/50.

Transitada esta em julgado, arquivem-se.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de junho de 2012.
