

SENTENÇA

Processo nº:0009822-50.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Mariana Graziela Faloppa
Requerido:Vivo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
Rejeito a preliminar arguida pela ré, posto que não é possível de ser compreendida. Vê-se que a autora nada afirmou em sua inicial, no tange às questões societárias das rés, e ajuizou a ação contra a empresa que contratou, não havendo se falar em ilegitimidade.
No mérito, o pedido é procedente. 
No caso concreto, alega a autora que a ré não habilitou o serviço de internet, causando-lhe prejuízos, bem como que não conseguiu cancelar o contrato por mau atendimento de seus prepostos.
A ré, a seu turno, que prestou regularmente o serviço contratado e que regular a cobrança realizada. 
Pois bem. 
Analisando a defesa apresentada, verifico que a ré afirma que prestou regularmente o serviço contrato, contudo, nenhuma prova produziu neste sentido, ônus que lhe incumbia, nos termos do artigo 333, II, do CPC.
Importante atentar que a relação jurídica existente entre as partes é de consumo, já que a parte autora é consumidora final dos serviços prestados pela requerida.
Sendo assim, cabível a incidência da regra de inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, inciso VIII, do CDC, já que verossímeis as alegações da autora, a qual é hipossuficiente nos aspectos financeiro e probatório, frente à ré.
Portanto, não tendo a ré comprovado a regularidade no serviço, com a instalação da internet e conclusão da portabilidade, de se concluir a veracidade das alegações da parte autora, no sentido de que não estava recebendo o sinal de internet e que os técnicos da empresa não compareceram em sua residência para habilitá-lo, embora tenha agendado visita por diversas vezes. 
Com efeito, temos como conclusão inevitável que a ré prestou serviço defeituoso, posto que o fornecimento de sinal de internet não foi habilitado, apesar dos agendamentos realizados, bem como diante do mau atendimento prestado pelos prepostos da empresa ré, por via telefônica. 
Ainda, deve haver a indenização por danos morais, pelo desgaste nos contatos infrutíferos com a ré, pela demora na solução do problema e pela impossibilidade de uso da internet. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.000,00. A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido maior reflexo, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por MARIANA GRAZIELA FALOPPA em face de VIVO S.A. para condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 3.000,00, por danos morais, montante a ser corrigido pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a publicação desta sentença, e acrescido de juros legais de 1% ao mês, desde a citação; bem como para declarar inexigível o débito cobrado; e, para que a requerida cancele o contrato em nome da autora e se abstenha de apontar o nome dela nos órgãos restritivo pelos débitos indicados nos autos, sob pena de incidência de multa diária de R$ 250,00 até o limite de R$ 5.000,00. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.


P. R. I.


São Paulo, 27 de agosto de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
