

C O N C L U S Ã O

Em 11 de outubro de 2012,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Larissa Hatsumi Hashimoto) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0009954-32.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Agrimaldi Mateus da Silva e outro
Requerido:Dans Centro de Tratamento de Beleza Ltda


Vistos.
AGRIMALDO MATEUS DA SILVA e ANA LÚCIA SUTER DA SILVA, qualificados nos autos, ajuizaram ação de cobrança com ressarcimento de danos contra DANS CENTRO DE TRATAMENTO DE BELEZA LTDA, também qualificada, em que alegam que eram legítimos proprietários da empresa Nalu Corporelle Assessoria e Serviços Ltda, empresa que ocupava uma área comercial dentro do Silvio Romero Plaza Shopping mediante contrato de locação figurando os autores como fiadores. Dizem que em  04.08.2010, venderam o estabelecimento comercial para empresa Fit Corpus que passou a ocupar o imóvel sem contudo quitar  parte dos encargos referentes a aluguel, condomínio e IPTU. Em 06.09.2011, a empresa foi vendida para os réus que assumiram todo o ativo e passivo da empresa pelo valor de R$ 300.000,00 sendo que o valor de R$ 180.000,00 ficou retido pelos réus para pagamento dos encargos atrasados. A partir de 06.09.2011 a ré assumiu a direção do negócio ocupando o imóvel locado e ficando com a obrigação de pagar as despesas atrasadas e as atuais. Sucede que a ré permaneceu no imóvel sem quitar nenhuma taxa ou aluguel, apesar de ter retido R$ 180.000,00 para esse fim. Houve por bem a proprietária e locadora do imóvel, ocupado pela ré, ingressar com ação de despejo por falta de pagamento, sendo que a ré nesse processo ingressou com pedido de intervenção onde assumiu toda a obrigação jurídica. Entretanto, o débito permaneceu, ocasião em que os locadores do imóvel ingressaram com ação de execução de título de crédito extrajudicial com base no contrato de locação, ação essa direcionada contra os fiadores, ora autores. Nesse processo os autores firmaram acordo e pagaram o valor de R$ 190.000,00. Assim, pede a procedência da ação para que os réus sejam condenados ao pagamento de R$ 150.000,00, uma vez que houve o pagamento de R$ 40.000,00, nesse ínterim, mediante cheque sem fundo objeto de cobrança em ação própria.
Dá-se à causa o valor de R$ 150.000,00.
Com inicial de fls.02/09, junta documentos de fls.10/88.
Citada (fls.96), a ré oferece contestação de fls.98/102, com documentos de fls.103, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls.106/110 .
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls.119.
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 120), somente os autores se manifestam a fls. 121.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede a ação.
Consta que os autores eram legítimos proprietários da empresa Nalu Corporelle Assessoria e Serviços Ltda (fls. 11/20), empresa que ocupava uma área comercial dentro do Silvio Romero Plaza Shopping mediante contrato de locação figurando os próprios autores como fiadores (fls. 21/34).
Verifica-se por esse contrato de locação, firmado em 01.07.2009, que lá figura o Silvio Romero Plaza como locador, a empresa Nalu Corporelle Assessoria e Serviços Ltda como locatária e, os ora autores, como fiadores.
Em 04.08.2010, os autores venderam o estabelecimento comercial para empresa Fitcorpus que passou a ocupar o imóvel sem, contudo, quitar parte dos encargos referentes a aluguel, condomínio e IPTU (fls. 35/38).
Em 06.09.2011, a empresa Fitcorpus foi vendida para a ré, que assumiu todo o ativo e passivo da empresa pelo valor de R$ 300.000,00, sendo que o valor de R$ 180.000,00 ficou retido pela ré para pagamento dos encargos atrasados (fls. 39/41).
A partir de 06.09.2011, a ré assumiu a direção do negócio ocupando o imóvel locado e ficando com a obrigação de pagar as despesas atrasadas e as atuais.
Sucede que a ré permaneceu no imóvel sem quitar nenhuma taxa ou aluguel, apesar de ter retido R$ 180.000,00 para esse fim.
Houve por bem a proprietária e locadora do imóvel, ocupado pela ré, ingressar com ação de despejo por falta de pagamento, sendo que a ré, nesse processo, ingressou com pedido de intervenção onde assumiu toda a obrigação jurídica (fls. 42/45).
Entretanto, o débito permaneceu, ocasião em que o locador do imóvel (Shopping Silvio Romero) ingressou com ação de execução de título de crédito extrajudicial com base no contrato de locação, ação essa direcionada contra os fiadores, ora autores (fls. 51/53 e 54/57).
Nesse processo, os autores firmaram acordo e pagaram o valor de R$ 190.000,00 (fls. 71). 
Razão assiste aos autores na presente ação em virtude do princípio que veda o enriquecimento sem causa (CC, art. 884).
A cobrança no presente processo é de R$ 150.000,00, uma vez que houve o pagamento de R$ 40.000,00, nesse ínterim, mediante cheque sem fundo objeto de cobrança em ação própria.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação e condeno a ré a pagar aos autores o valor de R$ 150.000,00 devidamente corrigido desde o ajuizamento da inicial, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Condeno a ré em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 15% sobre o valor corrigido da condenação.
P., R., I. e C.

São Paulo, 11 de outubro de 2012.
