

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009798-56.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vanderleia Aparecida Conceição, CPF 056.766.248-92
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição, CNPJ 47.508.411/0289-13
PrepostoAlice Gomes Vieira, RG 26.341.125-4
AdvogadoDenis Ricardo Caldas Reis, OAB 280468/SP
Data da audiência:31/10/2012 às 15:30h


Aos 31 de outubro de 2012, às 16:10h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. O MM. Dispensou a oitiva da testemunha da autora. Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo M.M. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. Afasto a preliminar de ilegitimidade de parte, pois a requerida pode ser responsabilidade pelos fatos da inicial, até porque a suposta culpa da operadora de cartão de credito demanda produção de prova, o que deve ser analisado com o mérito do pedido.  Os fatos narrados na inicial estão devidamente provados. A compra foi parcelada conforme propaganda de fls. 21, com pagamento da primeira parcela apenas em fevereiro de 2012, mas as cobranças foram realizadas já em dezembro de 2011. Tal fato, por si só, não teria maior gravidade caso a requerida se dispusesse a resolver o problema da autora, a qual procurou todos os meios extrajudiciais possíveis para tanto, inclusive compareceu ao Procon (fls. 07) sem sucesso. Com efeito, o inadimplemento contratual da requerida e o posterior descaso para solução do problema ensejam a reparação por danos morais, os quais fixo em R$ 500,00. A alegação de que a culpa seria da operadora de cartão de credito é inverossímil, pois o funcionário da requerida digita os dados para realização da cobrança. Sem prejuízo, eventual culpa da operadora de cartão de credito pode ser reparada em ação de regresso, não sendo atribuível à autora a prova de que a culpa foi especificamente da requerida e não da operadora de cartão de credito conforme preceito do artigo 6º, inciso VIII do CDC, que estabelece a facilitação da defesa do consumidor em Juizo. Ante o exposto, julgo procedente o pedido para condenar a requerida ao pagamento de R$ 500,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.





M.M. Juiz de Direito :



Requerente:                                                           



Requerido:                                                             Adv. Requerido:
