

SENTENÇA

Processo nº:0009832-50.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:José Ferreira da Silva
Requerido:Zacarias Correia da Cruz




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores



Vistos.
Dispensado o relatório (artigo 38, da Lei nº 9.099/95), passo a decidir.
No mérito, o pedido é procedente.
Prevê o artigo 186 do Código Civil que aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.
São pressupostos da responsabilidade civil a ação ou omissão do agente, a culpa lato senso deste, o dano experimentado pela vítima e a relação de causalidade entre a conduta daquele e o dano sofrido por esta.
O pedido é procedente.
Ouvido em depoimento pessoal disse o autor que trafegava pela faixa da direita e o réu pela faixa do meio. Disse que sentiu o impacto da batida, na parte lateral traseira de seu veículo. Afirmou que o réu parou o caminhão para conversarem e quando deu partida abalroou novamente o veículo do autor, agora em sua traseira. As fotografias do veículo Corsa de fls. 11/16 corroboram a versão apresentada pelo autor.
Colhido o depoimento pessoal do réu, como forma de defesa, disse que conduzia o veículo na data dos fatos, quando de repente sentiu um forte solavanco, verificando que colidiu com o veículo do autor. Disse que estava dando seta e não viu o veículo do autor.
Diante das provas carreadas aos autos, denota-se que o veículo do autor trafegava pela sua faixa, quando foi atingido pelo veículo do réu, que mudou de faixa. Assim, o autor tinha a preferencial, já que ao trocar de faixa cabia ao réu, com seu caminhão, tomar todas as cautelas necessárias, o que não fez, já que ele próprio afirma que não viu o veículo do autor.
Ademais, da análise do local dos danos nos veículos, verifica-se que os danos no veículo do autor se concentraram na parte lateral traseira e na traseira, o que mostra que o veículo do autor já havia passado pelo veículo do réu quando houve a colisão, pesando tal circunstância em desfavor do réu. A batida na traseira também traz a presunção de culpa do réu, não sendo produzida qualquer prova que a afastasse.
Assim, resta clara a culpa por parte do requerido no acidente.
Quanto ao valor dos danos materiais, deve ser acolhido o valor pretendido pelo autor. Deve ser pago pelo réu o valor referente aos gastos com o veículo do autor, representados pela nota fiscal de fl.23, ou seja, R$2300,00.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial na ação movida por JOSÉ FERREIRA DA SILVA contra ZACARIAS CORREIA DA CRUZ, de maneira a condenar o requerido ao pagamento ao autor de R$2.300,00 (dois mil e trezentos reais), valor a ser atualizado desde a data do desembolso (19/05/2011) e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. 

P.R.I.C.
São Paulo, 21 de agosto de 2012.

         ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
  Juíza de Direito
