

SENTENÇA

Processo Físico nº:0009237-95.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Arnaldo Novaes dos Santos Filho
Requerido:Hyundai Caoa do Brasil Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher

Vistos.

ARNALDO NOVAES DOS SANTOS FILHO ajuizou a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C/C DANOS MORAIS E PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA contra HYUNDAI CAOA DO BRASIL LTDA., alegando, em resumo, que adquiriu da ré o veículo descrito na inicial, ano 2012/2013, no valor de R$ 34.990,00, sendo estipulado o prazo de noventa  dias para entrega do veículo. Ocorre que, passado cinco meses, o autor foi informado pela ré de que o modelo adquirido não estava mais disponível em estoque, havendo somente o modelo 2013/2013, e que o autor deveria pagar um acréscimo de R$ 2.000,00. Requereu, assim, a concessão de tutela antecipada para determinar que  a ré  entregasse ao autor o veículo constante no contrato ou, alternativamente, o modelo 2013/2013, sem nenhum acréscimo e, ao final, a procedência do pedido para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00. 
Deferida a tutela antecipada para determinar que a ré entreguesse ao autor o bem descrito no pedido de venda ou o similar ano 2013/2013, sob pena de multa diária (fls. 48).
Devidamente citada (fls. 28), a ré ofereceu contestação (fls. 39/52). Em preliminar, alegou inépcia da inicial. No mérito, sustentou a ocorrência de caso fortuito, em virtude da greve dos funcionários da montadora fabricante do veículo. Aduziu que não restou comprovados os danos morais reclamados pelo autor. 
Houve réplica às fls. 79/83.
Determinada a especificação de provas (fls. 84), as partes não se manifestaram (fls. 88).
A audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 92).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito deve ser julgado no estado em que se encontra, visto que preclusa a oportunidade de dilação probatória, diante da inércia das partes (fls. 88) quando da determinação para especificar as provas que pretendiam produzir, sob pena de preclusão.
Inicialmente, afasto a preliminar de inépcia da inicial, uma vez que não incide nenhuma das hipóteses do Código de Processo Civil. A narração dos fatos é clara e mantém correlação lógica com a conclusão, permitindo a ampla defesa.
Anota Theotônio Negrão:
?A petição inicial só deve ser indeferida, por inépcia, quando o vício apresenta tal gravidade que impossibilite a defesa do réu, ou a própria prestação jurisdicional (STJ-3ª Turma, REsp. 193.100-RS, rel. Min. ARI PARGENDLER, j. 15.10.01, não conheceram, v.u., DJU 4.2.02, p. 345)?. (?Código de Processo Civil e legislação processual em vigor?, p. 386, Saraiva, 35ª ed.)
Cabia à recorrente demonstrar existência de causa excludente da sua responsabilidade, todavia, isso não ocorreu, pois alegou  apenas a existência de caso fortuito como fundamento para não entregar o veículo adquirido pelo autor, sem comprová-lo.
Ressalte-se que, conforme documento colacionado pela própria ré, às fls. 53, a greve dos funcionários da montadora Hyundai ocorreu antes da data da adquisição do veículo, de modo que não há que se falar em caso fortuito, uma vez que já tinha a ré ciência da greve, inclusive de seu encerramento à época da venda. Com efeito, o contrato com o autor foi celebrado no dia primeiro de dezembro de 2012 e o mencionado documento de fls. 53 dá conta de que em novembro daquele ano chegara ao fim o movimento grevista em Piracicaba. Ou seja, quando assumiu a ré a obrigação perante o autor, tinha já plena ciência das condições que enfrentaria.
Nem se diga que do fato não resultou sequer dano moral ou que inexistente a prova desse dano, devido aos transtornos que o autor sofreu em decorrência da demora na entrega no veículo adquirido.
Note-se que o veículo somente foi entregue ao autor após decorrido mais de seis meses da data da compra e após determinação de antecipação de tutela requerida pelo autor, sob pena de multa diária (fls. 24). Não se tratou de mero aborrecimento, pois o autor se viu vinculado a uma avença, teve seu dinheiro "preso" a ela, não pôde realizar outro negócio e recebeu como resposta da ré a informação de que ainda teria que pagar mais pelo produto. O descaso, pois, foi evidente. Não se tratou de mero descumprimento contratual.
Com relação ao valor da indenização, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:
?Embora a avaliação dos danos morais para fins indenizatórios seja das tarefas mais difíceis impostas ao magistrado, cumpre-lhe atentar, em cada caso, para as condições da vítima e do ofensor, o grau de dolo ou culpa presente na espécie, bem como os prejuízos morais sofridos pela vítima, tendo em conta a dupla finalidade da condenação, qual seja, a de punir o causador do dano, de forma a desestimulá-lo à prática futura de atos semelhantes, e a de compensar o sofrimento indevidamente imposto, evitando, sempre, que o ressarcimento se transforme numa fonte de enriquecimento injustificado ou que seja inexpressivo ao ponto de não retribuir o mal causado pela ofensa.? (AI nº 163.571-MG, Rel. Min. EDUARDO RIBEIRO, j. 9.2.99, DJU de 23.12.99, p. 71)
Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, confirmando a tutela antecipadamente concedida, e condeno a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, corrigido monetariamente pela tabela prática do TJSP, a partir desta data (Súmula 362 do STJ), e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.
Em consequência, condeno a ré ao pagamento da custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do art. 20, §4º, CPC.
P.R.I.C.

São Paulo, 14 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
