

SENTENÇA

               C O N C L U S Ã O

Em 6 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Anderson Antonucci. Eu            Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0009333-41.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Paulo Edson de Oliveira

Requerido:Condomínio Residencial Parque Ecológico e outro





Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. 

Fundamento e decido.

As preliminares arguidas pelas rés não prevalecem.

O Condomínio não é parte ilegítima e deve figurar no polo passivo. O fato de possuir ou não responsabilidade pelo furto da moto do autor constitui matéria que se confunde com o próprio mérito.

Do mesmo modo, apresenta-se adequadamente posicionada a corré Marítima como demandada. E assim o é porquanto possui vínculo jurídico estabelecido com o autor, muito embora tenha firmado o contrato de seguro com o Condomínio. 

No mérito, o pedido do autor comporta parcial procedência.

Nenhuma controvérsia desponta da subtração da motocicleta do demandante em data de 12.07.2009, ocasião em que se encontrava ela nas dependências do Condomínio ora demandado.

A pretensão indenizatória deduzida pelo requerente contra o Condomínio, contudo, não prospera.
Como se sabe, o Condomínio edilício, conquanto não possua personalidade jurídica, é formado em função do conjunto de direitos e obrigações comuns atinentes a todos os proprietários de suas unidades, podendo praticar atos e negócios jurídicos dos mais diversos. 

Entretanto, ao pretender o autor atribuir responsabilidade ao citado réu pela perda de seu veículo, nada mais está fazendo do que imputando a cada um dos demais proprietários a culpa pelos seus prejuízos. Situação inadmissível e que não encontra guarida sequer na esfera legal.

Para que se pudesse cogitar de responsabilidade, necessário que houvesse menção expressa nesse sentido na convenção de condomínio do imóvel pertencente ao demandante. E isso, efetivamente, não ficou estipulado pelos condôminos, consoante se observa do instrumento de fls. 28/40.

Independentemente dessa constatação, afere-se que o Condomínio não dispunha de serviços de vigilância, mas apenas de portaria, fazendo-se insuficiente para a imputação de qualquer contribuição ao réu pelo evento.

Já no que concerne à corré Marítima, assiste razão ao autor quanto à indenização securitária objetivada.

Diversamente do que sustenta a seguradora, o furto em questão merece ser albergado em virtude do contrato de seguro pactuado com todas as unidades condominiais. Nesse aspecto, merece intromissão judicial o contrato firmado, mais especificamente em relação às cláusulas limitativas que excluem o furto de veículos não trancafiados.

Ora, o bem não estava estacionado em uma via pública, mas sim no interior do Condomínio. Suas dependências eram fechadas. Tanto é que o surrupiador, conforme se observa das fotos de fls. 46/55, aproveitou-se da abertura do portão para praticar a infração penal. Como se não bastasse, o imóvel é dotado ainda de sistema de câmeras de filmagem. Circunstâncias tais que permitem inferir que não houve negligência ou descuido da vítima.  

A imposição em cláusula contratual da necessidade de travamento do bem ao solo ou de imobilização de seus componentes, para fins de reconhecimento do direito do segurado, constitui abusividade que deve neste ato ser rechaçada. A restrição em comento viola normas basilares do Código de Defesa do Consumidor e merece ser repelida para que tenha o autor acesso à indenização almejada.

Quanto ao valor da indenização, demonstrou a ré com o documento de fl. 170 que a motocicleta, na época do sinistro, tinha o preço de R$ 3.546,00. Dito importe deve preponderar sobre os documentos apresentados pelo autor, diante da confiabilidade que se extrai das tabelas emitidas pela Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - FIPE. 

Já o dano moral, por seu turno, não se assoma visível. Quanto ao Condomínio, como já descrito, não houve culpa dentro do contexto dos acontecimentos. Em relação à Marítima, porque a simples recusa ao pagamento indenizatório é incapaz de gerar abalo caracterizador de um dano extrapatrimonial. 

Mesmo porque a Seguradora não foi a responsável pelo furto da moto. Apenas ofereceu resistência aos objetivos do demandante em razão de sua desvirtuada interpretação contratual. 
 
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por PAULO EDSON DE OLIVEIRA contra CONDOMÍNIO RESIDENCIAL PARQUE ECOLÓGICO e MARÍTIMA SEGUROS S.A., para condenar tão-somente a segunda requerida a  pagar ao autor o valor de R$ 3.546,00, a título de indenização material, com correção monetária a partir da data do furto, além de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.

A ré Marítima deverá adimplir o valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.

São Paulo, 06 de agosto de 2013.
