

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009652-67.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ana Rita Machado Freire, CPF 353.226.038-75
Requerido:Instituto de Previdência do Estado de São Paulo - Ipesp
Data da audiência:


Aos 28 de fevereiro de 2012, às 14 horas, na sala de audiências da 3ª Vara de Fazenda Pública, do Foro Central - Fazenda Pública/Acidentes, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Luis Manuel Fonseca Pires, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as infra-assinadas. Após encerrada a arguição do réu Joaquim, depois do réu ter voltado à mesa porque a ilustre advogada da autora disse que não havia reperguntas a fazer, resolveu fazer mais uma, mas a ilustre advogada do réu pediu a palavra para dizer que houve preclusão. Pelo MM juiz foi dito que de fato houve preclusão consumativa porque a arguição do réu só se encerrou depois de a ilustre advogada da autora ter afirmado expressamente  que não queria mais fazer perguntas, logo, depois que o réu tomou seu assento na mesa não é mesmo possível retomar o momento processual. Após a oitiva da primeira testemunha, a ilustre advogada da autora dispensou a oitiva das demais. As partes, em debates orais, apenas ratificaram suas afirmações anteriores com o acréscimo do pedido de tutela antecipada, feito pela autora, em relação à SPPREV. Pelo MM juiz, foi proferida a seguinte sentença: "Trata-se de ação na qual se afirma que por ocasião do falecimento da genitora da autora o seu pai, ora corréu, já se encontrava dela separado, portanto, não deveria receber a cota que usufruiu a título de pensão; a responsabilidade das demais rés consiste na omissão a respeito da fiscalização desta situação jurídica. Pede, em suma, a imediata suspensão do recebimento do benefício em relação ao réu, a reversão em seu favor, e a condenação à devolução do que recebeu deste a data do óbito, bem como a condenação por danos morais, e ainda a condenação dos institutos à restituição do período referente a julho de 2007 até janeiro de 2008. Os réus contestaram. Houve réplica. É o relatório. Decido. A preliminar confunde-se com o próprio mérito porque significa apurar qual ente da Administração indireta deve responder, se é que deve,  pelo que é postulado. Portanto, como mérito é que será tratada a preliminar de ilegitimidade de parte. Cuida o mérito sobre saber, primeiro, se o réu tem direito a perceber parte da pensão em razão do falecimento da genitora da autora, servidora pública estadual. O fundamento sustentado na inicial, e sobre o qual sequer os réus contestam, é que a pensão não pode servir a quem separado encontrava-se do cônjuge servidor público por ocasião do seu falecimento. A controvérsia reside, isto sim, em saber, primeiro, se houve uma separação de fato (pois separação judicial não existiu), segundo, se a separação de fato seria legítima a não justificar o pagamento da pensão. Apesar da contestação do réu refutar o primeiro ponto, por ele foi admitido, em depoimento pessoal, direto e sem rodeios, que realmente se separou de fato de Célia nos idos de 1985, é dizer, quase seis anos antes do falecimento dela. O fato foi ainda confirmado, embora não fosse sequer preciso diante da confissão, pela testemunha ouvida em juízo. Resolvida a situação fática, cumpre definir se a separação de fato pode ser equiparada à separação judicial para efeito de não haver o pagamento da pensão por morte. E só um apego à literalidade fria da norma justificaria fazer alguma distinção. Pois o fim das prescrições normativas que se encontram na Lei Complementar nº 180/78 a respeito dos beneficiários obrigatórios do contribuinte diz respeito a resguardar aqueles que de algum modo, ainda que presumido, mantivessem algum vínculo de dependência em relação ao falecido. A separação judicial apenas traria segurança jurídica sobre a divisão patrimonial e outros desdobramentos próprios do fim da união. A sua ausência (da separação judicial) intensifica o ônus probatório, e só. Não se pode declaradamente reconhecer-se separado de alguém e acreditar que a falta de algum documento carimbado, alguma certidão pública pudesse mudar a situação fenomênica. Se o réu estava separado de fato, tal como ficou provado, então ele se locupletou indevidamente em relação a quem era efetivamente beneficiário. Isto justifica a restituição do que ele recebeu em favor da autora, mas em relação ao período em que seus irmãos também eram beneficiariso o que ela pode ter o resarcimento em relação ao réu é da cota que lhe caberia, isto é, um quarto do que recebeu o réu durante o período que os irmãos da autora também teriam direito ao percebimento da pensão, e só integralmennte em relação aos períodos em que os seus irmão deixaram de receber por terem atingido a maioridade. Quanto ao pedido em relação aos entes públicos apenas se justifica a imediata suspensão do pagamento em relação à SPPREV. Nada mais porque nem mesmo a fonte pagadora, SPPREV, pode ser responsabilizada por uma situação que foi levada a erro pelo próprio réu. Ao contrário do que sustenta a autora na inicial não havia por parte da SPPREV qualquer dever de permanentemente verificar se havia a união ou sem denúncia alguma proceder a uma investigação quando a informação formal até então conhecida era a de que a servidora sempre fora casada com o réu. De tal sorte, a responsabilidade de ressarcimento, repito, restringe-se ao réu. E porque ele recebeu um benefício indevido privando a autora do que era seu direito, e o fez se aproveitando de um mero documento formal (o casamento ainda no papel), deve sim ressarcir a autora em danos morais que fixo em valor equivalente a R$ 20.000,00. Porque o único pedido que reconheço em relação à SPREV diz respeito à suspensão do pagamento, e porque neste particular, como fundamentei, resta completamente comprovado que o réu estava separado de fato, a tutela antecipada deve ser concedida para suspender o pagamento da pensão em favor dele. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE os pedidos para condenar o réu Joaquim Souza Freire a pagar à autora o valor de R$ 20.000,00 por danos morais corrigido monetariamente segundo a tabela prática do Tribunal de Justica de São Paulo e com juros de mora de 1% ao mês a partir da data de hoje, a ainda condeno a ressarcir a autora em relação à cota parte que a ela lhe cabia durante o período compreendido entre a data do óbito, janeiro de 2001, até ter completado 25 anos ou concluído o ensino universitário, cota parte esta que deverá considerar (descontar) os períodos em que seus irmãos também recebiam a pensão alimentícia, e do valor (a ser apurado em liquidação de sentença) com correção monetária conforme a tabela prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo e juros de mora de 1% ao mês a partir de cada mês indevidamente recebido pelo réu; determino ainda a imediata suspensão do pagamento da cota de pensão que recebe o réu. No mais, em relação aos demais pedidos em relação aos entes da Administração Indireta, JULGO-OS IMPROCEDENTES. Condeno o réu, por fim, ao pagamento das custas processuais e da verba honorária da parte contrária que fixo em 10% do valor da condenação a ser apurado em liquidação de sentença. A autora deverá pagar a verba honorária dos entes públicos que fixo em 10% do valor da causa em favor das rés. Oficie-se para a imediata suspensão do pagamento da pensão em favor do autor". Saem os presentes cientes e intimados. Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Gustavo Gomes Magalhães, digitei.



ANA RITA MACHADO FREIRE



LUCIANA ANDREA ACCORSI BERARDI  OAB/SP 152.280



EDNA MARIA FARAH HERVEY COSTA  OAB/SP 136.611



JOAQUIM DE SOUZA FREIRE


MYRIAM MARGARETH VIEIRA
