

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 26 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0009734-14.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cleuma dos Santos Ferreira
Requerido:B2W - Companhia Global do Varejo




Vistos.


Cleuma dos Santos Ferreira, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação Ordinária de Indenização em Danos Morais em face de B2W - Companhia Global do Varejo, também qualificada, alegando, em síntese, que, em 15/12/2009, assistiu à programação da ré em canal de TV a cabo, que anunciava produtos para entrega antes do Natal; interessou-se e, acessando o sítio na requerida na Internet, adquiriu os seguintes produtos: uma balança digital Geom; uma esteira de massagem corporal Relaxmedic; dois kits de travesseiros Casa & Conforto; um roteador wireless  D-Link; um netbook  Acer; um master suco Inox Fun Kitchen, com garantia estendida; um aspirador de pó Mondial; um carregador de pilhas Camelion; um cartão de memória SD PQI e uma câmera digital GE. O prazo de entrega era de quatro dias úteis, que expiraria em 22/12/2009; todavia, não houve entrega no prazo, e autora e parentes ficaram frustrados, posto que os produtos seriam presentes a ser trocados em amigo secreto na festa de Natal. Produtos e frete somavam R$ 2.108,47.

Aduz que parentes participaram da compra, e a festa "se transformou em uma frustração generalizada para a família da autora, que saíram da festa sem os presentes e sem o dinheiro que já haviam pago". Procurou a ré, relatando os fatos, mas somente obteve promessa de entrega em 2 (dois) dias úteis. A entrega foi efetivada apenas em 04/01/2010.

Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com condenação ao pagamento de indenização por danos morais, que estima entre R$ 20.000,00 e R$ 30.000,00.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 12/33.

Citada, a requerida apresentou contestação às fls. 45/56, acompanhada dos documentos de fls. 57/68. Alega, em preliminar, falta de interesse de agir, posto que a autora já recebeu os produtos, em 04/01/2010. Quanto ao mérito, sustenta que adimpliu a obrigação; se os produtos não foram recebidos, apesar de entregues no endereço fornecido, deve-se observar o disposto no artigo 494 do Código Civil.

Ademais, sustenta que informou acerca de todos os prazos postergados, tendo o atraso ocorrido por problema operacional junto à transportadora. "Mesmo que o fato tenha ocorrido na época do Natal, não é fato apto a ensejar indenização por danos morais um simples atraso na entrega".

Afirma que inexistem os requisitos para o dever de indenizar, tratando-se de mero dissabor, e, com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 71/77), audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 86, bem como de instrução e julgamento (fls. 101/103). Nesta oportunidade, foi colhido o depoimento pessoal da requerida e ouvida uma testemunha. A ré se reportou às alegações antecedentes, em alegações finais.

Memorial da autora às fls. 108/110.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

A preliminar arguida se confunde com o mérito e como tal será analisada.

Incontroverso nos autos que a autora adquiriu da ré, por meio da Internet, os produtos descritos na inicial, no dia 15/12/09, e que o prazo para entrega era de 4 (quatro) dias úteis a contar da data de confirmação do pedido, tendo esta ocorrido em 17/12/09 (fl. 22). Ora, tal prazo expiraria em 23/12/2009; todavia, também incontroverso que a entrega se deu apenas em 04/01/2010.

A requerida não nega que era este o prazo de entrega do produto aduzido em seu site e, dessa forma, obriga-se perante o consumidor.

A alegação quanto à responsabilidade da transportadora não merece prosperar. Houve divulgação pela requerida de que o prazo de entrega era de apenas 4 (quatro) dias úteis, a fim de atrair consumidores, de sorte que se obriga cumprir a obrigação no prazo, passando este a integrar o contrato. Ademais, a ré elegeu a empresa responsável pelo transporte e, a partir daí, estabeleceu e divulgou o prazo de entrega ao consumidor, não tendo este poder de escolha quanto à transportadora; assim, a ré responde por não entregar o produto no prazo.

Passo à análise quanto aos danos morais em si.

Tratando-se de festividade em família, que, muitas vezes, conta com troca de presentes, há expectativa deste ritual em época de Natal. Ademais, presentear faz parte da reunião e confraternização entre parentes e amigos; contudo, tal expectativa restou frustrada. Além disso, houve desgaste da autora, que recebeu em sua casa pessoas (que também pagaram pelos presentes), mas não pôde cumprir o combinado, por culpa da requerida. Por fim, viu-se obrigada a entrar em contato com a ré a fim de obter informações sobre a entrega. Esta situação implica aborrecimento desnecessário e indevido. Constitui fato que, por si só, gerou dissabores que suplantam os cotidianos, configurando dano moral a ser indenizado.

De toda sorte, a testemunha trazida pela autora corrobora os fatos alegados na inicial (fl. 103).

Com efeito, esclarece que "havia a confiança de que as encomendas chegariam antes do Natal para a entrega dos presentes, uma vez que se tratava de uma empresa grande, realmente acreditavam nisso". Ademais, "aproximadamente 10 pessoas da família participaram dessa compra, tudo por intermédio da requerente. A comunicação de que a mercadoria não seria entregue veio no dia 24 para o dia 25, em cima da hora. Até então crê que a requerente tinha convicção e esperança de que haveria entrega. Houve constrangimento generalizado na noite de Natal, porque a troca de presentes faz parte desta reunião entre pessoas queridas".

Reconheço, portanto, a ocorrência de danos morais.

Considerando fatos, situação da autora, consequências, bem como a capacidade econômica da requerida, tenho que o valor de R$ 8.000,00 é suficiente e bem equaciona a situação.

Trata-se de importe que, de um lado, não está apto a ensejar enriquecimento sem causa à parte e, de outro, não é irrisório de forma a não coibir a condutas dessa natureza.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Cleuma dos Santos Ferreira em face de B2W - Companhia Global do Varejo, para  condenar a requerida ao pagamento do importe R$ 8.000,00 (oito mil reais) a título de indenização por danos morais, que deverá ser corrigido monetariamente da data de hoje até o efetivo pagamento e acrescido de juros de mora a contar da citação.

Condeno-a, outrossim, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) do valor total da condenação.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 06 de setembro de 2011.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
