

SENTENÇA

Processo nº:0009003-78.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Modelacão Santa Rita Ltda
Requerido:TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Antonio Canali Campanella


Vistos.

Vistos.

MODELAÇÃO SANTA RITA LTDA ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A ? TELESP, aduzindo, resumidamente, que é cliente da ré e utiliza os serviços de telefonia e de internet. Em 22/03/2011, os técnicos da ré constaram que os cabos da rede haviam sido furtados, o que impossibilitou a utilização dos serviços. No mesmo dia, solicitou a reparação dos cabos. Entretanto, a reparação só foi efetuada após 18 dias. Afirmou que o telefone e a internet são fundamentais para o exercício das atividades empresariais. Referiu-se aos prejuízos sofridos e à culpa da ré. Postulou a procedência para condená-la no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 e por danos materiais no valor de R$ 2.000,00.

A ré foi regularmente citada. Todavia, deixou decorrer in albis o prazo para apresentação de defesa.

É O RELATÓRIO.

PASSO A DECIDIR.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

Cuida-se de ação de indenização por danos morais e materiais. Aduziu a autora que é cliente da ré e utiliza os serviços de telefonia e de internet. Os cabos da rede foram furtados, impossibilitando a utilização dos serviços. Solicitou a reparação dos cabos. Entretanto, a reparação só foi efetuada após 18 dias. Referiu-se aos prejuízos sofridos e à culpa da ré.

Regularmente citada, a ré não contestou no prazo legal, de sorte que todos os fatos alegados pela autora são considerados verdadeiros, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil.

Não obstante, o magistrado não está vinculado ao valor da indenização pleiteada.
Isto considerado, não há que se falar em cobrança indevida, tendo em vista que o ocorrido revela falha na prestação do serviço público e por tal a autora pleiteia indenização por dano moral.


O pedido da requerente é de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00.

Vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Diante dessas variantes, entendo que o valor pretendido pelo autor é exagerado, fugindo dos parâmetros fixados pela jurisprudência. O valor de R$ 3.000,00 bem reparará o mal havido.
Mais, desnecessário considerar.
 
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de indenização por danos morais e materiais ajuizada por MODELAÇÃO SANTA RITA LTDA em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A ? TELESP, condenando-a no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00, acrescida de juros e correção monetária a contar da citação.

Condeno a ré no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor total da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 20 de julho de 2011.
