

SENTENÇA

Processo nº:0009986-18.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rodrigo Aparecido Matheus de Carvalho e outro
Requerido:VRG Linhas Aéreas S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.
Relatório dispensado nos termos do art. 38 da Lei 9099/95.
Os autores alegam, em suma, que foi incluída uma escala, em Buenos Aires, no vôo de retorno do Chile ao Brasil. Nesta escala, permaneceram dentro da aeronave por três horas, ocasião em que foram informados de que haveria desembarque naquela cidade. Assim, no saguão do aeroporto, foram informados de que o vôo estava atrasado. E, após 10 horas de espera, foi disponiblizado um hotel, saindo novo vôo no dia seguinte. Relatam, ainda, que o hotel disponibilizado não tinha estrutura para a devida acomodação.
Quanto ao direito, também é aplicável ao caso vertente o Código de Defesa do Consumidor, já que se trata de norma de ordem pública e de interesse social relevante. 
Proclama o artigo 734 do Código Civil que: ?O transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade?. 
Também atribuiu o Código de Defesa do Consumidor a responsabilidade objetiva do prestador ou fornecedor de serviços, conforme proclamado no artigo 14 do referido diploma. Na mesma esteira, o artigo 22 do precitado estatuto estabelece que os órgãos públicos, por si ou suas empresas, concessionárias, permissionárias ou sob qualquer outra forma de empreendimento, além de serem obrigados a fornecer serviços adequados, eficientes e seguros, respondem pelos danos que causarem aos usuários, na forma prevista no referido diploma.
Tem-se neste cenário jurídico que a responsabilidade objetiva do transportador, somente é elidível mediante prova da culpa exclusiva da vítima, do caso fortuito e da força maior ou do fato exclusivo de terceiro, visto que tais excludentes rompem o nexo de causalidade. Ora, no caso em comento, a requerida não comprovou, efetivamente, o motivo que determinou o cancelamento do vôo, sendo certo que uma mera notícia vinculada (fls.68) não tem este condão.
Desta feita, o argumento é frágil e não firma a convicção do magistrado para o fim de reconhecer eventual excludente de responsabilidade.
Além disso, constatando o problema, incumbia à ré providenciar, de forma mais célere, o cancelamento do vôo e encaminhamento dos passageiros ao hotel. 
No caso em voga, não se nega que os autores tenham ficado várias horas dentro do avião parado e numa fila para remarcar a passagem, exsurgindo, assim, a falha da ré na prestação de serviço.
Portanto, configurado o dano moral incutido aos autores pela deficiente prestação do serviço de transporte aéreo. Os dissabores sofridos são patentes, especialmente pela fundamentação supra. Outros passageiros, ouvidos por precatória, confirmam o lapso de tempo de espera.
A indenização por dano moral deve adotar critérios pautados na razoabilidade proporcionalidade, buscando a atenuação da desonra sofrida pelo lesado, bem como a prevenção de novas condutas da mesma natureza em face de outros consumidores. E aqui a função inibitória assume especial relevo, pois que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. Nesses termos, para o fim de compensar os autores, reputo adequada e conveniente a quantia de R$3.800,00 (três mil e oitocentos reais). 
No que tange aos danos materiais, não contesta a ré os comprovantes juntados às fls.28/29. Assim, o valor de indenização deve abranger os gastos com alimentação e transporte, constantes de fls.28/29 (R$213,10). 
Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por RODRIGO e FERNANDA, condenando VRG LINHAS AÉREAS S/A ao pagamento da quantia de R$213,10, devidamente atualizada pela T.P.T.J. desde 22/08/2012 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, além de R$3.800,00, a cada autor, valor este que será atualizado na conformidade da TPTJ e acrescido de juros de mora se 1% ao mês,contados da publicação desta sentença. Conseqüentemente, resolvo a fase de conhecimento, com fulcro no artigo 269, inc. I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 20 de janeiro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
