

SENTENÇA

Processo nº:0009867-28.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Norival Piche
Requerido:Venice Veículos e Peças Ltda



CONCLUSÃO
Em 30 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MM(a). Juiz(a), Dra. MICHELLE FABIOLA DITTERT PUPULIM. Eu, ___ ,  subscrevi.

Vistos. 
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
É dos autos que o autor vendeu à requerida o veículo Corsa, em 08/06/2009, firmando o documento de transferência em nome da ré (fls.14). 
Contudo, apesar da venda, recebeu cobrança de IPVA, do exercício 2010, realizando a quitação, sob pena de seu nome ser inserido no CADIN.
Não se deve olvidar que a atuação da requerida deve ser conforme a boa-fé objetiva, qual seja, atuar da forma esperada, efetivando, corretamente, a transferência de propriedade do automóvel. Nos termos do artigo 422 do Código Civil: 'os contratantes são obrigados a guardar, assim na conclusão do contrato, como em sua execução, os princípios de probidade e boa-fé'.
A boa-fé objetiva é princípio limitador e criador de deveres em todas as fases contratuais, incluindo responsabilidade pré e pós-obrigacional. Traduz a atuação com retidão e conformidade sob o aspecto ético. 
A requerida, no entanto, não atendeu a tal princípio e os prejuízos advindos de sua desídia são evidentes, já que resultou no pagamento do tributo que era de sua responsabilidade pelo autor, para evitar que seu nome fosse inserido no CADIN.
No que tange ao prejuízo moral, não restou comprovado, já que não houve inserção do nome do autor em órgãos de restrição, havendo fundamento apenas para pugnar pelo prejuízo material.
Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, condenando a requerida ao pagamento de R$1110,82, corrigido desde 31/01/2011 e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C. 

São Paulo, 06 de setembro de 2011.
