

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento Ordinário
:Itaquá Produções e Eventos Ltda.
:Cervejarias Kaiser Brasil S/a.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha



VISTOS, ETC.





Trata-se  de  ação de cobrança, cumulada com pedido indenizatório por perdas e danos,  fundada em contrato verbal de patrocínio.
Alega a autora que foi contratada, inicialmente por escrito, para promover eventos diversos para a divulgação e promoção de produtos fabricados pela ré. O primeiro contrato, celebrado por escrito em 2000, previa a divulgação de cerveja de fabricação da ré, em bares, restaurantes, quiosques, eventos com exploração publicitária da marca, envolvendo a confecção de cartazes, faixas, painéis, guardassóis, camisetas, bonés e outros relacionados a publicidade. O primeiro contrato foi regularmente cumprido e as partes passaram a repeti-lo, porém de forma verbal.
Nos anos subsequentes não houve problema, até que, no verão de 2002/2003,  o valor ajustado foi R$150.000,00 e a ré recusou-se a quitar a última parcela do preço ajustado entre ambas, assim como deixou de ressarcir os custos com a confecção de um boneco inflável utilizado na promoção do evento.
       Diante disto, requereu a condenação da parte ré ao pagamento dos valores, devidamente atualizados, que totalizam R$ 73.000,00, dos quais R$45.000,00 referem-se ao saldo do contrato e R$28.000,00 referem-se às perdas e danos decorrentes da confeção do material inflável, além das verbas de sucumbência.
             Regularmente citada, a parte ré contestou alegando, em síntese, que não contrata de forma verbal. Se a autora chegou a receber algum valor decorrente do contrato verbal que alega existir entre as partes, deve dar-se por satisfeita e nada mais reclamar. Em relação ao boneco inflável, pertence à ré, e por ela era emprestado para o evento, de sorte que nada deve ressarcir a este título.
Procedeu-se à tentativa de conciliação que restou infrutífera. 
      Em instrução foram ouvidas duas testemunhas da ré.
As partes apresentaram memoriais.

 É O RELATÓRIO.

              FUNDAMENTO E DECIDO.

 O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, I do CPC.
A contratação está incontroversa, e a contestação da ré beira a má fé.
Com efeito, as partes tem o dever de guardar a boa fé e a lealdade. 
A ré afirma que, uma vez que não foi realizado um aditivo por escrito, prorrogando ou renovando o contrato inicialmente celebrado entre as partes, estaria desobrigada de efetuar qualquer pagamento.
Os cadernos ilustrativos que instruíram a inicial demonstram que a atividade de promoção da cerveja ocorreu nos anos de 2000, assim como em 2002 e 2003, embora não existisse contrato escrito para estes dois últimos eventos. O fato do preposto da ré ter contratado de forma verbal não a exonera de responder pelas obrigações por ele assumidas em seu nome, no regular exercício de suas atividades.
A autora não tinha razão para duvidar que o compromisso seria honrado, já que por três anos consecutivos haviam contratado da mesma forma, sem qualquer problema quanto ao pagamento do preço, por parte da ré.
Por outro lado, a autora junta as notas fiscais relativas ao pagamento das 03 primeiras parcelas do contrato de 2002/2003, sendo cada uma no valor de R$35.000,00.
A cópia da correspondência eletrônica dá conta do não pagamento da última parcela do contrato, sendo que o e-mail copiado a fls. 124, uma correspondência interna da empresa ré, dá conta que o contrato era de pleno conhecimento da direção da empresa, e dos responsáveis pela área comercial, inclusive. Por outro lado, a decisão de não efetuar pagamento a partir de fevereiro foi unilateral e tomada no próprio mês de fevereiro, quando as ações de promoção da autora ainda estavam em plena atividade. Mas  não há qualquer prova de que a autora tenha sido cientificada da desta decisão, naquela ocasião.
Pelo contrário, as únicas provas documentais a este respeito foram as juntadas pela autora, e datam de abril de 2003, quando o representante da autora tenta insistentemente receber o saldo do contrato.
 A ré não pode alegar desconhecer o que seus funcionários contratam, como justificativa para não honrar os contratos assumidos. Por outro lado, ainda que a contratação não tenha se dado por escrito, a razoabilidade exige que a denúncia do contrato seja feita com um prazo mínimo de antecedência, a viabilizar a readequação das atividades já contratadas pela autora.
Os únicos documentos juntados aos autos que comprovam a ruptura do contrato apenas em abril de 2003, quando as atividades  de promoção da autora já tinham inclusive, se encerrado, e o verão acabado.
As testemunhas ouvidas, por outro lado, confirmam o valor do contrato ajustado verbalmente pelas partes: R$150.000,00.
Nestes termos, o pagamento do saldo do contrato é de rigor.
Quanto à indenização relativa ao boneco inflável, há algumas considerações a se fazer.
A primeira delas é que, em nenhum momento ficou demonstrado que o preço do equipamento alcançou o valor indicado pela autora. 
O orçamento e as notas fiscais juntas aos autos demonstram que o equipamento custou R$2099,00, não existindo qualquer justificativa para o valor de R$28.000,00 cobrado.
Por outro lado, o contrato originariamente firmado entre as partes obrigava a ré a suportar o pagamento dos materiais utilizados  para merchandising, sendo de sua responsabilidade a confecção e e produção ( cláusula 1.4, parágrafo único).
Não há nos autos qualquer prova de que a ré tenha autorizado a confecção de outro balão inflável, após o empréstimo do balão utilizado nos anos anteriores, ao departamento do Rio de Janeiro. E a prórpia autora reconhece que o primeiro balão foi fornecido pela ré.
 E uma vez que o contrato originariamente firmado entre as partes previa que era a própria ré quem deveria cuidar da produção e confecção do material utilizado para o merchandising, não há porque se concluir tenham as partes alterado tal disposição contratual, até porque não existe nenhuma prova neste sentido.

Conclui-se, portanto, que a ré não está obrigada a indenizar as despesas de confecção do balão.

Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE  PROCEDENTE  a presente ação e CONDENO a ré  ao pagamento da quantia de R$45.000,00, corrigida de abril de 2003 e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus respectivos patronos, e metade das custas processuais.
P. R. I.
