

SENTENÇA

Processo nº:0009484-16.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Paulo Marcio Cordeiro Fernades Junior
Requerido:Adhemar Jium Honda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Pretende o autor a condenação do réu ao pagamento dos danos materiais que alega ter sofrido em virtude do acidente automobilístico em que se envolveram, sustentando que o embate ocorreu por culpa do réu que, não respeitando a placa de pare existente, ingressou na Avenida Carinas sem a devida atenção, colidindo com seu veículo.
O réu, por sua vez, em seu depoimento pessoal recebido como forma de defesa, sustentou que o acidente ocorreu por culpa do autor que vinha em velocidade alta pela Avenida Carinas.
No entanto, inviável a acolhimento desta tese defensiva, na medida em que o réu não se desincumbiu do ônus de comprová-la por força da regra do artigo 333, inciso II, do CPC, ressaltando não é possível se presumir qual era a velocidade do veículo do autor tão somente analisando os danos ocasionados no Fiesta pela colisão.
 Ademais, verifica-se que no BOPM o réu nada mencionou a respeito da velocidade elevada do veículo Renault, não havendo, da mesma forma, qualquer indício de que foi coagido pelo autor e seu genitor a prestar as declarações ali contidas à Polícia Militar (fls. 07/08).
Se não bastasse, a conduta do réu de entregar cheque ao autor no valor da franquia (fls. 23) e posteriormente sustá-lo, conforme admitido em depoimento pessoal, evidencia que ele reconheceu a culpa, mas posteriormente se arrependeu, o que corrobora ainda mais a conclusão acerca da veracidade da versão narrada na reclamação inicial.
Neste contexto, constata-se que o réu deu causa ao acidente, ao ingressar na via preferencial, sem observar a sinalização pare existente na via secundária que transitava (Alamada dos Pamaris), razão pela qual deve ser responsabilizado pelos prejuízos que sua conduta lesiva causou ao autor.
Nesse sentido, confira:
Age imprudentemente e responde pelas conseqüências o motorista que, inobservando o sinal 'Pare', não cuida de se deter em cruzamento para verificar a possibilidade de prosseguir a marcha sem risco de colisão (TACRIM ? AC ? Rel. Fernando Prado ? JUTACRIM 51/397). 
Com relação às verbas postuladas pelo autor, anoto que só tem direito ao reembolso do valor da franquia, no importe de R$ 2.352,00 (fls. 13/14), já que embora tenha o demandante feito alusão que sofreu despesa com locação de veículo, o documento de fls. 15 indica que o segurado (autor) fez uso do carro reserva.
Por fim, no tocante à suposta desvalorização do veículo, o pedido também não comporta acolhimento, visto que o autor não trouxe qualquer elemento capaz de demonstrar que o veículo teve, de fato, seu valor depreciado após o conserto e por este motivo.
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial, para condenar o réu a pagar ao autor R$ 2.352,00, que deverão ser atualizados monetariamente a contar do reembolso e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês contar da citação.
Deixo de arbitrar verba honorária por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.09948/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 01 de outubro de 2012.
