

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0009575-22.2011.8.26.0010
Requerente:FRANCISCO VIEIRA DA SILVA, assistido por Sheila Cristina da Silva, OAB/SP 226645,  ADVOGADA DATIVA
Requerido:CONDOMÍNIO EDIFÍCIO LILIAN ATALLAH, representado pela síndica Nilce D Onofre Camargo e assistido por Denise Gambale OAB/SP 148207
Data da audiência:07/10/2013 às 15:00h



No dia 07/10/2013 às 15:00h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho, aberta a audiência, presentes as partes referidas. Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. Não havendo prova oral a ser colhida, a MMª. Juíza proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do Art. 38 da Lei nº 9.099/95. Extinto o processo em relação à Telesp por acordo (fls. 40 e seguintes), segue a ação contra o condomínio, por danos morais decorrentes de mau registro de visitas de técnicos da TELESP para sanação de problemas de fornecimento de serviço público essencial ao Autor. E estes danos morais inexistem. ?Dano moral é o prejuízo que afeta o ânimo psíquico, moral e intelectual da pessoa. É aquele que ocasiona um distúrbio anormal na vida do indivíduo, a ponto de lhe afetar direitos da personalidade como a honra, dignidade, privacidade, valores éticos, a vida social. Daí porque não é qualquer dissabor que enseja o dano moral, nem mesmo os aborrecimentos que são comuns a determinadas situações ou negócios. Bem por isso o Colendo Superior Tribunal de Justiça já decidiu que "O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado." (REsp n° 201414/PA - Rei. Min. Ari Pargendler- DJ 05.02.01)? (TJ-SP, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Maia da Cunha, Apelação Cível nº 0339637-70.2009.8.26.0000 ? Santos, j. em 25.06.2009). Pese o entendimento do Autor, o condomínio não tem responsabilidade por defeito de prestação de serviço de telefonia à unidade autônoma do Autor. A relação jurídica entre o Autor e a Telesp não diz respeito ao condomínio, que nela não é parte ou interveniente (na acepção jurídica da palavra). Assim, dano moral ao Autor seria decorrente tão somente de mau registro, no livro de condomínio, de visitas de técnico da concessionária de serviço público ao local. E estes maus registros não maculam de forma grave direito de personalidade do Autor a ensejar fixação de indenização por danos morais. Encerram mero aborrecimento, inerente a determinadas situações da vida em sociedade nos dias de hoje. E mero aborrecimento não se indeniza. Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo improcedente a ação e extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil). Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do Art. 55 da Lei nº 9.099/95. Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa (Art. 42, parágrafo 1º, da Lei nº 9099/95), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, o que resulta no valor de R$ 327,00 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).   Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.
Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito
AUTOR: FRANCISCO VIEIRA DA SILVA
Advogado:

RÉU:
CONDOMÍNIO EDIFÍCIO LILIAN ATALLAH

Advogado:
