

SENTENÇA

Processo nº:0009310-51.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Marcello Bochembusio
Requerido:Mike Tenório Cavalcanti e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.






MARCELO BOCHEMBUSIO ajuizou ação de Indenização por Danos Materiais e Morais em face de COOPER PAM ? COOPERATIVA DOS TRABALHADORES AUTONOMOS EM TRANSPORTES DE SÃO PAULO, CONSÓRCIO AUTHO PAM, MIKE TENÓRIO CAVALCANTI e IVANILDO JOSÉ DA SILVA, alegando que, em 27/06/2009, transitava de maneira normal e prudente, em seu veículo Honda Civic ano 2000 de placa DBN-9161, quando ao atravessar a avenida Professor Francisco Morato teve seu carro albaroado pelo ônibus, VW Marcopolo, ano 2008, de placa EFW-1340, conduzido pelo co-réu Ivanildo da Silva e cuja propriedade é do requerido Mike Cavalcanti. Afirma que os requeridos seriam os responsáveis pelo acidente, posto que teria o ônibus avançado o sinal vermelho, em velocidade bem acima da permitida na via. Sustenta a responsabilidade objetiva dos demais réus, enquanto prestadoras de serviço público, fundada no artigo 37, parágrafo 6º. da Constituição Federal e descreve os danos materiais sofridos, com orçamento para conserto do automóvel em R$ 11.137,25. Requer a procedência da ação e a condenação da ré ao pagamento das verbas especificadas, acrescidas de custas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos à fls. 12/117.

Foi realizada audiência de conciliação que restou infrutífera (fls. 133).

Citados os réus, apresentaram contestação à fls. 134/155. Em preliminar requer o reconhecimento da falta de legitimidade do autor para figurar no pólo ativo da ação, da legitimidade passiva dos consórcios, bem como pleiteia  a denunciação da lide à seguradora Companhia Mutual de Seguros. No mérito afirma que a responsabilidade pelo acidente foi do condutor do carro, o qual teria ultrapassado o sinal vermelho. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos à fls. 156/230.

Réplica à fls. 277/288.

Foi deferida a denunciação da lide à seguradora (fls. 295)

Deferida a denunciação da lide, a seguradora foi citada e contestou à fls.309/316. Não se opôs à denunciação, lembrando apenas que sua obrigação é de reembolso até o limite da apólice e não possui cobertura por danos morais e que na procedência não lhe cabe responder por honorários diante da aceitação a denunciação. Quanto à lide principal, reitera os argumentos apresentados pelos demais demandados e  por fim requer a improcedência da ação. Juntou documentos à fls. 317/366. 

Réplica à fls. 372/379.

Os requeridos se manifestaram de forma contraria à contestação da denunciação da lide (fls. 384/389).

Foi realizada audiência de instrução e julgamento (fls. 436), oportunidade na qual foram colhidos os depoimentos pessoais das partes e foram ouvidas testemunhas. 


É O RELATÓRIO.  D E C I D O.

Inicialmente afasto as preliminares de ilegitimidade ativa do autor e ilegitimidade passiva do consórcio Autho Pam e Cooper Pam.

A legitimidade ativa do autor decorre do simples fato de ser condutor na ocasião do acidente, preenchendo todos os requisitos para a propositura da presente demanda, ou seja, legitimidade, possibilidade jurídica do pedido, e interesse de agir.

Quanto a legitimidade passiva dos consórcios,  réus nesta ação, é evidente  e objetiva e independe da indagação sobre a culpa do condutor do veículo, por vários fundamentos.

Assim é porque, na qualidade de permissionária do serviço público essencial de transporte, responde pelos danos causados aos passageiros e a terceiros, não usuários, nos termos do art. 37, §6°, da Constituição Federal, do art. 927, parágrafo único, do Código Civil, e do art. 17 da  ei n. 2.681/1912, conforme definido pela Suprema Corte: 


"EMENTA: CONSTITUCIONAL. RESPONSABILIDADE DO ESTADO. ART.37, § 6o, DA CONSTITUIÇÃO. PESSOAS JURÍDICAS DE DIREITO PRIVADO PRESTADORAS DE SERVIÇO PÚBLICO. CONCESSIONÁRIO OU  PERMISSIONÁRIO DO SERVIÇO DE TRANSPORTE COLETIVO. RESPONSABILIDADE OBJETIVA EM RELAÇÃO A TERCEIROS NÃO-USUÁRIOS DO SERVIÇO. RECURSO DESPROVIDO. I - A responsabilidade civil das pessoas jurídicas de direito privado prestadoras de serviço público é objetiva relativamente a terceiros usuários e não-usuáríos do serviço, segundo decorre do art. 37, § 6o, da Constituição Federal. II - A inequívoca presença do nexo de causalidade entre o ato administrativo e o dano causado ao terceiro não-usuário do serviço público, é condição suficiente para estabelecer a responsabilidade objetiva da pessoa jurídica de direito privado. III - Recurso extraordinário desprovido." (Recurso Extraordinário n° 591.874-2/MS, Rei. Min. Ricardo Lewandowski, j. em 26.08.09)


Submetida a questão ao exame do Tribunal Pleno, ficou assentado que a disposição do art. 37, § 6o, da Carta, deve ser interpretada à luz do princípio da isonomia, impedindo que se faça qualquer distinção entre os chamados "terceiros ", ou seja, entre usuários e não-usuários do serviço, pois todos estão sujeitos a danos decorrentes da ação administrativa do Estado, quer diretamente, quer por meio de pessoa jurídica de direito privado. A própria natureza do serviço público não se coaduna com uma interpretação restritiva do dispositivo constitucional.

O renomado autor Sérgio Cavalieri Filho ainda acrescenta outro fundamento à responsabilidade da permissionária de serviço público pelos danos causados ao terceiro não-usuário, por estar caracterizada relação de consumo, devendo-se considerar a vítima consumidor equiparado, por força do art. 17 do Código de Defesa do Consumidor: 

"Aplica-se também agora a essa responsabilidade o Código de Defesa do Consumidor que, em seu art. 14, atribui responsabilidade objetiva ao fornecedor de serviços, e, em seu, art. 17, equipara ao consumidor todas as vítimas do evento, vale dizer, também aquele que, embora não tendo relação contratual com o fornecedor de produtos ou serviços, sofre as conseqüências de um acidente de consumo." (op. cit,pp. 284-85).


Além disso, incide na espécie o disposto no artigo 927, parágrafo único, do Código Civil, que consagra o dever de segurança vinculado ao risco da perigosa atividade empresarial a que se dedica a transportadora de pessoas, por concessão do Poder Público ("Haverá a obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente/desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem ").

Nesse contexto, no caso concreto, diversamente das alegações dos réus, por ser objetiva, por vários fundamentos, a responsabilidade da concessionária-transportadora, cabia à empresa ré a prova de eventuais hipóteses excludentes do nexo de causalidade entre a conduta do motorista do ônibus de sua propriedade e o acidente causado - culpa exclusiva da vítima, caso fortuito ou força maior.

Passo a análise do mérito. 

O Boletim de Ocorrência contém ambas as versões dos fatos alegados pelas partes. Descrevendo de maneira contraditória que um ou o outro teria avançado o sinal vermelho causando o acidente (fls. 22/23). 

O motorista foi ouvido em Juízo na condição de depoente e insistiu na mesma versão, admitindo, contudo, que estava acima da velocidade permitida, mais especificamente 70 km/h. 
Diverso é o depoimento do requerente, cumulado com o testemunho de Sandro Teotônio da Silva. A testemunha arrolada afirma que seguia pela via atrás do ônibus, confirmando que o veiculo coletivo teria ultrapassado o sinal vermelho e colidido com o carro do autor.

Tendo em vista o laudo, realizado pela Policia Técnico-Ciêntífica, ficou comprovado o excesso de velocidade do ônibus, uma vez que o disco do tacógrafo retirado do veiculo da empresa ré indica que o mesmo trafegava a uma velocidade de 70 km/h, sendo o limite máximo na via de 40 km/h. 

Logo, forçoso reconhecer que o conjunto probatório não ampara a versão da defesa quanto à culpa exclusiva da vítima, de maneira que não comprovada a causa excludente, impõe-se o reconhecimento da responsabilidade dos requeridos.



Com efeito, com relação à responsabilidade civil, cabe frisar, que a culpa é da ré. Nesse sentido, preceitua o artigo 186 do  Código Civil que aquele que, por ação ou omissão ou improcedência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ilícito.



Para que haja obrigação de indenizar, é necessário que o agente tenha agido com culpa, a qual restou provada mediante o laudo técnico, bem como a oitiva das testemunhas (fls. 440/441). 

Já quanto aos danos causados ao carro e as notas fiscais do conserto (fls. 97/108), é evidente a comprovação dos gastos efetivos por parte do autor, os quais somam a quantia de R$ 11.137,25. Portanto e, tendo em vista inclusive o estado do carro após o acidente, faz jus, o requerente, ao ressarcimento desse valor dispendido.  

Pelo exposto, e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido de indenização que MARCELO BOCHEMBUSIO move em face de COOPER PAM ? COOPERATIVA DOS TRABALHADORES AUTONOMOS EM TRANSPORTES DE SÃO PAULO, CONSÓRCIO AUTHO PAM, MIKE TENÓRIO CAVALCANTI e IVANILDO JOSÉ DA SILVA condenando-os ? no pagamento de R$11.137,25, atualizados monetariamente desde a propositura da ação nos termos da Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros moratórios  em 1% ao mês desde a citação, além das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 3.000,00 conforme art. 20, parágrafo 4° do Código de Processo Civil.

Considerando o disposto no artigo 76 do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE a denunciação da lide, condenando COMPANHIA MUTUAL DE SEGUROS no reembolso do prejuízo experimentado pela ré denunciante, em razão da procedência da ação principal, e no pagamento de honorários advocatícios ao patrono da ré denunciante, que arbitro em R$ 1.500,00, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil, não havendo na lei dispensa deste encargo por ter aceitado a denunciação. .

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de janeiro de 2012.
Fabio Coimbra Junqueira
           Juiz de Direito
