

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  19 de outubro de 2012,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Érica, lavrei este termo.

Processo n.º:0009866-59.2010.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcos Bueno Silva
Requerido (a):Zatix Tecnologia S/A


 VISTOS ETC.


MARCOS BUENO SILVA, qualificado nos autos, move a presente ação declaratória de inexistência de débito c/c indenização por danos morais, com pedido de antecipação de tutela, contra ZATIX TECNOLOGIA S/A, também qualificada, aduzindo que instalou em sua motocicleta o rastreador fornecido pela ré, pagando mensalmente o valor de R$ 77, 99 pelos serviços por esta prestados, não tendo sido encaminhada qualquer via do contrato assinado pelas partes. Afirmou que em setembro de 2009 manifestou o seu interesse em realizar a devolução do equipamento. Assim, o equipamento foi devolvido em meados de outubro de 2010, não sendo solicitadas maiores formalidades. Ocorreu que em recente compra de móveis tomou conhecimento acerca da existência de diversas restrições em seu nome, vinculadas a ora ré. Alegou que seu nome foi enviado aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito por dívida não contraída. Alegou danos causados e aborrecimentos em razão do envio do seu nome para o cadastro dos inadimplentes. Pleiteou a antecipação da tutela para a retirada do seu nome dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, confirmando-a ao final e a procedência da ação com a condenação da ré em 50 vezes o valor indevidamente cobrado a título de ressarcimento pelos danos morais sofridos, custas processuais e honorários advocatícios, além da declaração de inexigibilidade do débito realizado em seu nome pela ré desde 20.10.2009. Mencionou que não se opõe ao depósito em juízo do valor da restrição indevida acima indicada. Juntou documentos (fls. 12/17). O pedido de tutela antecipada foi indeferido a fls. 19, com decisão reformada pela decisão monocrática copiada a fls. 110/113 e mantida no v. acórdão copiado a fls. 123/130, deferindo a tutela antecipada para a exclusão do nome do autor dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, mediante prévio depósito dos valores das prestações exigidas pela ré.

A ré foi citada e apresentou contestação, arguindo que em 08.05.2008, o autor contratou a prestação de serviços de rastreamento de motocicleta de sua propriedade, mediante contrato de comodato de 24 meses. Entretanto, em 29.12.2008 contatou a empresa informando que havia vendido a motocicleta placas DRX 2264, momento em que a atendente deu-lhe a opção de fazer a troca de titularidade ou desinstalar o equipamento, tendo o autor informado que iria pensar o que fazer. Mencionou que o autor não postulou a troca de titularidade ou o cancelamento do contrato, motivo pelo qual o serviço continuou a ser devidamente prestado. Argumentou que o contrato estabeleceu que para a sua rescisão a necessidade de notificação por escrito do cliente com antecedência de 30 dias, o que não ocorreu. Disse que tão logo recebeu a citação do presente processo, ordenou a baixa do contrato, tomando ciência formal da intenção do autor de cancelar o contrato. Entendeu ter agido em exercício regular de direito na cobrança dos valores pelos serviços prestados. Alegou a inexistência de culpa e a falta de comprovação dos danos sofridos, havendo ausência de nexo de causalidade a ensejar danos morais. Argumentou que a indenização pleiteada mostra-se abusiva. Pugnou pela improcedência da ação (fls. 25/31). Juntou documentos (fls. 32/35).

Réplica a fls. 59/63. 


É O RELATÓRIO.
DECIDO.


Versa o presente feito sobre matéria de fato e de direito em que é desnecessária a dilação probatória, sendo de rigor o seu julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil. Aliás, foi neste sentido a manifestação das partes (fls. 133/134 e 135).
 
A ação deve ser julgada improcedente.

Aduziu o autor, em sua exordial, que teve seu nome enviado aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito em razão de dívidas por serviços não mais utilizados da ré. 

Mencionou o autor que tal cobrança foi arbitrária, pois embasada em prestação de serviço anteriormente cancelado. Alegou danos causados e aborrecimentos em razão do envio do seu nome ao cadastro dos órgãos dos inadimplentes.

A ré, por seu turno negou o alegado cancelamento, o qual conforme documento de fls. 34, ficou pendente de análise pelo próprio autor. 

Informou, ainda a ré, que continuou prestando os serviços de rastreamento normalmente, sendo, portanto, lícita a cobrança dos valores devidos pelo autor. 

O ônus da prova era do autor e, se não demonstrou o fato constitutivo do direito invocado, a ré não pode ser condenada por dedução, ilação ou presunção. Neste sentido (Ap. 439.741-9, 1°. TAC, Rei. Juiz Bruno Netto, j . 10.9.1990).

A ré ao cobrar do autor valores que lhe entendem devidos agiu em exercício regular de seu direito. O fato de enviar o nome do autor aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, não é elemento apto a ensejar a indenização por danos morais ora pleiteada.

Não se vislumbra conduta dolosa de porte a causar dano ao autor. Ao contrário, agiu a ré dentro das normas legais que lhe garante o exercício regular do direito. Praticou, na verdade, ato lícito.

Ato lícito que garante o exercício de um direito não pode dar causa a obrigação de indenizar (art. 180 do CC/2002).

A responsabilidade civil essencialmente considerada é a responsabilidade civil subjetiva, aquela que tem por substrato a culpa e que não dispensa a vinculação entre a pessoa e seu ato (Atualidades Jurídicas, Coordenação Maria Helena Diniz, Saraiva, 1999). 

O artigo 180 do Código Civil de 2002, dispõe a respeito dos atos lesivos que não são ilícitos, operando essa circunstância como mais uma daquelas que excepcionam a responsabilidade do autor do ato.

A ré agiu dentro do seu direito, por isso não será obrigada a indenizar. Seria devida, eventual indenização, caso se demonstrasse abusividade ou mesmo intenção dolosa na conduta do réu, o que não se logrou comprovar nos autos.

Sendo assim, não há que se falar em responsabilidade da ré pelos danos morais alegados, até porque, a obrigação de indenizar nasce quando há ocorrência dos seguintes requisitos: dano, oriundo de um ato ilícito, o comportamento doloso ou culposo dos agentes e o nexo de causalidade entre o prejuízo suportado pela vítima e o evento danoso, e sem a existência de um deles não se pode falar em ressarcimento.

 Há que se ressaltar ainda, que para se falar em dano moral, faz se necessária a prova da repercussão do prejuízo moral decorrente do fato que o ensejou e, sem esta prova não há que se falar em dano. 

O Superior Tribunal de Justiça se pronunciou a respeito:

Ementa: ?... Não há dano moral quando os fatos narrados estão no contexto de meros dissabores, sem abalo à honra do autor? (Recurso Especial n. º 664115/AM, 3. ª Turma, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, DJ 28.08.2006, p. 281).

No mesmo sentido:

SÉRGIO CAVALIERI FILHO pondera que: ?Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Programa de Responsabilidade Civil, 3. ª Edição, pág.  89, Malheiros Editores).

ANTONIO JEOVÁ SANTOS, seguindo a mesma linha, enfatizou:  ?Conquanto existam pessoas cuja suscetibilidade aflore na epiderme, não se pode considerar que qualquer mal-estar seja apto para afetar o âmago, causando dor espiritual. Quando alguém diz ter sofrido prejuízo espiritual, mas este é conseqüência de uma sensibilidade exagerada ou de uma suscetibilidade extrema, não existe reparação. Para que exista dano moral é necessário que a ofensa tenha alguma grandeza e esteja revestida de certa importância e gravidade? (Dano Moral Indenizável, Editora Revista dos Tribunais, 4. ª edição, página 111). Logo após, prossegue o citado doutrinador: ?O mero incômodo, o desconforto, o enfado decorrentes de alguma circunstância, como exemplificado aqui, e que o homem médio tem de suportar em razão mesmo do viver em sociedade, não servem para que sejam concedidas indenizações? (obra citada, página 113).

Outrossim, o débito é exigível, devendo ser revogada a antecipação de tutela  concedida a fls. 75/76.

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação movida por MARCOS BUENO SILVA contra ZATIX TECNOLOGIA S/A. Deverá o autor arcar com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Arbitro a última verba, por equidade, em R$ 1.000,00 (mil reais), atualizada monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a presente data. Revogo a antecipação de tutela de fls. 75/76, observando que não foi realizado pelo autor o depósito determinado na decisão monocrática e confirmado no v.acórdão carreado aos autos. Oportunamente expeçam-se os ofícios necessários.


PRIC.

São Paulo, data supra.

PEDRO YUKIO KODAMA
      JUIZ DE DIREITO
      (assinatura  digital)



RECEBIMENTO

Na data da conclusão recebi os autos em Cartório. Eu, Cláudia, Escrevente-Chefe digitei.
