

SENTENÇA

Processo nº:0009288-27.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Manoel Messias de Souza
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gilsa Elena Rios




                      Vistos.



MANOEL MESSIAS DE SOUZA move ação de indenização por danos morais e materiais cumulada com obrigação de fazer e não fazer em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando que em 20/03/2003, teve seus documentos roubados, conforme Boletim de Ocorrência n. 2041/2003. Em 2003 foi chamado à Delegacia de Polícia para prestar esclarecimentos referente ao roubo de celular, vindo a ser indiciado. Ocorre que o autor não cometeu o crime, pois o verdadeiro criminoso utilizou os dados de seus documentos pessoais e confeccionou outro RG, contudo, o nome do genitor grafado nos documentos eram diferentes, e a autoridade policial não identificou este fato, o que culminou na indevida prisão do requerente. O autor conseguiu comprovar na esfera criminal que o responsável pelo crime foi Wagner Percilio Jacobina. Solicitou a retificação do nome do cadastro criminal, mas seu nome continua a constar nos atestados de antecedentes criminais, o que lhe impede de conseguir trabalho, pois sendo vigilante não pode apresentar antecedentes criminais com acusação de roubo. Requereu a procedência do pedido para que seus dados sejam retirados dos cadastros e distribuidores criminais e condenação da requerida ao pagamento de indenização equivalente a duzentos salários mínimos. Juntou documentos.

Citada, a ré apresenta tempestiva resposta. No mérito, aduz que os danos decorreram de ato de terceiro, que se utilizou de documento extraviado do autor, para identificar-se como ele. Impugnou o valor postulado a título de indenização.
Houve réplica. 

É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.
 
Os autos tratam da alegação de erro cometido pela autoridade policial, que ao ter notícia do crime de roubo de celular autuou o autor, sem notar a divergência de nomes paternos entre os documentos de identidade do autor e do documento falso utilizado pelo verdadeiro roubador  - Wagner Percilio Jacobina. 

Em razão da ausência da confirmação dos dados do RG, o autor foi preso e respondeu a processo criminal, sendo absolvido  (fls. 130/131).

Esta é a questão relativa ao mérito da causa, pois compete ao Estado, assegurar-se de que os mandados de prisão sejam expedidos com elementos capazes de identificar precisamente seu destinatário.

Patenteia-se a ilegalidade da prisão do autor, ao constatar que a ordem de prisão legítima foi endereçada a pessoa que não seria o destinatário correto. A Administração deixou de agir com a necessária correção, ao ilegalmente encarcerar o autor.

RUI STOCO, fundamentado em lições de Yussef S. Cahali e Celso Antônio Bandeira de Mello, diz que "o Estado só poderá responder quando ficar comprovado que o prejuízo suportado pelo particular decorreu da chamada "faute du service", quer dizer, quando competiam ao Poder Público certas providências que não foram tomadas, de modo que o serviço não funcionou, funcionou tardiamente ou funcionou mal (culpa administrativa ou culpa anônima)" (in Responsabilidade civil e sua interpretação jurisprudencial, RT, São Paulo, 1995, pág. 381/382).
E foi exatamente o que aconteceu no caso em exame, pois o serviço público repressivo funcionou mal, ao possibilitar a indevida prisão de uma pessoa que não cometeu o crime, pelo fato de terceiro fazer uso de documento falso, cuja falsidade era perfeitamente identificável pela divergência dos nomes paternos. A divergência não foi identificada de plano, o que culminou na decretação da prisão.

Assim, comprovada a existência da falha do serviço, que redundou na prisão do autor, o pedido de indenização deve ser acolhido (Cf. Súmula 67 do STJ).
O pedido de regularização dos dados cadastrais há de ser acolhido, pois o crime não foi praticado pelo requerente.

Quanto aos danos morais, para determinar a necessidade e o cabimento dessa indenização, mister em primeiro lugar fixar o conceito de dano moral, para o que nos valeremos das lições de WILSON MELO DA SILVA: ?Danos morais são lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoal natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição a patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja suscetível de valor econômico. Jamais afetam o patrimônio material, como o salienta DEMOGUE.  E para que facilmente os reconheçamos, basta que se atente, não para o bem sobre que incidiram, mas, sobretudo, para a natureza do prejuízo final. Seu elemento característico é a dor, tomado em seu sentido amplo, abrangendo tanto os sofrimentos meramente físicos, como os morais propriamente ditos. Danos morais, pois, seriam, exemplificativamente, os decorrentes das ofensas à honra, ao decoro, à paz interior de cada qual, às crenças íntimas, aos sentimentos afetivos de qualquer espécie, à liberdade, à vida, à integridade corporal." (O dano moral e sua reparação, Forense, Rio de Janeiro, 1969, p. 13).
E o autor sofreu esse dano moral, decorrente do constrangimento e desconforto decorrentes da prisão, absolutamente indevida.


Para que se determine a efetiva existência de dor moral daí decorrente, basta que nos coloquemos no lugar do prejudicado. Ninguém, por mais frio e calculista que seja, pode negar a dor, a desesperança, a revolta que invadem uma pessoa que vê seus direitos assim desrespeitados, exatamente por aqueles que têm a obrigação de garantir sua observância.
No tocante à reparação pelo dano moral, iremos mais uma vez nos valer do que ensina WILSON MELO DA SILVA: "Na ocorrência da lesão, manda o direito ou a equidade que se não deixe o lesado ao desamparo de sua própria sorte. E tanto faz que tal lesão tenha ocorrido no campo de seus bens materiais ou na esfera daqueles outros bens seus, de natureza ideal. O que importa, o que é mister, é a reparação, pelo critério da equivalência econômica, num caso, ou pelo critério da simples compensação, da mera satisfação, como o queiram, no outro. Está-se diante de um dano a cuja reparação prover-se, esta é que a realidade. E muito embora, na hipótese do dano moral, a reparação se torne um tanto ou quanto dificultosa, não poderíamos, por isso, negar-lhe reparação. Seria ilógico, absurdo e mesmo injurídico que uma dificuldade de ordem material contribuísse para uma injustiça. A pureza de um princípio não poderia, jamais, ser imolada a uma questão contingente. Ao demais, por que negar-se reparação aos danos morais se tais danos são relevantes e se, não raro, preponderam sobre os próprios danos patrimoniais?? (Op. cit., pp. 427/428).

E continua o autor: "Mas de que maneira realizar-se essa compensação? Muito simplesmente pela contraposição da alegria à dor. Compensa-se o lesado levando-se-lhe, senão na mesma quantidade, pelo menos na mesma qualidade, bens outros, também ideais, também subjetivos, capazes de neutralizar, nele, a mágoa ou a dor sofrida" (Op. cit., p. 441).
A brilhante lição torna indiscutível não só a necessidade como também a possibilidade de reparação do dano moral, a ser fixada com base nas qualidades da vítima e do ofensor.


A esse respeito, acórdão da lavra do eminente Desembargador Cezar Peluso: "A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa" (in RT 706/67).
No caso, o valor deve ser fixado no equivalente, nesta data, a 100 salários mínimos. Não serve para enriquecer o autor, é certo, mas é compensação significativa pela desesperança e decepção que sofreu, com as ilegais atitudes da ré. E também é significativa, levando em consideração a necessidade, já adiantada, de dissuadir o ofensor de práticas semelhantes.
Certamente, essa fixação é subjetiva. No entanto, esse valor, não tão elevado em números absolutos, trará ao autor certo conforto, de molde a fazer nascer na vítima "uma nova fonte de felicidade e de bem estar, capaz de aliviar a consequência da dor, do mal, que recebeu". 
No que tange a regularização da certidão de antecedentes criminais,  o juízo criminal determinou a inclusão do nome do verdadeiro réu aos autos do processo crime n. 050.03.092684-0 ? controle n. 1820/2003 que tramitou na 27ª Vara Criminal ? Fórum Barra Funda  (fls. 29), e em que pese a determinação, a certidão criminal continuou a ser emitida tendo o requerente como autor do crime (fls. 27), o que lhe causa evidente transtorno.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais o valor correspondente a 100 (cem) salários mínimos nesta data, que equivale a R$ 62.200,00 (sessenta e dois mil e duzentos reais), tudo acrescido de juros de mora de 0,5% contados da citação.
Considerando o fato de que o crime imputado ao autor foi praticado por Wagner Percilio Jacobina, determino que o nome do requerente MANOEL MESSIAS DE SOUZA, filho de Arnaldo Rocha de Souza e Ana Rosa de Oliveira, nascido em 26/07/1985, portador do RG 45.629.569 e CPF 324.855.158-59 seja excluído do DIPO, do IIRGD e do cadastro de antecedentes criminais referente ao lançamento do processo crime n. 050.03.092684-0 ? controle n. 1820/2003 que tramitou na 27ª Vara Criminal ? Fórum Barra Funda.
 Nos termos da Lei nº 11.960/09, que modificou, em seu art. 5º, o art. 1º-F da Lei nº 9.494/97, com redação dada pela MP 2.180/01, a correção dos valores deverá ocorrer uma única vez, até o efetivo pagamento, com aplicação de índices oficiais de remuneração básica e juros aplicados a caderneta de poupança.

Pela sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais comprovadas e com os honorários advocatícios do patrono do autor, que fixo em R$ 5.000,00, nos termos do art. 20, § 4.º, do CPC, levando em consideração o trabalho por ele desenvolvido.

Ao reexame necessário.
P.R.I.


                        São Paulo, 18 de abril de 2012.
