

SENTENÇA

Processo nº:0009153-88.2013.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Valdy Macedo Santoro
Requerido:Banco do Brasil SA

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 23 de agosto de 2013, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.




VALDY MACEDO SANTORO ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais em face de BANCO DO BRASIL S.A., aduzindo, resumidamente, que em 28.02.1997, financiou uma linha telefônica junto à Nossa Caixa Nosso Banco, para pagamento em 16 parcelas. Em virtude de dificuldades financeiras, atrasou o pagamento de algumas parcelas, de sorte que a instituição financeira bloqueou o valor correspondente junto a contas que a autora mantinha no Banco Bradesco. Para tanto, valeu-se demanda judicial que foi distribuída na 2ª Vara Cível deste Regional. As partes celebraram acordo, dando-se quitação, conforme termo assinado em 29.10.2007. A autora nunca recebeu os direitos dessa linha telefônica, tampouco as ações. Além disso, após a celebração do acordo, entendeu que as contas seriam desbloqueadas, mas não foi o que ocorreu, segundo tomou conhecimento em 2010. Em 2012, foi cobrada pelo Banco Bradesco, no importe de R$ 807,14, referente a todos esses anos que a conta ficou bloqueada. Entrou em contato com o Banco Bradesco e, mediante acordo, a autora desembolsou R$ 443,92, em parcelas, para saldar aquela dívida. InfrutÍferas as tentativas de composição. Também experimentou danos morais. Requereu a procedência da ação para condenar o réu no pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 80.000,00, e por danos materiais no valor de R$ 70.000,00. 


Foi postulada a concessão de tutela antecipada para desbloqueio do valor, a qual foi indeferida (fls. 60). 

Regularmente citado, o réu deixou decorrer in albis o prazo para apresentação de defesa. 

É o relatório. 

Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido na forma em que autoriza o art. 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil. 

Segundo afirmou a autora, embora tenha celebrado um acordo com a Nossa Caixa Nosso Banco, instituição incorporada pelo réu, ainda permaneceu o bloqueio a mando judicial. Além disso, foi cobrada pelo Banco Bradesco, em virtude de manter a conta naquela instituição bloqueada. 

Citado regularmente o réu não apresentou contestação. Nessa conformidade, incidiu nos efeitos da revelia, de maneira que todos os fatos alegados pela autora são considerados verdadeiros. 

A autora, a título de danos materiais, requereu a condenação do réu no pagamento de R$ 70.000,00. Não se justifica pedido tão exorbitante uma vez que o prejuízo material da autora foi de apenas R$ 443,92. É este o valor que o réu deverá ressarci-la. 

Quanto ao dano moral, cabe conceituá-lo, para se saber exatamente a sua extensão. A justificativa se fundamenta na dor, no sofrimento, na saudade, na vergonha, na paz, na tranqüilidade de espírito, na liberdade individual, na honra, no pudor, na violenta e injusta emoção decorrentes de ato ilícito. 


Nesse sentido, anote-se os ensinamentos de CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, in O Dano Moral e Sua Reparação, n. 237, p.561, 1983; CARLOS ROBERTO GONÇALVES in Responsabilidade Civil, n.94.3, p.406, 1995; e RUI STOCO, in Responsabilidade Civil e Sua Interpretação Jurisprudencial, n.5.00, p.456, 1995.

Este último autor, ao se referir ao conceito de dano moral, ensina:


De tudo se conclui que, ou aceitamos a idéia de que a ofensa moral se traduz em dano efetivo embora não patrimonial, atingindo valores internos e anímicos da pessoa ou haveremos de concluir que a indenização tem mero caráter de pena, como punição ao ofensor e não como reparação ou compensação ao ofendido.

E não temos dúvida de que de dano se trata, na medida em que a Constituição Federal elevou à categoria de bens legítimos e que devem ser resguardados todos aqueles que são a expressão imaterial do sujeito; seu patrimônio subjetivo, como a dor, a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem que, se agredidos, sofrem lesão ou dano que exigem reparação. (ob.cit.p.458).

Desse modo, diante dos efeitos da revelia, restou indubitável o dano moral experimentado,  a culpa do réu e o nexo de causalidade. A negativa do réu demonstra suspeita da conduta do autor, fato que eleva o sentimento de injustiça e de sofrimento.


.

O pedido da autora é que a condenação seja fixada em R$ 80.000,00. 

O valor do dano moral deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Entretanto, o valor aludido pela autora para reparação do mal sofrido é excessivo. Entendo que o importe de R$ 5.000,00, bem reparará o desgaste havido.


Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda proposta por VALDY MACEDO SANTORO  em face de BANCO DO BRASIL S.A.  para condenar o réu no pagamento de indenização por dano material, no importe de R$ 443,92, corrigido monetariamente a partir do desembolso, além do dano moral, no valor de R$ 5.000,00, corrigido monetariamente a partir da data da publicação da presente. Tudo deverá ser acrescido de juros de mora desde a citação.

Em virtude do princípio da sucumbência, o réu arcará com o pagamento das custas processuais, além honorários do patrono do autor, que arbitro em 10% do valor da condenação, tudo corrigido monetariamente, já compensada a sucumbência experimentada pela autora.

P.R.I.


São Paulo, 23 de agosto de 2013.


ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
