

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      26 de janeiro de 2010      , faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 009.09.009131-9
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Marco Antonio Silva
Réu (ré) :Itaucard Financeira S/A - C.F.I.


Vistos.
Trata-se de ação de conhecimento proposta por Marco Antonio  Silva contra Itaucard Financeira S/A ? C.F.I., objetivando a declaração da inexigibilidade dos débitos que montam R$ 1.197,65, apontados indevidamente pela ré nas faturas do cartão de crédito de titularidade do autor, bem como a condenação da ré ao pagamento de danos morais em favor do autor por prática de ato ilícito no montante de R$ 23.250,00.
Narrou o autor que em novembro de 2004 recebeu cobranças de  débitos que não contraiu, lançados nas faturas dos cartões de crédito de sua titularidade, referentes aos contratos nº 4006.4789.6517.1006.090 e 5493.5982.5049.9619, e comunicando o ocorrido à ré administradora dos cartões pediu o bloqueio dos cartões, sendo orientado a providenciar remessa de documentos imprescindíveis a formalizar a contestação dos valores. Porém, a ré enviou carta solicitando os documentos, entretanto, em novo contato o autor alegou que já haviam sido remetidos, pedindo inclusive o cancelamento dos cartões, sob o pressuposto que estariam definitivamente bloqueados. Apesar de todas as cautelas tomadas a situação persistiu e, em março de 2005, na tentativa de obter crédito junto a estabelecimento comercial foi constrangido por não obter êxito, e diligenciando junto aos órgãos de proteção ao crédito descobriu protesto feito pela ré em seu nome referente às dividas de R$ 699,38 e R$ 498,27. Após reclamações e promessas da ré na solução do problema, no inicio de 2008 o autor sofreu novo constrangimento ao tentar constituir empresa própria, sem êxito, pois a restrição persistia. 
Argumentou desconhecer os débitos cobrados, e considerando que a ré deveria ser mais diligente afirma que ela praticou ato ilícito aludido no artigo 186 do Código Civil ao inscrever seu nome no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito, causando-lhe constrangimentos, abalo ao crédito e dano moral, ferindo direitos da personalidade tutelados nos incisos V e X do artigo 5º da Constituição Federal.
Pediu pelo imediato cancelamento da inscrição de seu nome junto ao cadastro dos órgãos de proteção ao crédito, bem como a procedência da ação.
Citada regularmente a ré apresentou contestação, alegando preliminarmente, ocorrência de preclusão e decadência. No mérito, pede a improcedência da ação, pois não constatou nenhuma irregularidade nas transações em questão, e obstada a contestação dos valores, pois faltou ao autor enviar os documentos exigidos, relançou-os nas faturas seguintes, culminando então com a inadimplência, bloqueio dos cartões, cobrança dos valores e posterior apontamento de seu nome junto às entidades protetoras de crédito. Argumentou que inexista o dever em reparar, pois o autor não comprovou dano moral, tampouco culpa ou ato lesivo por parte do réu. Contudo, ainda que seja considerada a ocorrência do dano, entendendo obrigação em indenizar, pede que seja arbitrado em bases módicas.
Houve réplica (fls.81/86).
As partes não manifestaram interesse na produção de outras provas.
Encerrada a instrução as partes apresentaram suas alegações finais em forma de memoriais.
Relatados, DECIDO.
Afasto a preliminar de prescrição. 
Isto porque não se trata de vício da prestação do serviço, mas de demanda que objetiva a reparação de danos. 
É fato que a anotação do nome do autor nos cadastros de inadimplentes se deu em 24/03/2005 (fls. 19), mas o prazo prescricional deve ser contado não a partir de tal apontamento, mas sim a partir da data em que o autor teve conhecimento deste apontamento. E, como não há provas que tal conhecimento do autor se deu em prazo anterior a três anos contados da propositura da ação, de rigor afastar-se a preliminar de prescrição. 
No mérito, a ação é procedente. 
A ré limitou-se a alegar que não constatou nenhuma irregularidade nas transações em questão e que faltou ao autor enviar os documentos exigidos. 
Ocorre que a ré não demonstrou a alegada regularidade de tais despesas, nem que exigiu do autor o envio de documentos. 
Realmente, porque contestadas na presente demanda, as despesas que deram origem à anotação do nome do autor nos cadastros de inadimplentes deveriam ter sido demonstradas nestes autos como de autoria do demandante, o que isentaria a ré de sua responsabilidade pela anotação. 
A mera alegação, desprovida de provas, de que as despesas foram realizadas pelo autor não torna válida a negativação do nome do autor nos cadastros de inadimplentes. 
Assim sendo, pode-se inferir que a ré, pelo próprio resultado obtido, agiu de modo temerário, e não cauteloso, posto que efetuou o apontamento do nome do autor sem se certificar, de modo diligente, acerca da autoria das despesas contidas no cartão de crédito do autor, medida que se impunha ante a notícia de despesas não reconhecidas pelo autor, conforme confessou a própria ré pelo documento de fls. 21, no qual afirma a suspensão temporária das despesas não reconhecidas pelo autor e o bloqueio do cartão de crédito. 
Diante do não reconhecimento, pelo autor, das despesas lançadas em seu cartão de crédito, é de rigor concluir-se que a ré não tomou as cautelas mínimas necessárias antes de lançar o nome do autor no rol de maus pagadores, causando restrições no crédito do autor e conseqüente abalo emocional, não obstante as explicações do autor  de que não foi ele quem realizou aquelas despesas, preferindo a ré fazer ouvido moucos às afirmações do autor, utilizando-se a ré da negativação do nome do autor como um instrumento de pressão contra o autor, utilizado de modo irresponsável pela ré.  
A boa-fé da ré somente estaria presente se a ré tivesse diligenciado de modo suficiente acerca da autoria das despesas contestadas pelo autor, de modo que a forma escolhida pela ré para fazer pressionar o réu a pagar, por meio da negativação, sem confirmar de modo eficiente a autoria das despesas, é potencialmente capaz de gerar prejuízo a pessoas de bem, vítimas de clonagem ou subtração de cartões ? fato infelizmente comum hoje em dia - , de modo que a negligência da ré é, portanto,  incontestável, na medida em que sua inércia e falta de cautela não pode ser confundida com boa-fé.
Neste contexto, mister ressaltar que a ré, mesmo após o autor ter-lhe dado ciência da improcedência da cobrança, insistiu em fazer a anotação de inadimplência da autora nos órgão de proteção ao crédito, o que bem caracteriza seu dever de indenizar. Mesmo após o autor ter pedido a lavratura de boletim de ocorrência policial e dado notícia à ré de que as despesas em questão eram produto de fraude, a ré não tomou nenhuma providência necessária para minimizar as conseqüências do fato e, ao contrário, preferiu agravá-lo, enviando o nome do autor para os cadastros de maus pagadores. 
Ademais disso, saliente-se que a ré possui mecanismos para aferir a identidade dos autores de despesas com cartões de crédito (ou pelo menos deveria possuí-los) e se estes controles falharam, quem deve arcar com esta falha é a ré e não o autor, que não pode ficar à mercê das falhas da ré. Se a ré não fez uma conferência eficaz da identidade dos autores das despesas impugnadas antes de mandar o nome do autor para o rol de inadimplentes, não pode pretender que o autor sofra as conseqüências de sua ineficiência. 
Toda venda por meio de cartão de crédito contém o risco de haver fraude. A ré, em sua contestação, demonstrou ter pleno conhecimento disto. E como quem se beneficia com tal modalidade de vendas é a ré, e não o autor, cabe àquela, e não a este, arcar com este risco de haver fraude.  
A ré, ao optar por vender a crédito mediante mera apresentação do cartão de crédito ou um clone seu, sem tomar providências acautelatórias ou realizar outras ou melhores investigações da identidade do comprador, assume os riscos inerentes a esta modalidade de negócio, razão pela qual não é razoável que se obrigue o autor a arcar com as conseqüências da omissão da ré. 
A ré se vale de um sistema de verificação de identidade para efetuar suas vendas a crédito, daí obtendo seus lucros. Porque razão então se deveria compelir o autor a arcar com as conseqüências da má qualidade ou do descuido na conferência da identidade do autor das despesas impugnadas? Eventual fraude do comprador a crédito é o risco que a ré corre pela opção de vender a crédito mediante singela verificação superficial da identidade do comprador, de modo que a falha ocorrida é exclusiva e totalmente imputável a ré e não ao autor.  
Portanto, bem demonstrada a culpa da ré na indevida anotação de restrição contra o autor junto aos órgãos de crédito e, conseqüente abalo de seu crédito.. Esta anotação de inadimplência do autor, por si só, evidencia o dano moral, em razão da publicidade do ato e da sensação de constrangimento e vergonha da autora. Portanto, o dano moral está plenamente caracterizado.
Fixo a indenização pelos danos morais sofridos em dez mil reais, considerando o grau da culpa da ré, as conseqüências do fato conforme acima descritas, bem como a capacidade econômica de ambas as partes, a fim de que a fixação seja suficiente para reparar o abalo sofrido pelo autor e prevenir novas falhas por parte da ré. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, com fundamento no art. 269 inc. I do CPC, para declarar a inexistência das dívidas apontadas pela ré contra o autor, referentes aos contratos nº 4006.4789.6517.1006.090 e 5493.5982.5049.9619, bem como para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de dez mil reais. Custas pela ré, que pagará honorários advocatícios que fixo em vinte por cento do valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 28 de setembro de 2010


  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
