

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 16 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0009369-34.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Jaime Brugi Lini Junior
Requerido:TNL PCS S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.
Relatório dispensado, na forma do artigo 38 da Lei 9.099/95.
No caso dos autos, busca o autor a restituição de valores e indenização por danos morais decorrentes de falhas nos serviços prestados pela ré. Narra o autor que, desde a contratação dos serviços da ré, foram duzentos os chamados abertos e duzentas e cinquenta ligações realizadas. Todas as faturas de cobrança foram contestadas desde a contratação dos serviços foram seis as idas à loja da ré. 
O autor foi intimado a esclarecer quais os valores cobrados e pagos a maior, indicando a fatura correspondente, bem como para que esclarecesse no que consistiram os erros de cobrança que foram genericamente apontados na inicial. Embora devidamente intimado, o autor permaneceu inerte, deixando de esclarecer os fundamentos de sua pretensão (fls. 32/33).
Em sua inicial, o autor faz afirmações genéricas, afirmando que foram realizadas cobranças indevidas pela ré; que foram inúmeras as reclamações e chamados abertos e que todas as faturas de cobrança foram revisadas.
Muito embora seja possível assumir que o autor esteja tendo dificuldades para resolver problemas relacionados às linhas de telefone habilitadas junto à ré, para que possa surgir o dever de indenizar é necessário que o demandante descreva fato capaz de causar abalo e não apenas mero dissabor.
De acordo com Sérgio Cavailieri (in Programa de responsabilidade civil, 2a ed., São Paulo, Malheiros Ed., p. 78), o dano moral é "a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo". 
Embora a ré seja responsável pela prestação eficaz de serviços de telefonia, cabe ao consumidor descrever fatos que demonstrem a ocorrência de dano ou prejuízo de ordem moral. No caso dos autos, os fatos narrados pelo autor não são suficientes para ensejar a reparação pretendida. A eventual insatisfação do autor quanto aos serviços prestados pode ensejar o cancelamento do contrato e a celebração de contrato com empresa concorrente, mas não a indenização pretendida. Note-se que os problemas narrados pelo autor ocorrem há mais de dois anos, tempo mais do que suficiente para que o autor pudesse ter escolhido operadora de telefonia concorrente, em busca da prestação de serviços que melhor atenda aos seus interesses, exercendo o direito à portabilidade numérica. No entanto, o autor persiste com os serviços da ré, sendo este o quarto processo ajuizado contra a mesma empresa (fls. 51).
Não é demais lembrar que a configuração do dano moral leva em consideração o padrão de tolerância do homem médio a situações embaraçosas. Não se indeniza dano meramente hipotético. Tampouco manifestação de sensibilidade exacerbada a dissabor cotidiano. Raciocínio em sentido contrário a este implicaria banalização do instituto ?dano moral?, com a transformação de sua liquidação em fonte de enriquecimento sem causa. 
O pedido de devolução de valores pagos indevidamente veio desacompanhado de prova de efetivo prejuízo patrimonial, motivo pelo qual também não pode prosperar.
Ante o exposto, IMPROCEDENTE a pretensão inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 360,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 19 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
