

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 13 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Gustavo Dall´Olio. Eu, _____, escr.

Processo nº:0009862-79.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edmarquiçon Mendes dos Santos
Requerido:Luis Ricardo Braz de Magalhães



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo Dall´Olio




Vistos.


Edmarquiçon Mendes dos Santos ajuizou ação, com pedido liminar, em face de Luis Ricardo Braz de Magalhães, alegando, em resumo, que, (i) em 17 de fevereiro de 2009, vendeu o veículo descrito na petição inicial (motocicleta CG 125, placas CJF-6905); (ii) a despeito da entrega e assinatura de documentação, o réu não promoveu a transferência da propriedade junto aos órgãos de trânsito; (iii) recebeu notificações de multas, da instauração de processo tendente à suspensão da CNH, assim como da inscrição do seu nome no CADIN. Pede, então, a condenação do réu à transferência da propriedade do veículo, pagamento das infrações de trânsito e a reparação do dano moral, que estima em 40 (quarenta) salários mínimos. Citado (fls. 49), Luis Ricardo Braz de Magalhães ofertou contestação, aduzindo, em resumo, que não promoveu a transferência do veículo porque documento hábil não lhe foi entregue pelo autor (fls. 47/56). Réplica (fls. 65/73). É o relatório. Fundamento. O processo comporta julgamento antecipado, pois a questão de mérito, embora de fato e de direito, dispensa dilação probatória (prova oral ou pericial). O autor promoveu os atos de alienação tendentes à transferência do veículo junto aos órgãos de trânsito (fls. 13/14). A transferência, propriamente, constitui providência que compete exclusivamente ao proprietário (réu). Se não o fez, por razões que escapam do interesse da parte adversa (autor), deve arcar com o ônus de sua conduta, que, ademais de renitente, causou danos de grande monta a autor, tais como imposição de infração de trânsito, instauração de processo de suspensão da habilitação e inscrição no nome no CADIN. No mundo globalizado e informatizado da atualidade, o crédito passou a ter sinônimo de reputação social e, a cada dia que passa, a exigência de ficha limpa para se ter acesso a itens existenciais fundamentais ou básicos da convivência social (como efetuar compras com cheques na farmácia ou supermercado) recrudesceu diante da inadimplência que se avoluma para desespero dos comerciantes. Daí por que Nelson Abrão, em síntese feliz, afirmou que "o crédito representa para a economia hodierna o mesmo que o sangue para a vida hu mana" ("Abalo de crédito". Enciclopédia Saraiva do Direito. Organização de Limongi França. São Paulo: Saraiva, 1977. vol. I, p. 22). A quantificação do dano moral, sem se prestar a mensurar a dor, mas como forma de compensação e influenciar o ânimo do ofensor, a fim de desestimulá-lo a reincidir na prática do ato ilícito, deve levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade, atendidas as condições do ofensor e do ofendido, o bem jurídico lesado, grau de culpa, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos.  Atento, portanto, a tais elementos, fixo a indenização, por danos morais, em R$ 5.000,00. Decido. Ante o exposto, julgo procedente os pedidos, para (i) ordenar a Luis Ricardo Braz de Magalhães a promoção dos atos tendentes à transferência do veículo objeto da controvérsia junto aos órgãos de trânsito, no prazo de 30 (trinta) dias, sob pena de multa única, no valor de R$ 3.000,00; (ii) condenar Luis Ricardo Braz de Magalhães ao pagamento de R$ 5.000,00, a título de dano moral, incidindo juros de 1% ao mês a contar da citação e correção monetária desde a citação; (iii) condenar Luis Ricardo Braz de Magalhães ao pagamento dos valores comprovadamente suportados pelo autor a título de multas e tributos incidentes sobre o veículo a partir da alienação, em 17 de fevereiro de 2009, incidindo juros de 1% ao mês a contar da citação e correção monetária desde o desembolso. Diante da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da causa. Em face da presença de risco de dano irreparável, que se protrai nos autos desde a alienação, antecipo a tutela, para liberar a eficácia do item ?i? do dispositivo da sentença. O prazo terá início a contar da publicação da sentença na Imprensa Oficial.

P.R.I.

Campos do Jordão p/ São Paulo, 13 de abril de 2012.



GUSTAVO DALL'OLIO
Juiz de Direito
Auxiliando - Provimento CSM n. 1823/2010
