

SENTENÇA

Processo nº:0009613-46.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Nelson Ned Silva Moura
Requerido:Losango Promoções
Justiça Gratuita
C O N C L U S Ã O
Em 18 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM(a). Juiz(a) de Direito, Dr(a). FABIANA PEREIRA RAGAZZI 
Eu,.................... (Elaine, matr. 307.771.1) , escr. subs.



VISTOS.




Nelson  Ned  Silva Moura,   qualificado nos autos, ajuizou a presente ?ação de indenização?  em face de  Losango  Promoções,   aduzindo, em  síntese,  que teve seu nome negativado perante o   SCPC e SERASA em razão de apontamento feito pela empresa requerida,  no valor de  R$ 67,51 (sessenta  e sete reais e cinqüenta  e um centavos) com a qual nunca contratou. Assim, tecendo considerações  sobre a mácula  de sua credibilidade e imagem, em virtude do erro perpetrado pela  empresa requerida, requereu a declaração de inexigibilidade do débito e sua condenação a título de danos de ordem moral  em valor não inferior  a 50  (cinqüenta) salários mínimos. Pugnou, outrossim, pela antecipação da tutela para o fim de ver o apontamento suspenso e, ainda, os benefícios da assistência judiciária gratuita.       
Além do valor dado à causa, a inicial veio acompanhada de documentos de fls.  15/20.
Os benefícios da justiça gratuita  foram deferidos à autora, ao passo que a tutela antecipada foi indeferida (fls.  21).
A parte  autora juntou novos documentos (Fls.  24/25).
Citada, a parte requerida deixou de  ofertar  contestação, fazendo-se revel  (fls.  28/29).
É o Relatório.
 D E C I D O.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I  e II,   do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despicienda se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ademais,   citada  a parte  requerida deixou de ofertar contestação nos autos,  fazendo-se  revel.
Consigne-se  que  a revelia faz presumir  verdadeiros os fatos narrados na petição inicial,  em especial  que  a parte  autora com a ré não contratou,  que  a negativação de  seu nome  foi feita de forma indevida, lhe trouxe aborrecimentos e transtornos que  extrapolam o limite do tolerável  e que mesmo apresentando outras negativações estas também são ilegítimas e objeto de questionamentos.
Ademais,  há de se consignar  que   ao alegar a inexistência de relação jurídica e, por conseguinte, de débito apto a justificar a inserção em cadastro de inadimplentes, o ônus da prova não é da parte autora, por se tratar de prova negativa. 
Inversamente, a parte requerida, pretensa credora, é que deveria acostar aos autos documento comprobatório  idôneo  da existência de vínculo contratual entre as partes,  porém não o fez, na medida em que, repita-se,  deixou transcorrer in albis o prazo para  contestar.
Neste sentido:  ?  AÇÃO DE INDENIZAÇÃO - INCLUSÃO INDEVIDA DE NOME NO SPC - NEGÓCIO JURÍDICO CELEBRADO POR FALSÁRIO - DANO MORAL - CONFIGURAÇÃO - INDENIZAÇÃO DEVIDA - VALOR DA CONDENAÇÃO - FIXAÇÃO DE ACORDO COM OS PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E PROPORCIONALIDADE. O sistema de distribuição do ônus da prova atribui ao autor o ônus de comprovar os fatos constitutivos de seu direito e, ao réu, a demonstração dos fatos impeditivos, modificativos e extintivos do direito do autor. Em sede de ação declaratória negativa de débito, contudo, inverte-se essa premissa, em face da dificuldade de se demonstrar fatos negativos, o que faz recair sobre o credor - no caso, a ré - o ônus de comprovar a relação comercial, o que não ocorreu no caso em comento. (...). (TJMG; 1.0027.06.083812-8/001; Rel. Des. Elpídio Donizetti, j.:15.04.2008) 
AÇÃO DE INDENIZAÇÃO - INSCRIÇÃO DE NOME EM CADASTROS DE DEVEDORES INADIMPLENTES - AUSÊNCIA DE PROVA DE RELAÇÃO JURÍDICA ENTRE AS PARTES - ÔNUS DO RÉU - DANOS MORAIS - QUANTUM - DIMINUIÇÃO. Diante da afirmação da autora de que jamais possuiu qualquer relação jurídica com o réu, caberia a este a demonstração do contrário. Afinal, seria impossível à autora comprovar que o contrato de empréstimo que deu origem à negativação de seu nome não existe, eis que se trata de prova de fato negativo, cuja impossibilidade de realização faz com que seja comumente chamada de 'prova diabólica.' (...) (TJMG, Apelação Cível n. 1.0686.06.171581-5/001, Rel. Des. Eduardo Mariné da Cunha, j.:15.02.2007). 
Verifica-se, portanto, que no caso em apreço o ônus da prova recai sobre a  parte requerida, não se podendo imputar ao  autor a comprovação de inexistência do vínculo contratual ou ainda a fraude por terceiros.
Desta forma, inexistindo nos autos prova da existência da relação jurídica decorrente de suposto contrato celebrado entre as partes, que teria dado origem negativação do nome do autor,  pois  a ré  não se desincumbiu  do seu ônus probatório (art. 333, II do CPC), a  declaração da inexistência do débito e exclusão do apontamento são medidas de rigor.
Outrossim,  consoante  alhures mencionado,  a revelia  da requerida faz presumir  verdadeiros os fatos articulados na petição inicial, em especial  que  a negativação  do nome do autor lhe trouxe aborrecimentos que exorbitam   a esfera do tolerável  e  que   está discutindo a legitimidade dos demais apontamentos,   sendo portanto devida a indenização  pelos danos de ordem moral que alega ter experimentado.
Mais que isso,  in casu, o dano moral decorre do simples ato ilícito praticado pela empresa  ré, sem necessidade de específica comprovação. 
Como referido acima, a inscrição indevida do nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção de crédito foi comprovada pelos documentos de fl. 20.
Também na jurisprudência é dominante o entendimento de que o dano moral decorrente da inscrição indevida em cadastros de devedores inadimplentes e do indevido protesto de títulos de crédito, prescinde de comprovação específica. 
?Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes 'a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro? (STJ ? AgRg no AI nº 203.613-SP ? 4ª Turma ? j. 21.03.2000 - Rel. Min. Sálvio de Figueiredo ? DJU 08.05.2000).
No que se refere à existência de dano moral sofrido pelo autor, sabe-se que a negativação cria, em tese, obstáculos ao suposto devedor na esfera da sociedade comercial, o que gera inegável incômodo, descontentamento e insegurança a qualquer pessoa, e lesões evidentes à sua honra objetiva.
Todavia, em que pese a certeza do dever de indenizar, o quantum  pretendido pelo autor, nada obstante  a revelia da requerida, não pode ser acolhido uma vez que  a ele ensejaria enriquecimento sem causa, prática secularmente  vedada pelo direito.
Pois bem,  quanto ao arbitramento do dano, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Levando-se em consideração os critérios acima,  em especial  o valor auferido pelo autor a título de rendimentos, o fato de haver se declarado pobre na acepção jurídica da palavra, o valor do apontamento questionado nos autos,  qual seja,  R$  67,51 (sessenta e  sete reais e  cinqüenta e um centavos) e  o caráter punitivo-ressarcitório da indenização,   arbitro os danos morais em R$ 3.110,00 (três mil, cento e  dez reais),  ou seja,  o equivalente  a  5 salários mínimos,  por entender  ser este o montante  razoável  e proporcional  ao  abalo psíquico sofrido pelo autor em razão da conduta da empresa-ré.
Por todo o exposto  e  por entender  presentes  os requisitos previstos no artigo   273, do Código de  Processo Civil,   julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão deduzida por  Nelson Ned  Silva Moura em  face  de Losango Promoções, para o fim de: a) declarar a  inexigibilidade  do débito objeto de apontamento pela parte  requerida, no valor de  R$  67,51 (sessenta  e sete reais e cinqüenta e um centavos)  em  desfavor da parte  autora,   de forma que determino a imediata expedição de oficio ao SERASA e SCPC para  a suspensão da restrição efetivada pela parte  requerida em desfavor da parte autora, objeto de questionamento nestes autos,  com o cancelamento em definitivo quanto do trânsito em julgado; b) condenar  a parte  requerida a pagar  ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 3.110,00 (três mil, cento e dez reais),  corrigida monetariamente, a partir da  presente  data (Súmula 362, STJ), de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação  até a data  do efetivo pagamento.  Em conseqüência,  Resolvo o presente  feito, com conhecimento de  mérito, forte  no artigo   269,  inciso I,  do Código de  Processo Civil.
Os ofícios   ao SCPC e à SERASA serão levados pela própria parte  autora.
Outrossim, nada obstante a procedência parcial,    condeno a  ré no pagamento de honorários advocatícios em favor da D. Patrona da parte   autora, que fixo em 20% sobre o valor da condenação, bem como no pagamento de despesas processuais, atualizadas a partir do desembolso.
Nesse sentido, esclareço, por oportuno: ?O deferimento de valor menor do que o indicado na petição inicial a título de dano moral não significa que devam ser deferidos honorários advocatícios em favor da ré. Basta que a verba concedida ao advogado do autor seja calculada sobre o valor da condenação?( STJ 4ª Turma, REsp 439.658 ? SC, rel. Min. Ruy Rosado, j. 1.10.02, DJU 12.05.03, p. 306).
P. R. I. C.
São Paulo, 30 de janeiro de 2012. 
 Fabiana Pereira  Ragazzi
     Juíza  de  Direito
