

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0009380-12.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Rosa Maria Giuliani da Silva
Réu(é)s:Fabio Monteiro Acioly Lins, Fernando Duarte de Ribeiro e Nilson Félix Monteiro 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 04/04/2013 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s) Nilson Félix Monteiro, RG 3.948.328-9,  desacompanhado de advogado.

AUSÊNCIA(S)

Réu(é)(s) Fernando Duarte de Ribeiro.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s) Nilson Félix Monteiro apresentou(aram) defesa escrita oral nos seguintes termos: " Requeiro a improcedência da ação, pois vendi o veículo Ford Escort referido na inicial  para Ozeir Dias dos Santos há mais de 10 anos."


RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.


INSTRUÇÃO
Pela autora foi dito que não era o autor quem conduzia o veículo, mas sim o réu Fernando, que disse que pagaria os danos.
Pelo réu foi dito que o veículo não era o proprietário do bem na data do acidente, pois o carro foi vendido a Ozair Dias dos Santos há aproximadamente 10 anos. 


Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
VISTOS.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei nº 9.099/95. 
Fundamento e decido.
Inicialmente, acolho a preliminar arguida pelo réu Nilson, no sentido de que não era o proprietário do veículo na data da colisão.
Isso porque ele afirmou que o veículo foi vendido a Ozair Dias dos Santos há aproximadamente 10 anos, tendo a autora afirmado que não era o autor quem conduzia o veículo, mas sim o réu Fernando.
Passo ao mérito.
É de rigor a decretação da revelia do requerido Fernando, na medida em que, conquanto regularmente intimado, não se fez presente em audiência por quem o representasse.
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95, qual seja, a necessidade de se reputarem verdadeiros os fatos referidos na peça inaugural, despontando a veracidade das alegações feitas pela autora, quanto ao acidente de trânsito.
Assim, é incontroverso que houve colisão entre o veículo de propriedade da autora e o automóvel do réu, ambos referidos na inicial. 
Incontroverso, outrossim, que o carro da autora foi atingido na traseira pelo veículo do réu.
Sucede que a culpa daquele que atinge a traseira de outro veículo é presumida. 
Isso porque o art. 29, do Código de Trânsito Brasileiro, estabelece que ?o condutor deverá guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos, bem como em relação ao bordo da pista, considerando-se, no momento, as velocidades e as condições do local, da circulação, do veículo e as condições climáticas?. 
Partindo desse pressuposto e da presunção de veracidade decorrente da revelia, extrai-se que o réu deu causa ao evento danoso, motivo pelo qual deverá ressarcir os prejuízos sofridos pela autora, nos termos do art. 186, c.c. art. 927, ambos do Código Civil. 
E no que concerne ao valor do ressarcimento pleiteado, deve corresponder ao documento de fl. 12.
Dessa forma, de rigor a procedência do pedido.
Ante o exposto, JULGO EXTINTO O PROCESSO,  sem resolução do mérito, em relação a Nilson Felix Monteiro, nos termos dos artigo 267, VI, do CPC.
Julgo PROCEDENTE a pretensão inaugural, para condenar o réu Fernando Duarte de Ribeiro a pagar à autora a quantia de R$1343,25, atualizada monetariamente, e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, a partir de 01/01/2012 (Súmulas 43 e 54 do STJ).
Deixo de condenar o réu ao pagamento de custas ou honorários advocatícios, nos termos do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95. 

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito


Autora:

Réu(é) Nilson Félix Monteiro, CPF 280560198/04
