

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 23 de janeiro de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Paula Lopes Gomes. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0009957-12.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Gustavo Antônio Guimarães Favaro
Requerido:Axtori Móveis e Decoração Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.

A parte requerida estava citada e intimada (fls. 30) para apresentar contestação escrita, não tendo oferecido sua defesa (fls. 31).  Sua inércia implica em sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial pela parte autora, na forma do art. 20 da lei 9099/95.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Gustavo Antônio Guimarães Favaro ajuizou contra Axtori Móveis e Decoração Ltda e DECLARO desconstituído o contrato celebrado entre as partes. CONDENO a ré a devovler para a autora a quantia de R$ 315,00, com correção monetária desde dezembro de 2010 e juros de mora desde a citação. 
DECLARO inexigível o cheque nº 243 da agência 2381 do Banco nº 237 e confirmo a liminar de fls. 27 para CONCEDER à ré o prazo de dez dias para devolução do cheque, pena de multa de R$3.000,00, que será revertida em favor do autor. 
A título de danos morais, CONDENO a ré a pagar ao autor a quantia de R$2.000,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação.

Comprovado o pagamento, a ré terá o prazo de dez dias para retirada dos móveis, no estado em que se encontram, em dez dias, pena de perdimento.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 23 de janeiro de 2012.
