

CONCLUSÃO
Em 05 de março de 2014, faço estes  autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. CECÍLIA DE CARVALHO CONTRERA. Eu_________Escrev. Subscrevi.


SENTENÇA 

Processo:0009480-27.2013.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Isaías Araujo da Silva e outro
Requerido:Unicid Universidade Cidade de São Paulo e outro

Juíza de Direito:  Cecília de Carvalho Contrera  



Vistos.

Isaías Araujo da Silva e Maria Luisa de Carvalho Araujo da Silva, qualificados nos autos, moveram ação de indenização contra Unicid Universidade Cidade de São Paulo e Maestra Instituto de Educação Superior Ltda., também qualificados. Alegam os autores, em síntese, que por intermédio do Centro Educacional da Penha contrataram com a Unicid a prestação de serviços educacionais, matriculando-se no curso de Pedagogia na modalidade ensino à distância. Cursaram os módulos I e II e foram aprovados. Em julho de 2009 seu veículo foi furtado, do que lhes decorreu grave dificuldade financeira. Abandonaram o curso e pararam de pagar as mensalidades. Comunicaram o ocorrido à secretaria, mas seguiram recebendo boletos de cobrança. Em agosto de 2011 decidiram retomar os estudos, matriculando-se na Unimes. Pagaram taxa de matrícula no valor de R$190,00 cada um. Entretanto receberam a notícia de que seus nomes foram encaminhados a órgão de proteção ao crédito por empresa de fomento contratada pela Unicid. Procuraram a secretaria do curso, onde foram informados que poderia retoma-lo, bastando para tanto que fosse acertado o calendário com os professores. Trancaram sua matrícula na UNIMES e pagaram as parcelas referentes aos módulos III e IV do curso na Unicid. Em julho de 2012 procuraram a Unicid e foram informados de que não poderiam retomar o curso. Não receberam os valores de volta e perderam a chance de formar-se em Pedagogia. Dos fatos lhe decorreu dano moral e atraso de três anos e meio de suas vidas. Requerem sejam os réus condenados a lhes ressarcir R$2.662,09, além de lhes pagar indenização por danos morais de R$9.850,00 e indenização por perda de uma chance no valor de R$13.110,45 (fls. 2/7). Apresentam os documentos de fls. 8/45.

Citada (fls. 49), a ré Unicid apresentou a contestação de fls. 53/74, alegando em síntese, que os autores cursaram os módulos I e II do curso, referente ao primeiro semestre de 2009 e que se estendia até o mês de agosto. Somente quitaram tais módulos em 2012. Não pagaram pelos módulos III e IV. Os autores abandonaram o curso sem trancamento da matrícula, o que não os eximia do pagamento das mensalidades, já que o curso lhes foi posto à disposição. A formalização do trancamento era imprescindível. Constatado o abandono, cessou por mera liberalidade a cobrança das mensalidades vincendas. Com o abandono os autores perderam o vínculo com a instituição, de maneira que somente poderiam reingressar mediante novo processo seletivo. Os valores objeto dos apontamentos eram devidos. A cobrança foi lícita. Não há valores a restituir. Não deu causa a qualquer prejuízo. Não há dever de indenizar. Requereu a improcedência da demanda. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 75/131.

Os autores desistiram da ação quanto à ré Maestra, requerendo sua substituição por Centro Educacional da Penha Ltda. (fls. 132). O pedido foi deferido (fls. 139).

Citado (fls. 146), o corréu Centro Educacional da Penha Ltda. não apresentou resposta (fls. 148).

Houve réplica (fls. 142/145).

As partes requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 150 e 151).

É o relatório. Fundamento e decido.

É o caso de julgar-se antecipadamente a lide, porque a solução da controvérsia não depende da produção de  prova em audiência, e porque ambas as partes dispensaram expressamente a produção de outras provas,  nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

A ação é improcedente.

Conquanto o corréu Centro Educacional da Penha seja revel, é certo que, ainda assim, a pretensão dos requerentes não tem condição de ser acolhida. Do cotejo entre a narrativa fática exposta pelos autores com a documentação encartada aos autos decorre a conclusão de que eles não fazem jus ao que reclamam.

A defesa apresentada pela Unicid aproveita também à requerida revel, sendo imperioso o acolhimento de sua tese, porque amparada pela prova dos autos e pelo ordenamento jurídico vigente.

Consoante é incontroverso, os autores se matricularam no curso de Pedagogia da Unicid, modalidade ensino à distância, com início no primeiro semestre de 2009 (fls. 101 e 102). O curso em questão é composto de doze módulos, com duração de seis semestres (fls. 110/121). O término estava previsto para abril de 2012.

Os autores se comprometeram ao pagamento da taxa de matrícula,  mais 36 parcelas mensais de R$197,00 cada um (fls. 101/102). Conforme é incontroverso, além de revelado pelo histórico escolar de fls. 16, os autores cursaram o primeiro semestre do curso, composto pelos módulos I e II.

É também incontroverso que ao final do módulo II os autores abandonaram o curso, em razão das dificuldades financeiras enfrentadas à época. O abandono do curso é expressamente relatado na inicial.  É certo, portanto, que o os autores não formalizaram o trancamento de suas matrículas.

Vale anotar que a mera comunicação à secretaria não se confunde com o trancamento da matrícula. A solicitação de trancamento é ato formal, que, consoante é incontroverso, não foi realizado.

O abandono do curso sem trancamento da matrícula não exime o aluno da obrigação de pagar as mensalidades. Ora, o curso é posto à disposição do aluno,  a quem cabe formalizar a suspensão ou cancelamento do vínculo com a instituição de ensino, pena de se responsabilizar pelo pagamento das mensalidades vincendas.

Nesse sentido:

"PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS EDUCACIONAIS. COBRANÇA. MENSALIDADE ESCOLAR. ABANDONO DO CURSO SEM COMUNICAÇÃO FORMAL DE DESISTÊNCIA À INSTITUIÇÃO DE ENSINO. AUSÊNCIA DE PROVA DA RESILIÇÃO UNILATERAL. EXIGIBILIDADE. RECONHECIMENTO. São exigíveis as mensalidades escolares em decorrência de contrato de prestação de serviços educacionais quando não providenciada a comunicação por escrito da desistência do curso à instituição de ensino, na forma prevista no pacto e por força do art. 473 do CC. Recurso desprovido" (TJSP, Apelação 0021728-93.2011.8.26.0590, Des. Rel. Gilberto Leme, j. em 20/05/14).

Ao contrário do que afirmam os autores, os pagamentos efetuados no ano de 2012 não se referem aos módulos III e IV, mas aos valores que eles já haviam deixado em aberto em 2009, sejam os referentes aos módulos efetivamente cursados, sejam os referentes às mensalidades geradas no período de abandono.

Com efeito, os documentos de fls. 35 e 37 (parte superior direita) revelam que os únicos pagamentos feitos no próprio ano de 2009 foram os referentes às parcelas, 1, 2 e 3, vencidas em abril, maio e junho de 2009. Os autores não quitaram em seus respectivos vencimentos as parcelas de números 4, 5 e 6, vencidas, respectivamente, em julho, agosto e setembro de 2009. Somente vieram a fazê-lo em fevereiro e maio de 2012. Da mesma forma, os autores deixaram em aberto as parcelas 7 e 8, vencidas, respectivamente, em outubro e novembro de 2009, somente vindo a quitá-las após a notificação de inclusão em cadastro de inadimplentes, respectivamente, em junho e julho de 2012 (fls. 34/41).

As negativações (fls. 20/24), portanto, foram devidas. Referem-se às parcelas 4, 7 e 8 do curso de Isaias e às parcelas 7 e 8 do curso de Maria Luisa, vencidas, respectivamente, em julho, outubro e novembro de 2009, e pagas, respectivamente, em fevereiro, junho e julho de 2012, sempre após as notificações do SCPC.

Não houve, portanto, pagamento dos novos módulos, mas quitação, com atraso, das mensalidades referentes ao período cursado, bem como das duas mensalidades que se venceram até constatação do abandono, no final de 2009 (fls. 16). Por liberalidade, a universidade não cobrou as parcelas que se venceriam a partir de dezembro de 2009, a despeito de os autores não terem efetuado o trancamento da matrícula.

A alegação de que os autores perderam qualquer chance em virtude da conduta das rés não se sustenta. Os autores abandonaram o curso. Concluíram o segundo módulo, em agosto de 2009, e não freqüentaram mais as aulas. Somente em agosto de 2011, dois anos mais tarde, é que retomaram o interesse pela continuidade dos estudos, em outra instituição de ensino (fls. 14). Sem qualquer fundamento e de forma inexplicável, pretendem carrear às rés responsabilidade pela "perda" desses dois anos durante os quais, simplesmente, nada fizeram. 

De seu turno, o cancelamento da matrícula junto a UNIMES decorreu de ato espontâneo dos autores, que não pode ser imputado à ré. Ora, os autores se matricularam na UNIMES em agosto de 2011, como provam os documentos de fls. 14/15.  Dizem que entraram em contato com a ré após receber os comunicados do SCPC, o que ocorreu em junho de 2012 (item 8 da petição inicial, fl. 04). Não esclarecem o que fizeram entre agosto de 2011 e junho de 2012, não esclarecendo em que data teria ocorrido o suposto trancamento da matrícula junto à UNIMES. Aliás, caberia aos autores ter feito prova documental desse trancamento.

Da leitura do 10 da inicial (fls. 04) se infere que, segundo os autores, o trancamento da matrícula na UNIMES teria ocorrido em março de 2012. Vale dizer, os autores não assistiram às aulas na UNIMES entre agosto de 2011 e março de 2012, e, mesmo após o suposto trancamento, não se preocuparam em tomar qualquer atitude até julho de 2012, quando finalmente procuraram novamente a requerida Unicid, para então receberem a notícia de que a continuidade do curso  seria impossível (item 11 da inicial, fl. 04).

Ora, do relato dos próprios autores decorre, inequivocamente, que todo o tempo que passaram sem cursar Pedagogia decorreu de suas próprias condutas: abandonaram o curso na Unicid, passaram dois anos sem manifestar qualquer interesse em retomar os estudos junto a qualquer outra instituição, matricularam-se novamente na UNIMES somente em agosto de 2011 e, segundo afirmam, trancaram a matrícula no ano seguinte, sem frequentar qualquer aula e sem renovar qualquer vínculo com a Unicid.

Os fatos, tal como relatados pelos próprios autores, conduzem à inexistência de qualquer direito perante a instituição de ensino.

Sendo assim, não tendo havido ato ilícito ou qualquer falha na prestação do serviço, a improcedência é medida que se impõe.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Fica assim extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, arcarão os autores com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios da ré Unicid que fixo, nos termos do artigo 20,  §§ 3º e 4º do Código de Processo Civil, em atenção à natureza e complexidade da lide, em R$1.000,00 (mil reais).  Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e, nada sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.

P.R.I.


  
São Paulo,19 de junho de 2014.
