

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0009366-65.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Antonio Donizetti Bravo
Requerido:Ricardo Eletro Divinópolis LTDA e outro




Aos 18 de setembro de 2012 às 16:30 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor e o preposto da ré Ricardo Eletro, Rodrigo José de Oliveira Biscaio  RG 229891469. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. O réu reiterou os termos da contestação já acostada aos autos. Em seguida, pelo autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. O autor salienta que, devido á relutância das rés em resolver os problemas, acabou tendo que consertar o fogão por sua conta. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, posto que o autor pauta a alegação de que os danos correram durante o transporte e, considerando que a transportadora é escolhida pela ré Ricardo eletro, esta também responde solidariamente junto àquela por eventuais danos ocorridos durante o transporte e entrega do bem. No mérito, a ação é procedente. Observo que a corré Irmãos Claudino é revel, sendo que, diante da exist~encia do litisconsórcio passivo entre ela e Ricardo Eletro, a contestação apresentada por esta última, é aproveitada, no que couber, em favor da revel. Restou evidenciado nos autos que o autor adquiriu da Ricardo eletro o fogão e que, por escolha desta, o produto lhe foi entregue pela empresa Irmãos Claudino. A relação existente entre as partes é de consumo, aplicando-se à espécie os dispositivos do CDC, no que couber. No caso, restou evidenciado o vício de qualidade do produto que lhe diminui o valor, decorrente de avarias provocadas durante o transporte e entrega do bem, respondendo, pois, ambas as rés, de forma solidária e pelas razões já expostas, pelos referidos danos. Observo que as fotografias evidenciam a existência das avarias e demonstram que sequer peças de embalagem haviam sido retiradas do produto que, aliás, ainda estava na caixa quando constatados os vícios. Saliento também que as regras da experiência mostram que, ia de regra, esses produtos são entregues em horário comercial, em que  o comprador propriamente dito não está em casa, sendo o produto recebido usualmente por porteiros e por funcionárias domésticas, que não têm qualquer preparo para fazerem a conferência necessária, razão pela qual , ainda que assinado qualquer canhoto sobre a regularidade de entrega e do bem, este não tem qualquer valia. Ademais, a própria autorizada da fabricante confirmou que os danos decorreram durante o transporte ou estocagem, sendo que o que consta de fls. 30 não foi de forma alguma afastado pelas rés, que tiveram inúmeras oportunidades para vistoriarem o bem, diante das inúmeras correspondências que o autor lhes mandou, preferindo ficarem inertes. Desta forma, caracterizada a hipótese do artigo 18 do CDC, aplicável à espécie o disposto no artigo 18, parágrafo 1º, inciso II, parte final do CDC, como pretende o autor, tendo em vista que inegável o desgaste emocional de ficar privado do uso adequado de um bem novo e evidente a irritação, assim como o desgosto de ter que se contentar em, além de pagar o conserto, usar um produto novo já reformado. Assim, e para que o valor da indenização cumpra sua função pedagógica junto às rés e compensatória par ao autor, fixo o valor da indenização por danos morais em R$1000,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para condenar as rés a, de forma solidaria, pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$1000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: ?Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto às rés de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes ficamcientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 16:40 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.


AUTOR (A): 

PREPOSTO (A):
