

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 29/07/2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:0009755-69.2010.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria Imaculada da Fonseca
Requerido:Banco BMG S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Maria Imaculada da Fonseca, qualificada, propôs Ação Declaratória de Inexistência de Relação Jurídica c/c Indenização por Perdas e Danos contra Banco BMG S/A, igualmente qualificado.
Assevera que firmou um contrato de empréstimo pessoal com o réu em 20 de abril de 2005, cuja primeira prestação teve vencimento em 15 de maio de 2005 e a última em 15 de fevereiro de 2008, tendo sido quitado integralmente o débito. Alega que após um ano do término das prestações teve negado um pedido de crédito pessoal, pois teria outros dois empréstimos não quitados com o réu. Pleiteia a declaração de inexistência de relação jurídica acerca dos dois contratos de empréstimos e o pagamento de indenização por danos materiais e morais.
Juntou documentos. 
A tutela antecipada foi deferida a fls. 60. 
Citado, o réu contestou a fls. 70/111, com documentos também. 
Houve réplica a fls. 119/125.
A tentativa de conciliação, a fls. 147, restou prejudicada.
Foram apresentadas alegações finais a fls. 202/209.
É a síntese.
Decido.  
Assevera que firmou um contrato de empréstimo pessoal com o réu em 20 de abril de 2005, cuja primeira prestação teve vencimento em 15 de maio de 2005 e a última em 15 de fevereiro de 2008, tendo sido quitado integralmente o débito. Alega que após um ano do término das prestações teve negado um pedido de crédito pessoal, pois teria outros dois empréstimos não quitados com o réu. Pleiteia a declaração de inexistência de relação jurídica acerca dos dois contratos de empréstimos e o pagamento de indenização por danos materiais e morais.
A ação procede, declarando a inexistência de débito, condenando o réu ao pagamento de danos materiais referente as parcelas indevidamente descontadas da sua aposentadoria, desde março de 2008, no valor de R$ 170,00 e R$ 125,00 corrigidas monetariamente desde a data do desconto e de danos morais no valor de 12 salários-mínimos, ou seja, R$ 6.540.
Os descontos feitos na folha de pagamento da autora foram indevidos, haja vista o banco réu não ter provado que a autora contraiu os dois empréstimos. Cabia ao Banco BMG S/A fazer a demonstração com documentos da legitimidade da dívida que ensejou a negativação do nome de Amilton Bastos dos Santos. Não trouxe contrato e documento algum com o consentimento do autora. 
Acerca da contratação dos dois empréstimos, o réu alega que "apurou indícios de fraude e divergências capazes de comprometer a fidedignidade dos contratos refinanciados supramencionados" concluindo que "o réu foi tão vítima quanto se não mais do que a autora" devendo, assim, ser afastada a pretensão da indenização posto ter o banco tomado as medidas administrativas cabíveis para o cancelamento do contrato. A jurisprudência tem reconhecido a responsabilidade objetiva dos bancos nos casos abertura de conta, concessão de crédito ou de emissão de cartões de crédito fraudulentos em nome do consumidor. Nesse sentido, leia-se:
Responsabilidade civil Danos morais Contrato de empréstimo mediante consignação em folha de pagamento Desconto efetivado Cobrança indevida Inscrição em banco de dados de inadimplentes Dosagem da indenização. 1. O banco é responsável pelos danos resultantes de cobrança indevida de parcela de empréstimo regularmente descontado em folha de pagamento do mutuário e da inserção desmotivada do nome deste em banco de dados de inadimplentes. 2. O dever de indenizar decorre da prestação de serviços bancários defeituosa e do risco da atividade exercida pela instituição financeira, voltada ao lucro (...). Recursos principal e adesivo parcialmente providos (TJSP, Ap. n. 0047283-88.2009.8.26.0071, Rel. Itamar Gaino, j. 27.4.2011)"
Portanto, o argumento do réu não deve ser acolhido, pois o banco ao efetuar descontos na aposentadoria da autora sem seu consentimento cometeu um ato ilícito o qual enseja indenização por danos morais. O exercício irregular de direito está comprovado. Nessa mesma linha de raciocínio, é certo que episódios como estes geram como efeitos de instabilidade emocional em relação aos destinatários das inscrições indevidas. Não podem, por isso, receber chancela indireta do Poder Judiciário. Ao contrário, merecem censura, mediante indenização monetária, a título de danos morais. Cumpre destacar a prescindibilidade de prova dos prejuízos advindos desses fatos. Conforme entendimento jurisprudencial, o desconto indevido em aposentaria por si só enseja a reparação por danos morais:
RESPONSABILIDADE CIVIL - Ação nominada de "declaratória de inexistência de dívida cumulada com reparação de danos materiais e morais" - Descontos indevidos de valores no benefício previdenciário da autora, por culpa do réu, uma vez que efetivados em razão de empréstimos não contratados pela autora - Desconto indevido de valores em benefício previdenciário, constitui, por si só, fato ensejador de dano moral - Configurado o defeito do serviço e o seu nexo de causalidade com o resultado danoso, consistente no desconto indevido no benefício previdenciário da autora de parcelas relativas a empréstimos que não contratou, de rigor, o reconhecimento da responsabilidade e a condenação do banco na obrigação de indenizar a autora pelos danos decorrentes do ilícito em questão - Devida a restituição dos valores descontados indevidamente do benefício previdenciário da autora - Redução do valor da indenização por danos morais para R$16.350,00 com incidência de correção monetária a partir da data deste julgamento. Recurso provido, em parte.(TJSP, Ap. 0002671-47.2010.8.26.0001, Rel. Rebello Pinho, j. 18/04/2011)

Quanto ao arbitramento dos danos morais deve-se levar em conta, basicamente, os seguintes fatores: situação econômico-social das partes; intensidade da ofensa, sofrimento ou humilhação; grau de dolo ou culpa no evento; existência de retratação espontânea e esforço efetivo para minimizar a lesão; o grau de divulgação da ofensa, com, ou sem, exposição pública da imagem da vítima; possibilidade de superação física ou psicológica do dano. Não se deve, porém, propiciar enriquecimento sem causa, sob pena de subverter a essência do instituto. No caso em tela, faz-se necessário considerar que foram descontadas parcelas indevidas da aposentadoria da autora desde março de 2008, um considerável lapso temporal. Deste modo, fixo os danos morais em 12 salários mínimos, ou seja, R$ 6.540, não podendo deixar esquecida a lição de Shakespeare, na peça Otelo, o Mouro de Veneza, ato 3, quando Iago se dirige ao próprio Otelo: Que a boa fama, para o homem, senhor, como para a mulher, é a jóia de maior valor que possui. Quem furta a minha bolsa me desfalca de um pouco de dinheiro. É alguma coisa e é nada. Assim como era meu, passa a ser de outro, após ter sido de mil outras. Mas o que me subtrai o meu bom nome defrauda-me de um bem que a ele não enriquece e a mim torna totalmente pobre.
No tocante aos danos materiais, a autora comprovou seu prejuízo com os demonstrativos de pagamento juntados a fls. 34/59, 129, 139, 155, 164, nos quais constam os descontos realizados pelo réu. Desta forma, esse valor deve ser restituido pelo banco corrigido monetariamente desde a data do desconto.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar a inexistência do débito confirmando os efeitos da tutela antecipada para cessar os descontos feitos na folha de pagamento da autora bem como condenar o réu ao restituição das parcelas mensais descontadas no valor R$ 170,00 e R$ 125,00 a partir de março de 2008, incide correção monetária desde a data em que cada parcela foi descontada, e ao pagamento de 12 salários-mínimos, ou seja, R$ 6.540 a título de danos morais, incide correção monetária desde o arbitramento da indenização por este Juízo, conforme súmula 362 do STJ. Incide em ambos os débitos juros legais de 1% ao mês desde a citação. Condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 15% do valor do débito atualizado.
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela. 
P.R.I.C.
  
São Paulo, 08 de agosto de 2011.
