

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 28 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0009532-85.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Samuel Horácio de Oliveira
Requerido:Fabinho Comércio de Veículos Ltda

Feito nº 922/2011.

Visto.

SAMUEL HORACIO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, propôs Ação de Rescisão Contratual c/c Indenização por Danos Materiais e Morais contra FABINHO COMERCIO DE VEICULOS LTDA, representada nos autos, alegando, em síntese, que adquiriu da parte-ré dois veículos; que um dos veículos adquirido é a carreta de placas BWQ 7620, cor branca, pela qual pagou R$ 25.000,00; que no dia 13 de julho de 2007 o motorista João Batista Gonçalves trafegava pela Rodovia BR 316, sentido Caxias ? MA, transportando cebolas naquela carreta quando, na altura do Km 542 foi parado pela polícia Rodoviária Federal que apreendeu a carreta por suspeita de adulteração do chassi; que o veículo foi submetido à perícia e o laudo técnico policial constatou que a numeração do chassi não possui características originais de fábrica; que a carga perecível transportada (cebola) atingia o valor de R$ 10.592,96; e que faz jus à indenização por danos materiais e morais. Requereu liminarmente a constrição de um caminhão da parte-ré, e a procedência da ação para declarar a rescisão do contrato no que se refere àquela carreta e condenar a suplicada no pagamento da quantia paga e no ressarcimento da carga perecida, perfazendo R$ 67.239,76, além do pagamento da indenização por danos morais arbitrada em valor não inferior aos danos materiais. Atribuiu à causa o valor de R$ 67.239,76 (fls. 02/18). Juntou documentos (fls. 19/48 e 53/57).
A liminar foi indeferida (fls. 59).
A parte-ré requereu a denunciação da lide à empresa E.A.G. Transportes Ltda. Acenou com decadência e prescrição e asseverou, em suma, que adquiriu o veículo em 25/04/2005 e o vendeu para suplicante em 19/07/2005, permanecendo poucos meses em poder do bem; que o motorista trabalhava para Givaldo Mendes da Silva, logo, não se sabe quem era o proprietário da carga de cebolas e nem se o autor ainda era proprietário daquela carreta; que eventual adulteração do chassi ocorreu quando o veículo ainda se encontrava na posse da denunciada à lide, logo, não há como compelir a contestante a devolver o valor pago pelo autor; e que não houve dano moral (fls. 68/79). Juntou documentos (fls. 80/96).
Houve réplica (fls. 102/106).
Sobreveio decisão indeferindo o requerimento de denunciação da lide e concedendo a oportunidade para especificação de provas (fls. 107 ou 113), manifestando-se as partes (fls. 110, 112, 116 e 117).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia? (in ?Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
A prescrição ou decadência consistem em matéria de mérito que, doravante, passa a ser analisado.
Com efeito, o documento de fls. 29/30 comprova que no dia 19/07/2005 a ré vendeu ao autor SANUEL o veículo Graneleira, ano/modelo 1984/1984, cor branca, chassi 127995797, placas BWQ 7620, Renavam 374600775, no valor de R$ 25.000,00, além de um veículo Volvo no valor de R$ 100.000,00, e que o comprador entregou, como parte de pagamento, um caminhão Volvo no valor de R$ 115.000,00, e emitiu 4 (quatro) cheques num total de R$ 10.400,00.
Posteriormente, em 13/07/2007, o veículo Graneleira de placas BWQ 7620 foi apreendido pela Polícia Rodoviária Federal no Município de Caxias/MA por suspeita de adulteração de chassi e, submetido à perícia, apurou-se que a numeração de identificação veicular (127995797) não possui características originais de fábrica e, também, que tal veículo apresenta outras duas gravações relativas a outros dois veículos de mesmo tipo e marca (fls. 35), ou seja, a suspeita de adulteração de chassi restou confirmada pela prova pericial realizada.
E em se tratando de vício oculto (adulteração da numeração do chassi), o prazo prescricional iniciou-se a partir da época em que o ora autor tomou conhecimento da confirmação dessa adulteração, ou seja, a partir da certidão de tramitação de inquérito policial, datada de 27/06/2008 (fls. 31), e diante da relação de consumo existente entre as partes, a presente ação, embasada em vício de qualidade do produto que o torna inadequado ao consumo, deveria ter sido proposta no prazo de até 05 (cinco) anos, nos termos do artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor.
Nesse sentido é o entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça: 
?Código de defesa do consumidor. responsabilidade pelo fato do produto. prescrição. a ação de indenização por fato do produto prescreve em cinco anos (arts. 12 e 27 do cdc). não se aplicando a hipótese as disposições sobre vício do produto (arts. 18, 20 e 26 do cdc). Recurso conhecido e provido". (STJ - Quarta Turma - Resp Nº 100.710/SP, Relator Ministro Ruy Rosado de Aguiar, julgado em 25.11.96, DJ de 03.02.1997, p. 733).
E a presente ação foi proposta em 05/09/2011, ou seja, antes da consumação da prescrição ou decadência, logo e considerando que tal vício (adulteração da numeração do chassi) impede a regular utilização do bem, tanto que foi apreendido pela Polícia, há de ser decretada a rescisão do contrato de venda e compra desse veículo, condenando-se a ré ao pagamento do valor daquela negociação.
Outrossim, não restou comprovado que a carga transportada teria perecido e nem que o autor seria o proprietário daquela carga, pelo que não há como compelir a parte-ré ao pagamento do valor de R$ 10.592,96.
Por derradeiro, não restou evidenciado que os fatos descritos no feito teriam afetado ou atingido algum direito personalíssimo da parte-autora, logo, não há como reputar configurado o dano moral porque não houve dano psicológico nem ofensa à honra ou à imagem do autor, não se vislumbrando prejuízo a direito da personalidade.
Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação de Rescisão Contratual c/c Indenização por Danos Materiais e Morais proposta por SAMUEL HORACIO DE OLIVEIRA contra FABINHO COMERCIO DE VEICULOS LOCAÇÃO E TRANSPORTES LTDA e, consequentemente, determino a rescisão do contrato de venda e compra do veículo de placas BWQ 7620 e condeno a suplicada ao pagamento do valor de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais), incidindo correção monetária (tabela TJSP) a partir da época da apreensão (julho de 2007), pois a correção monetária não consiste em acréscimo, mas sim mera correção do valor da moeda, e juros de mora legais (12% ao ano) desde a citação (novembro de 2011), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil).
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais desembolsadas e com os honorários advocatícios do respectivo Patrono.
P. R. I. C. 
São Paulo, 28 de junho de 2012.
