

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009325-68.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Cartão de Crédito
Requerentes:GLAUCE EUDUVALE TORRES, CPF 265.817.858-14, acompanhada da advogada Dra. Adriana Preti Nascimento - OAB/SP 166155.

Requerido:BANCO ITAUCARD S/A, CNPJ 17.192.451/0001-70, representada pela preposta Sra. Débora Medeiros Noman, RG: 54.805.109-4, acompanhada da advogada Dra. Gabriela Godinho Montin - OAB/SP 260687.

Data da audiência:27/07/2011 às 15:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 27 de julho de 2011, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. A conciliação restou infrutífera. Pela representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à patrona da autora. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. A Requerida reconheceu ter havido fraude. Ou seja, o pedido de declaração de inexigibilidade do débito há de ser acolhido.  De outro lado, não vislumbro a ocorrência de dano moral. Dano moral é lesão a direito da personalidade. Neste caso, não verificamos lesão a direito da personalidade da Requerente. A Requerente, é bem verdade, teve aborrecimentos com as cobranças de cartão não solicitado/fraudulento. Mas esses aborrecimentos são ordinários, decorrentes da vida em sociedade. Ressaltando-se que não houve a inscrição do nome da Requerente nos cadastros de crédito. E a Requerida ?avisada pela Autora da fraude ? providenciou prontamente o cancelamento das cobranças. Nessa linha de entendimento Sérgio Cavalieri Filho pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores). Assim, e por todo o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para declarar a inexistência do contrato descrito na inicial entre as partes (declarando-se pois a inexistência das obrigações relacionadas ao referido contrato), resolvendo-se o mérito, nos termos do art. 269, I do CPC. Deixo de fixar as verbas de sucumbência em razão do disposto no art. 55 da Lei 9099/95. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
