

SENTENÇA


Reclamação:0009096-67.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Geralda Gervanha Gomes de Oliveira Santos
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações S.A. - Embratel



Vistos. 


Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.

Decido.

O pedido inicial é procedente. 

De início, cumpre ressaltar que a responsabilidade, no caso em questão, não decorre do Código Civil, mas sim das disposições existentes no Código de Defesa do Consumidor, já que a ré é fornecedora de serviços. 

E, muito embora alegue que a linha telefônica nº 2801-2092, instalada na residência da autora esteja em ordem e que não houve falha na prestação do serviço da ré,  nenhuma prova produziu nesse sentido, ônus que lhe competia, nos termos do art. 6º, inciso VIII, do CDC, já que a alegação da autora é verossímil.

Para tanto, bastava a empresa ré trazer aos autos faturas com as ligações efetuadas e recebidas pela linha adquirida pela autora. Assim não agiu, ao contrário do consumidor, que acostou aos autos cópias das contas encaminhadas à sua residência. Estas dão conta de que a autora não realizou ligações no período da cobrança, evidenciando que, de fato, tal ocorreu porque estava impossibilitada de fazer uso regular do serviço contratado.

Portanto, se a mesma esteve privada do serviço, não se mostra razoável que tenha que ser compelida a pagar pelas mensalidades do período, tampouco pelo aparelho adquirido junto à ré, no valor de R$ 100,00, conforme faz prova comprovantes de pagamento anexados aos autos. 

Assim, imperativa a declaração de inexigibilidade dos valores indevidamente cobrados e objeto da inscrição nos órgãos de restrição ao crédito, com a devolução do valor pago pelo aparelho que nunca utilizou.

No tocante à linha nº 3495-0210, verifica-se que a própria ré cancelou referida linha e o débito a esta correlato, de modo que incontroverso que a autora nada deve.

O pedido de dano moral também é procedente.

No caso, o documento de fls. 10 comprova que a inclusão dos dados da parte autora nos órgãos de proteção ao crédito partiu da própria ré.

Sua conduta, portanto, gerou danos morais, em virtude da restrição existente, que dispensa qualquer prova em concreto, conforme entendimento pacífico da jurisprudência:

CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. PROTESTO INDEVIDO DE TÍTULO. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTROS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. TENTATIVA DE SOLUÇÃO. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO. Improcedem as alegações de ausência de danos, porquanto, consoante entendimento firmado nesta Corte, a simples inscrição indevida no cadastro de devedores já é suficiente para gerar dano reparável  ( "O dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelos autores, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito à ressarcimento",  in:  Resp. nºs: 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJ 02.08.99; 323.356/SC, Rel. Min. ANTONIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002). (Resp nº 782.278/ES, Rel. Min. Jorge Scartezzini, julgado em 18/10/2005).

RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. INCLUSÃO IRREGULAR DO NOME DO DEVEDOR EM CADASTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. PROVA DO DANO. O dano moral não depende de prova; acha-se in re ipsa. Em sede de apelo especial não se reexamina matéria fático-probatória. Incidência da Súmula n. 7-STJ. Recurso especial não conhecido. (Resp nº 720.995/PB, Rel. Min. Barros Monteiro, julgado em 16/08/2005).

No tocante à indenização decorrente dos danos morais, esta possui dupla finalidade. De um lado, o ressarcimento busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.

Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.

Claro, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexistência da dívida objeto dos autos, tornando definitiva a liminar concedida. Condeno a ré a devolver a autora o valor de R$ 100,00 (cem reais), corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir do pagamento, e acrescido dos juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Condeno ainda a ré no pagamento de indenização por dano moral à razão de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir desta data, e acrescido dos juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. 

Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).


P.R.I.

São Paulo, 06 de junho de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
