

SENTENÇA

Processo nº:0009239-89.2009.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Cristian Antunes Milanez
Requerido:Rubinho-Car Serviços Automotivos Ltda.-ME


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari




VISTOS.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Relatou o autor ter adquirido um veículo da empresa-ré em 14/05/2007, pagando em espécie a quantia de R$10.500,00. Em meados de setembro do mesmo ano, o proprietário da ré solicitou a entrega do carro e do documento, para a realização de vistoria no Detran, possibilitando a transferência da titularidade. Alguns dias após a entrega do carro, o autor foi ao estabelecimento da ré, sendo surpreendido com o encerramento de suas atividades, não logrando reaver o veículo e nem a quantia por ele paga. Pleiteia a devolução do veículo ou a restituição da quantia paga, além de indenização a título de indenização por danos morais.
Regularmente citada e intimada, a ré deixou de oferecer contestação e de se fazer representar na audiência de instrução designada, tornando-se revel. E a revelia induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
Ademais, a prova carreada para os autos mostra-se uniforme e coerente, de modo a prestigiar os argumentos do autor, além de não ter sido contrariada pela ré. 
Em audiência, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelo autor, que comprovaram suas alegações. 
Henrique, colega de trabalho do autor, contou que estava vendendo seu carro e levou-o para um conhecido de nome Rubens. Esse conhecido pediu-lhe que levasse um Corsa para a empresa onde trabalha e o autor se interessou pelo carro e o comprou. Algum tempo depois o autor levou o carro para Rubens fazer uma vistoria e ele não mais devolveu o carro. 
Glauco, colega de trabalho do autor, disse que o autor fez um empréstimo para comprar um carro, que foi oferecido por Henrique. O carro era de um parente da namorada dele. O autor entregou o carro para que fosse feita uma vistoria e o carro não foi mais devolvido. Disse que os colegas achavam que a testemunha Henrique foi responsável pelo que aconteceu e ele ficou numa situação difícil perante os colegas. 

Do quanto apurado, restou demonstrado que o autor efetuou pagamento em dinheiro em favor da ré, conforme comprovante de fls.12 e as testemunhas ouvidas em audiência comprovaram que o autor adquiriu o carro de Rubens, por intermédio de Henrique. Depois de algum tempo, ele entregou o carro a Rubens para que fosse feita uma vistoria e o carro não lhe foi restituído. 

Desse modo, de rigor a restituição do valor pago pelo bem, com os acréscimos legais pertinentes, pois a devolução do bem não se mostra medida razoável, tempo em vista o tempo já decorrido e a falta de informações acerca de seu atual paradeiro e estado de conservação. 
No tocante aos afirmados danos morais, tem-se que a situação relatada configura os seus requisitos, pois o autor foi enganado pelo representante da ré, que recebeu o preço fixado pelo bem e, afirmando necessitar levar o carro para uma vistoria, não mais o devolveu e nem restituiu a quantia paga. 

Considerando as peculiaridades do caso em exame, fixo a indenização devida em R$5.000,00, quantia razoável e adequada para amenizar os transtornos suportados pelo autor, sem representar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para servir de incentivo à ré para que adote práticas comerciais mais transparentes e corretas, sem causar prejuízos e transtornos a seus clientes. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Cristian Antunes Milanez em face de Rubinho-Car Serviços Automotivos LTDA.-ME, para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$10.500,00, em reembolso, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação e a quantia de R$5.000,00, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de juros de 1% a partir desta data. 


Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.
São Paulo, 27 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
