

SENTENÇA

Processo nº:0009076-40.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Abelino Prates da Costa
Requerido:Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Gabriella Pavlópoulos Spaolonzi

VISTOS,


ABELINO PRATES DA COSTA, qualificado e representado nos autos, promoveu a presente Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais, com pedido de antecipação de tutela, em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO.  Pretende obter a condenação do pólo passivo no dever de pagar indenização pelos danos causados à moral do autor, no importe de R$ 50.000,00. Requer ainda a condenação do pólo passivo ao pagamento das verbas de sucumbência.

Para tanto, relata  que em 12 de maio de 2007 foi submetido a uma cirurgia de catarata da vista esquerda e que passados 15 dias, ao invés de ter sua vista recuperada, percebeu-se cego deste olho. Alega estar passando por dificuldades decorrentes da cegueira e atribui ao Estado a responsabilidade pelo ocorrido. Requer a indenização pelos danos de natureza moral sofridos. 

A petição inicial veio acompanhada pelos documentos de folhas 09/28.

A ré contestou às fls. 37 e seguintes. Não alegou preliminares. No mérito, defende a inexistência de qualquer responsabilidade dos agentes públicos pelos fatos narrados na inicial, vez que o autor recebeu todo o atendimento necessário no Hospital de Itapecerica da Serra. Aponta que no pós operatório, o autor apresentou inflamação moderada, a qual foi devidamente tratada  "(fls. 38/39) Com o tratamento instituído evoluiu com desaparecimento da reação inflamatória, ausência de fibrina na camada posterior e pressão intraocular normal". Que ainda foi encaminhado ao Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo para exame de autorefração, no qual observou-se uma melhora na acuidade visual do autor, ausência de reação inflamatória e pressão intraocular normal. Alega que o problema apresentado pelo autor pode ter relação com a cirurgia realizada, não sendo decorrente, no entanto, do atendimento médico recebido. Rebate os argumento do autor com a teoria da responsabilidade subjetiva do médico, que só responde quando comprovadamente houver agido com dolo ou culpa, bem como ressalta a responsabilidade de meio deste profissional.  

Houve réplica.

Dada a oportunidade para a produção de provas, foi requerido o julgamento antecipado da lide (fls. 66 e 67).

É o relatório.
D E C I D O.

Cuida-se de ação condenatória promovida com amparo na tese de ocorrência de erro médico, em face da Fazendas Estadual. A tese inicial pauta-se pela tese da responsabilidade objetiva entalhada pelo artigo 37, parágrafo 6º, da Constituição Federal.

Não tendo sido argüidas preliminares, passo, assim, à análise do mérito.
Não procede o pedido inicial.

Resta incontroverso que o autor buscou atendimento médico em hospital da rede pública em razão dos problemas de vista enfrentados. Incontroverso também a realização de cirurgia e a complicação pós cirúrgica enfrentada pelo autor, as quais resultaram na perda de visão de seu olho esquerdo. 

No mais, partilho do entendimento que no caso de que a responsabilidade médica somente pode ser imputada quando o profissional tenha agido com culpa, em especial porque a obrigação deste é de meio e não de fim. Neste sentido: 

 PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL. ERRO MÉDICO. IMPROCEDÊNCIA. COM EXCEÇÃO DAS CIRURGIAS ESTÉTICAS, A OBRIGAÇÃO ESTABELECIDA ENTRE O PROFISSIONAL MÉDICO E O PACIENTE É OBRIGAÇÃO DE MEIO (RESPONSABILIDADE SUBJETIVA) E NÃO DE RESULTADO (RESPONSABILIDADE OBJETIVA). O FATO DE HAVER PROMESSA DE RESULTADO NÃO MODIFICA A NATUREZA DA OBRIGAÇÃO. SENTENÇA MANTIDA. 
APELAÇÃO CÍVEL n° 994.02.037754-5 (277.423-4/1). Antônio Vilenilson  Relator.



RESPONSABILIDADE CIVIL - Erro médico  Cirurgia oftalmológica para retirada de catarata - Obrigação de meio - Responsabilidade subjetiva do médico e objetiva do hospital onde foi realizada a cirurgia, que pressupõem a prova da culpa dos médicos, a quem se imputa a prática direta do ato ilícito - Prova pericial e outros exames técnicos que não constataram violação a comportamentos adequados dos médicos - Perda gradativa da visão do olho operado em razão de descolamento da retina e ruptura da cápsula posterior do cristalino, que não decorreram do ato cirúrgico ou de inadequada conduta dos médicos na fase pós-operatória, mas da predisposição pessoal do paciente, portador de miopia e "diabetes mellitus' - Intercorrências esperadas nesse tipo de cirurgia - Inexistência de prova de que a perda da visão do paciente decorreu de erro médico - Inocorrência de responsabilidade pelos danos morais decorrentes do mau atendimento no pós-operatório - Inexistência de prova dos autos que confirmem satisfatoriamente as acusações feitas na inicial - Ação improcedente - Agravo retido não conhecido e recurso de apelação não provido.
Apelação Cível nº 573.614 4/1-00. FRANCISCO LOUREIRO - Relator

As provas colhidas aos autos  fls. 52 -  permitem concluir no sentido de que o autor recebeu atendimento apropriado, com o esgotamento, por parte do Estado dos meios que estavam ao seu alcançe para análise do quadro clínico do autor, seu diagnóstico e tratamento, inclusive pós operatório. Não é possível identificar qualquer falha na prestação do serviço hospitalar. 

Não há traços de condutas que possam ser qualificadas como negligentes ou imprecisas do ponto de vista prático profissional. Contrariamente, o autor recebeu atenção e cuidados devidos, tudo inclusive documentado em prontuário médico. 

O relatório médico aponta que a alta do autor se deu sem seqüelas, sendo que posteriormente apenas apresentou um quadro diferenciado no olho esquerdo, o qual somente não foi tratado por falta de aparelhamento próprio no local. Não obstante, consta indicação de ter sido passada ao autor orientação ara que procurasse determinado tratamento com laser, em outra facilidade.  Assim, não se pode afirmar que houve falha no atendimento hospitalar, vez que esta não restou provada. 

Consigne-se que não é possível presumir dolo ou culpa e diante da ausência absoluta de provas nesse sentido, é de se afastar a pretensão incial. 
 
Ainda que se trilhe pela  linha da responsabilidade objetiva estabelecida pelo artigo 37, parágrafo 6º, da Constituição Federal, não há como identificar o liame necessário para o êxito da pretensão inicial.

O oftalmologista signatário do relatório de fls. 52 e 53 declinou os detalhes atrelados ao quadro infeccioso desenvolvido pelo autor após a cirurgia, bem como o tratamento recebido, declinando ainda que em exame realizado no Hospital das Clínicas da Universidade de São Paulo foi contatada ausência de quadro infeccioso, melhora da acuidade visual pressão intraocular normal. Frise-se que "o paciente recebeu alta sem necessidade de qualquer medicação e com receita de óculos para longe e para perto" e que posteriormente desenvolveu-se quadro possivelmente relacionado à cirurgia realizada, sendo-lhe sugerido tratamento, a ser realizado em outra facilidade, devido à ausência do equipamento necessário.   

O que se tem é a ausência de prova concreta do nexo de causalidade entre a cirurgia realizada e a perda de visão do autor. O relatório médico sugere essa possiblidade, mas não foram apresentadas provas contundentes no sentido de que confirmar, com clareza, a real causa da cegueira que atingiu o autor. Ressalte-se que este já apresentava um quadro problemático de visão, não sendo possível afirmar que a cirurgia foi, de fato, derradeira para o quadro que a seguir se desenvolveu. 

Feitas essas considerações e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO EXTINTO O PROCESSO COM ANÁLISE DO MÉRITO, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para JULGAR IMPROCEDENTE o pedido deduzido por ABELINO PRATES DA COSTA nestes autos de Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO.  Pela sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da causa, com as cautelas que a assistência judiciária conferida à autora exigem.

Livre do reexame necessário.
P.R.I.

São Paulo, 04 de abril de 2011.
