

Em 07 de fevereiro de 2014,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, ______,  escrevente, subsc.

SENTENÇA 


Reclamação:0009206-57.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Thais Visintin Riquelme e outro
Requerido:NOVO PONTO COM COMÉRCIO ELETRÔNICO S.A (PONTOFRIO.COM)


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.

A ação é procedente.
A relação é de consumo.
Afirmam os Autores, em sua incial, terem adquirido um sofá modaloni 3 lug, chaise, puff mar american (conforme nota fiscal nº 66.510, valor de R$ 1.400,00, fls. 07) e um rack para TV glass new (conforme nota fiscal nº 243.737, valor de R$ 199,90, fls. 08) e, em virtude de defeitos apresentados somente pelo sofá, houve a troca deste por outro, sofá blenda 3 lug, marrom, T40 828 linoforte (conforme nota fiscal nº 219.892, valor de R$ 1.160,91, fls. 09). A passagem do segundo sofá pelo corredor e porta foi inviabilizada, por conta de seu tamanho, razão pela qual a transportadora o levou de volta, já que a Autora, após compra fora do estabelecimento comercial da Ré, exerceu o direito de arrependimento, não mais aceitando o segundo sofá.
Em sua defesa, a Ré não impugna as alegações dos Autores. Inclusive argumenta ter realizado o estorno das parcelas vincendas atinentes aos produtos anteriormente adquiridos (rack e segundo sofá), entendo que tal fato a exime de responsabilidade.
Entretanto, razão não assiste à Ré. Não basta à Ré solicitar o estorno junto à operadora do cartão de crédito. Deve a Ré velar para que tal estorno ocorra sob pena de, não o fazendo, pagar o valor não estornado à consumidora, sem prejuízo de o cobrar oportunamente de quem de direito.
Verifico, ainda, que as telas juntadas pela Ré às fls. 127/130 confirmam as alegações da Autora de que o segundo sofá foi recusado e que a consumidora solicitou estorno de toda a compra, aceito pela fornecedora. 
Bem por isso, de se concluir pela rescisão contratual, repondo as partes ao estado anterior à contratação; pela devolução de valores pagos pelos Autores, notadamente R$ 340,20 (fls. 11/13), corrigido pela tabela prática do E.TJ-SP desde julho de 2013 e com juros de mora de 1% desde a citação; pela condenação da Ré a efetuar o estorno das parcelas vincendas dos contratos (parcelas mensais de R$ 113,41, fls. 08/09), no prazo de 15 dias (contados de sua intimação da sentença e independentemente do trânsito em julgado da mesma), sob pena de, não o fazendo, ressarcir os Autores da totalidade do saldo em aberto para que estes possam efetuar os pagamentos devidos por ocasião dos vencimentos das faturas do cartão de crédito.

Resta a discussão sobre os danos morais.
Nos dias de hoje, em que o tempo é bem valioso ao homem médio, o desperdício deste por inércia de outrem em solucionar problema que causou gera, ao ver desta magistrada, dano moral quando o responsável pela questão não a soluciona em tempo razoável, após reclamação da parte inocente. Quando esta solução ocorre, tenho que exista aborrecimento inerente à vida em sociedade, não indenizável. Mas quando o descaso do provocador do problema é reiterado, e sua inércia obriga a parte inocente a desperdiçar tempo e paciência para solução de dissabor experimentado por culpa de outrem, fica extrapolado o simples aborrecimento, para que se caracterize dano moral in re ipsa. 
Neste caso concreto, buscou-se, em vão, solução amigável por meses (ao considerar a data da aquisição dos produtos e a data do ajuizamento da ação), sem resposta efetiva do causador do problema. Os Autores nitidamente desperdiçaram seu tempo e sua paciência, existindo dano moral indenizável. 
A indenização a ser deferida deve compensar os inocentes pelos danos morais experimentados e punir o culpado por sua prática, mas deve observar a extensão do dissabor, afastando-se da possibilidade de enriquecimento sem causa. Disso retiro que indenização no valor de R$ 1.000,00 (mil reais) seja adequada à hipótese ora em julgamento. 

Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PROCEDENTE a ação para:
A) rescindir os contratos de fls. 08 e 09 celebrados entre as partes;
B) condenar a Ré a efetuar o estorno das parcelas vincendas dos contratos (parcelas mensais de R$ 113,41, fls. 08/09), no prazo de 15 dias (contados de sua intimação da sentença e independentemente do trânsito em julgado da mesma), sob pena de, não o fazendo, ressarcir os Autores da totalidade do saldo em aberto para que estes possam efetuar os pagamentos devidos por ocasião dos vencimentos das faturas do cartão de crédito;
C) condenar a Ré a devolver aos Autores o valor de R$ 340,20 (fls. 11/13), corrigido pela tabela prática do E.TJ-SP desde julho de 2013 e com juros de mora de 1% desde a citação;
D) condenar a Ré a indenizar os Autores pelos danos morais que suportaram, na quantia de R$ 1.000,00 (mil reais), corrigida pela tabela prática do E.TJ-SP desde hoje e com juros de mora de 1% desde março de 2013 (conforme Súmulas nºs 54 e 362 do E. Superior Tribunal de Justiça).
Como dos produtos comprados somente o rack está em poder da Autora, feito o pagamento da condenação, faculto à Ré a retirada do bem da residência da Autora, sem ônus para esta e nos dez dias seguintes ao pagamento, sob pena de, inerte a Ré, ficar o bem perdido em favor da Autora para que esta lhe dê a destinação que melhor lhe aprouver.
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 201,40 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.
P.I.C.
São Paulo,10 de fevereiro de 2014
Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
