

Processo nº:0009080-77.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosa Maria de Aguiar Moreira
Requerido:Instituto de Previdência do Município de São Paulo - Iprem


CONCLUSÃO


Em  19/11/2012, ao Dra. LILIANE KEYKO HIOKI, MM. Juíza de Direito da 3ª Vara da Fazenda Pública.  O Escrev. ___________________

Vistos.

1. Recebo os embargos de declaração opostos a fls. 558/561, porque tempestivos e dou-lhes provimento para integrar a sentença atacada em relação ao pedido de antecipação dos efeitos da tutela, que ora defiro.

E assim decido porque a verossimilhança está caracterizada pelo acolhimento do pleito inicial, de sorte que há provas suficientes para sustentar os argumentos lançados pela autora. De outro lado, o perigo de dano irreparável ou de difícil reparação traduz-se no fato de o benefício postulado ter caráter alimentar e como tal necessário à sobrevivência da autora. Assim, inconcebível que a autora aguarde o provimento jurisdicional final para, então, perceber a verba a que faz jus.

Intime-se, pois, a requerida para que implante o benefício deferido por meio da sentença proferida nestes autos, no prazo de 30 (trinta) dias, inclusive com o pagamento das verbas a partir da implantação.

2. Recebo a apelação de fls. 563/576, sem prejuízo do reexame dos pressupostos de admissibilidade após a resposta, no efeito devolutivo, em relação à parte da sentença cujos efeitos foram antecipados; no mais, o recurso é recebido em ambos efeitos.
 
3. À parte contrária para contra-razões, no prazo legal, e sendo caso, ao Ministério Público.

4. Oportunamente, encaminhem-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça ? Seção de Direito Público.


Int.

São Paulo, 19 de novembro de 2012.


                              LILIANE KEYKO HIOKI
    Juiz de Direito


      RECEBIMENTO

Em _________, recebi estes autos em cartório.
Eu, _________, escrevente.
