

SENTENÇA

Processo nº:0009512-03.2011.8.26.0008  c. 0860-11
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Jose Kalil S/A Participações e Empreendimentos
Requerido:Marcio Marques e outro

TERMO DE CONCLUSÃO

Em 04 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos ao 
MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé.
Eu, Ana Maria R. A. Catarino, escr.digitei.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França





V I S T O S. 


JOSÉ KALIL S/A PARTICIPAÇÕES E EMPREENDIMENTOS, qualificada nos autos, ajuizou ação de rescisão contratual c/c indenização e reintegração de posse contra MARCIO MARQUES e ANDRÉA NAHKUR MARQUES  alegando, em síntese, que, no dia 02/12/2003, as partes celebraram o instrumento particular de promessa de venda e compra, de Financiamento Imobiliário de Alienação Fiduciária para aquisição do apartamento nº 141, bloco 1, localizado na Av. Celso Garcia n. 5.720 ? Tatuapé.
No entanto, os requeridos não realizaram o registro perante o 9 Cartório de Registro de Imóveis, não podendo a requerente se valer do contido na Lei 9.514/97.
Tentou fazer o registro mas não sabe em qual cartório os requerentes possuem firma.
Também deixaram de pagas as parcelas a partir de dezembro de 2007, sendo notificados para cumprirem as obrigações.
Afirmou que vem sofrendo prejuízos porque o imóvel está sendo utilizado sem o devido pagamento das parcelas.
Ao final, pediu a citação e a procedência da ação com a rescisão do contrato, a reintegração de posse e indenização pelo período de ocupação.
 Pediu também a liminar de reintegração de posse.
A inicial veio instruída com documentos.  
Citados, os requeridos ofereceram contestação e reconvenção.
Na contestação (fls. 101/107).
Admitiu o inadimplemento da parcela n. 45 e afirmou que as partes celebraram um acordo, não tendo recebido cópia.
Pediram a devolução dos valores pagos, em caso de procedência da ação.
Sustentaram a ocorrência da lesão, o indeferimento do pedido de liminar de reintegração de posse e, ao final, pugnaram pela improcedência da ação.
Na reconvenção (fls.90/93), pediram a procedência com a condenação na devolução dos valores pago.
Réplica a fls.136/142 e contestação à reconvenção a fls.144/148.
Réplica dos reconvintes a fls.152/155.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para os autos dão suporte para análise das questões.
 Pleiteia a requerente a rescisão do contrato de compra e venda celebrado entre as partes, a reintegração na posse do bem e indenização pelo período de ocupação.
A existência de relação jurídica entre as partes está demonstrada pelo Contrato de Compra e Venda acostado ao feito e o inadimplemento pela notificação.

O descumprimento das cláusulas contratuais por qualquer das partes dá direito à outra de promover as medidas necessárias ao cumprimento do estabelecido ou a rescisão do contrato. Nota-se, assim, que o descumprimento por parte dos adquirentes autoriza a requerente a promover a ação cabível para rescindir o contrato.
Por isso, a procedência no tocante a rescisão do contrato é medida de rigor. 
Rescindido o contrato, o ponto a ser examinado diz respeito à devolução das importâncias pagas pelos adquirentes.
Cuida-se de contrato firmado após a vigência do Código do Consumidor, pelo que realmente nula é a cláusula que estabelece a perda do valor pago em favor da construtora, conforme demonstra os arts. 51, IV, e 53 de Lei 8.078/90.
A cláusula de decaimento tem sido uniformemente rejeitada nos contratos imobiliários, por significar o enriquecimento indevido de uma das partes, que obtém a restituição do imóvel e ainda retém consigo as parcelas pagas.
A doutrina também não distancia de tal entendimento. Alberto do Amaral Jr., sobre o tema, assinala.
Em se tratando de compromisso de venda e compra sobre imóveis, a inexecução do contrato pelo compromissário, por interrupção no pagamento das prestações, não é motivo de perda das prestações já pagas, devendo os danos ser fixados previamente, mediante a estipulação de cláusula penal obrigatória".( Comentários ao Código de Proteção ao Consumidor, coord. Juarez de Oliveira, Saraiva, 1.991, art.53. p.202)
Como se vê, a devolução das parcelas é imprescindível, sob pena de se configurar o enriquecimento.
No entanto, deverá devolver integralmente os valores que recebeu. Já os requerentes, diante da ocupação e a título de perdas e danos deverão pagar o percentual de 0,5% (meio por cento) do valor atualizado do imóvel, a ser apurado em liquidação de sentença, a título de aluguel mensal, contados da data do inadimplemento até a data da efetiva desocupação do apartamento.
Os percentuais referentes às despesas comerciais, previstos no contrato, são descabidos, uma vez que retomado o imóvel, poderá ser revendido e eventuais despesas de comissão, publicidade e outras, repassadas ao novo comprador.
Por isso, procedidos esses cálculos, far-se-á a compensação devida.
Como se vê, o conjunto probatório colhido é seguro para autorizar a procedência do pedido de rescisão do contrato e a devolução das parcelas pagas, nos termos mencionados.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a  ação de rescisão contratual c/c indenização e reintegração de posse ajuizada por JOSÉ KALIL S/A PARTICIPAÇÕES E EMPREENDIMENTOS contra MARCIO MARQUES e ANDRÉA NAHKUR MARQUES  para declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes.
A requerente deverá devolver aos requeridos a importância que recebeu, atualizada mês a mês pela tabela prática do Tribunal de Justiça, com juros de mora de 1% (um por cento) ao mês.
 O pagamento será feito em uma única parcela.
Após a devolução, será expedido o mandado de reintegração na posse do imóvel.
Do montante será deduzido, a título de perdas e danos e ocupação do imóvel, o montante correspondente a 0,5% (meio por cento) do valor atualizado do imóvel, a ser apurado na fase de liquidação, a título de aluguel mensal, contados desde do inadimplemento até a  data da desocupação.
Os vencidos arcarão com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 2.000,00 (dois mil reais).
Dou por prejudicada a reconvenção porque o pedido de devolução constou da contestação e foi acolhido.
P. R. I. 

São Paulo, 04 de outubro de 2011.
