

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0009948-71.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edineide Coelho Malaquias, CPF 007.451.555-10
Requerido:Lojas Americanas S/A, CNPJ 33.014.556/0033-73
Preposto:CRISTINA DE JESUS OLIVEIRA, RG. 10014142-09
Adv.:FERNANDA MARTINS RODRIGUES, OAB. 316749 
Data da audiência:12/09/2012 




Aos 12 de setembro de 2012, às 16:00 Horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Foi oferecida a contestação juntamente com documentos. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. Dispensado relatório. Decido.Trata-se de ação de indenização por danos morais alegando a autora que no dia dos fatos, ao sair da loja ré, foi surpreendida com o aviso de irregularidade na mercadoria que carregava, sendo abordada de forma constrangedora pelo segurança, o que lhe causou prejuízo de ordem moral. No mérito, a ação deve ser julgada parcialmente procedente. São fatos incontroversos que a autora adquiriu mercadorias no estabelecimento da ré no dia dos fatos e que ao passar pela porta o alarme soou. Alegou que dias antes, esteve na mesma loja e adquiriu um bloqueador solar, naõ tendo sido retirado um dispositivo de segurança do mesmo. Em que pese os fatos narrados em defesa, o constrangimento sofrido pela autora é evidente. A ré, através de seus prepostos, agiu de forma equivocada por duas vezes. Em primeiro lugar, era dever do caixa regularizar o produto adquirido a fim de evitar o acionamento do alarme. Se assim não agiu deu causa ao problema. Por outro lado, indiscutível que tal erro poderia ser ate relevado se a autora tivesse recebido tratamento adequado. No entanto, conforme relatado na inicial, a autoar teria sido abordada de forma constrangedora pelo segurança, na frente de varias pessoas. Tratando-se de loja conhecida e com grande movimento, com certeza o publico era grande no momento dos fatos. Além do mais, também é certo que as pessoas que observaram o ocorrido imaginaram que a autora teria dado causa ao evento. A autora cumpriu sua obrigação de consumidora e pagou o valor marcado para as mercadorias, não podendo sofrer qualquer tipo de constrangimento por funcionários da loja. Assim, comprovado que a autora sofreu danos morais por conduta praticada por funcionários da ré, de rigor a fixação de indenização. No entanto, entendo excessivo o valor pleiteado, lembrando-se que os danos morais não visam o enriquecimento ilícito e devem ser arbitrados de forma prudente. Levando-se em consideração a conduta da ré, que tentou reparar o dano causado, bem como considerando o tempo e o sofrimento, entendo razoável a fixação dos danos morais em R$ 750,00. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para condenar a ré a pagar a ela a importância de R$750,00, com atualização monetária desde o evento, e com juros de mora de meio por cento ao mês, contados desta sentença.Deixo de condenar as partes nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se.? Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.


Autora:



Réu:

Adv. Réu:
