

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0009977-46.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alexandre Dias Moreira
Requerido:Liberty Seguros S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer c/c  indenizatória.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor afirma que em 1997 possuía um veículo segurado pela ré que foi completamente perdido em um sinistro. Recebeu a indenização e entregou o veículo à seguradora. No entanto, a ré não registrou o bem em seu nome junto ao DETRAN e o autor recebeu cobranças de IPVA e multas referentes a infrações de trânsito praticadas com o veículo. Requer a condenação da ré à obrigação de fazer consistente na transferência do veículo e de todos os débitos sobre ele incidentes e de pagar indenização a título de danos morais. 
A ré alega que legislação em vigor à época do fato conferia a obrigação de registrar o veículo ao arrematante e não à seguradora. Porém, antecipando-se a fim de evitar qualquer prejuízo ao autor, a ré cumpriu, espontaneamente a obrigação de fazer requerida. Nega a caracterização dos danos morais. 
O pedido é parcialmente procedente.
A alegação da ré de que não estava obrigada à transferência do veículo à época somente se sustentaria se demonstrada a efetiva arrematação do bem e a data de efetivação deste ato. Com efeito, se o veículo tivesse sido arrematado até 25.08.1998 (data da Portaria n. 840 do Detran), a alegação da requerida poderia servir como argumento para isenção de sua responsabilidade.
Contudo, não há nos autos sequer a prova de que o veículo sinistrado foi efetivamente arrematado. Aliás, o fato de o veículo ter sido transferido pela própria ré para seu nome (fls. 75) indica o oposto. 
Assim, a ré não demonstrou o fato extintivo do direito do autor alegado na contestação.
Ademais, há ainda que se considerar que, embora não fosse especificamente obrigada a registrar o veículo sinistrado em seu nome em 1997, nesta época já vigorava o Código de Defesa do Consumidor. Logo, a ré, como fornecedora do serviço de seguro, tinha a obrigação legal de cumprir o contrato de modo a não causar qualquer dano ao seu cliente, sob pena de responder por qualquer prejuízo independentemente de culpa ou dolo (artigo 14 e parágrafos do Código de Defesa do Consumidor). Portanto, ao deixar ao alvedrio do adquirente o registro do veículo junto ao Detran, a ré assumiu o risco de produzir dano.
Diferentemente do alegado em contestação, está caracterizado o dano moral alegado, ainda que em proporção inferior ao correspondente pedido condenatório.
O documento as fls. 15 indica que o autor teve sua carteira nacional de habilitação indevidamente pontuada e, pior, que tal pontuação excedeu o limite legal. Ademais, embora não tenha sido inscrito na dívida ativa, o débito incidente sobre o veículo chegou a ser cobrado do autor (fls. 17), de forma indevida. Estes fatos trouxeram intranqüilidade suficiente ao autor para lesar sua integridade psicológica, não podendo ser equiparados a meros aborrecimentos cotidianos. 
Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré não incorreu em grave falha. Com efeito, não houve dolo e, no curso da demanda, a ré já cumpriu a obrigação de fazer que lhe seria imposta, demonstrando sua boa-fé objetiva. Há também que se considerar que o autor não chegou a ter sua carteira de habilitação suspensa, nem a ser inscrito no CADIN. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 2.000,00. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO.
Tendo em vista que parte do pedido já foi efetivado pela ré, condeno-a a pagar ao autor o montante de R$2.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ) , com juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 240,75. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..
  
São Paulo, 04 de março de 2011.



Luciane Cristina da Silva
      Juíza de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
