

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009854-55.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Márcio Gayoso Silva, CPF 197.613.668-71
Requerido:Auto Moto Escola Unidos
PrepostoPaula Maria Lourenço, CPF 085.954.038-30
Data da audiência:22/08/2013 às 14:30h


Aos 22 de agosto de 2013, às 14:37 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foram juntados carta de preposição feita à mão e cópia de contrato social. A seguir foi colhido o depoimento da requerida, como defesa oral, conforme segue: Requer a extinção do processo sem julgamento do mérito, pois não foi acostado à petição inicial, o valor da causa, tampouco o valor requerido a título de danos morais, ficando impossibilitada de realização de defesa correta, contrariando princípios constitucionais de ampla defesa e contraditório, requerendo a extinção no art.267 e incisos do CPC. No mérito, não são verdadeiros os fatos narrados na inicial pois a perda do prazo legal estipulado pelo Detran (documentos juntados) para início e final de exame de capacitação do condutor expirou por culpa exclusiva do requerente, pois atrasou em atender todas as solicitações da requerida, entregou documentação atrasada, demorou para realizar aulas práticas, faltou duas vezes no exame (documento anexo) inclusive por todos os atrasos, assinou a ciência de que o prazo havia expirado por sua culpa. Inverídicas alegações de falsificação de assinatura e todas as demais da inicial. As taxas, tais como exame médico e psicotécnico, foram pagas diretamente, quando de tais exames, à clínica que os realizou, não sendo, de forma alguma, responsabilidade do requerido, improcedente o pedido de devolução de tais valores (R$ 120,00). Também a taxa referente ao curso do CFC foi paga diretamente no CFC, também improcedente o pedido de devolução. Quanto aos danos morais não se sabe qual o valor requerido e se houve nexo causal ou tampouco comprovação que ocorreram, já que, quem deu causa ao fato foi o próprio requerente, que faltou às aulas, entregava a documentação com atraso, faltou em dois exames e sequer comparecia à requerida para dar satisfação. Assim requer a total improcedência da ação. Nada mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. O réu foi citado para os termos da presente ação e intimado da audiência de instrução e julgamento, mas deixou de comparecer ao ato, devidamente representado por preposto, munido de carta de preposição regularmente elaborada. Vale salientar que não há previsão legal de concessão de prazo para regularização de carta de preposição, a qual deve ser apresentada nas audiências, de modo a identificar o representante da empresa. Cumpre atentar que o documento hoje juntado foi feito à mão e abaixo da assinatura sequer consta por extenso a identificação do outorgante. Vale ponderar que o documento hoje apresentado é irregular, já que sequer se sabe por quem foi elaborado, já que a assinatura que dele consta não é compatível com o do sócio Carlos Eduardo Gonçalves, conforme consta do contrato social juntado na presente data, de modo que não confere a segurança jurídica necessária, de forma a comprovar a representação societária da empresa neste Juízo. Neste contexto, convém mencionar o Enunciado 16 do 4º Colégio Recursal da Capital, segundo o qual ?A falta de documentação comprobatória da representação processual ? contrato social, ata de assembleia, carta de preposição, estatutos ? nas audiências, configura a revelia.?. Posto isso, mister a aplicação dos efeitos da revelia, de modo que incide a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis. Com efeito, de se presumir a veracidade das alegações da parte autora, de que o réu lhe prestou serviço defeituoso, já que não conseguia marcar as aulas práticas, não foi devidamente orientado e informado, além de ter a empresa retido injustamente os seus documentos. Portanto, os danos morais são devidos, porquanto houve defeito na prestação dos serviços contratados do réu, vez que restaram incontroversas, pela revelia, as alegações iniciais do autor. Assim, incontroverso que a conduta dos prepostos do réu causou-lhe constrangimentos e transtornos. Desta forma, aplicável o art. 14 da Lei 8.078/90, segundo o qual a responsabilidade do fornecedor, pelos defeitos nos serviços que prestar, independe da existência de culpa, não havendo se falar em presença das excludentes legais (§ 3º do artigo acima referido). Evidente que os fatos descritos na inicial causam dano moral, pois patente o desgosto e humilhação deles decorrente, não se exigindo prova de tais sentimentos, vez que é objetiva a responsabilidade dos réus. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.500,00. Ainda, cabível a desconstituição do contrato, com a restituição dos valores pagos pelos autor, diante do defeito no serviço prestado, não tendo o autor conseguido tirar sua habilitação. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por MÁRCIO GAYOSO SILVA em face de AUTO MOTO ESCOLA UNIDOS, para condenar o réu a pagar à parte autora a quantia de R$ 3.500,00, a título de danos morais, a ser corrigida monetariamente pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data desta sentença, e acrescida de juros legais de 1% ao mês, desde a citação; bem como para condená-lo a restituir-lhe o valor de R$ 920,00, a ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data do ajuizamento da ação, e acrescido de juros legais de 1% ao mês, desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



M.Mª. Juíza de Direito :




Requerente:                                                            




Requerido:
