

SENTENÇA

Processo Físico nº:0009304-50.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Mauricila Martini Niimoto
Requerido:WMS Supermercados do Brasil Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri


VISTOS. 

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII. 
No caso dos autos, a ré não produziu nenhuma prova no sentido de infirmar as alegações da autora, bem como de demonstrar ter prestado os serviços a que se propôs de forma eficiente e adequada. 
Incontroverso nos autos que a autora se dirigiu ao estabelecimento da ré para fazer compras, estacionando seu veículo em local destinado pela ré para esse fim. Foi abordada por homem armado, correndo risco de morte, fato que levou ao conhecimento da Autoridade Policial, conforme boletim de ocorrência de fls. 16/18. 
Embora o boletim de ocorrência seja documento unilateral, porquanto elaborado a partir da versão apresentada pela autora, é documento que se reveste de importância, por demonstrar a boa-fé da autora, que procurou a Autoridade Policial, dedicando seu tempo para esse fim e sob as penas da lei.
 Por outro lado, a ré não negou que oferece estacionamento para maior conforto de sua clientela e, portanto, com vistas a aumentar o número de clientes em seu estabelecimento, de modo que tem o dever de propiciar as necessárias condições de segurança para seus clientes, o que não demonstrou haver feito na presente ação, ficando afastada, portanto, hipótese de caso fortuito ou força maior. Assim, a ré deve ser responsabilizada pelo ocorrido.
No tocante aos valores pleiteados pela autora a título de reembolso devem ser acolhidos em parte. Deve ser condenada a ré ao pagamento do valor referente à celular Apple (fls. 107/108 ? R$1.499,00) e Motorola (fls. 103/104 ? R$749,00). Improcede o pedido quando ao reembolso de R$1.100,00 e do valor dos óculos de sol, pois não há qualquer prova de sua existência. Não trouxe a autora extrato bancário, nota fiscal, certificado de garantia e estimativas de preço que indicassem que estava ela na posse de tais bens. Outrossim, a nota fiscal de fl. 101 é posterior à data da ocorrência do roubo.
 No tocante aos danos morais afirmados pela autora, denota-se que a situação relatada nestes autos caracteriza a hipótese do dano moral indenizável, diante do roubo perpetrado no estacionamento da ré. Ademais, a situação vivenciada pela autora foi agravada pela conduta omissiva da ré, que nenhuma atitude adotou no sentido de minimizar os transtornos dela decorrentes. A autora relatou as dificuldades enfrentadas, pois não contou com a ajuda da ré, que nada resolveu no âmbito administrativo, impondo-lhe a busca pela via judicial para a satisfação de seu direito. 
Fixo como indenização por danos morais o valor de R$4.000,00 (quatro mil reais), valor suficiente para amenizar a situação relatada, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré adotar mecanismos operacionais mais seguros e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. O valor requerido na inicial figura elevado diante das circunstâncias do caso concreto.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por MAURICILA MARTINI NIIMOTO em face de WMS SUPERMERCADOS DO BRASIL LTDA para CONDENAR a ré a pagar à autora, em reembolso, a quantia de R$2.248,00, acrescida de correção monetária a partir do ajuizamento da ação, calculada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação. E para CONDENAR a ré a pagar à autora, a título de danos morais, a quantia de R$4.000,00, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a partir desta data. Julgo extinto o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.


O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 


P.R.I.C. 

São Paulo, 25 de julho de 2014.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito 



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
