

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital nº:0009983-23.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Ivana Garcia Soares Santos, CPF 228.751.628-02
Requerido:Banco Itaucard Financiamentos S/A, CNPJ 59.461.152/0001-34
Data da audiência:14/07/2014 às 14:30h



Aos 14 de julho de 2014, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistido(a) pelo Dr. Washington Alves Alencar OAB/SP 196.387 ofício 24236/2014 convênio DPE/OAB), hoje plantonista, bem como o réu, por sua preposta, a Sra. Marina Francisco Borges, RG MG-18.762.817, acompanhada por seu advogado, o Dr. Ricardo Tadeu Galone Lima, OAB/SP 310.059. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. É fato incontroverso que não houve reconhecimento da fatura paga em 01/04/2014 pelo réu, o que gerou bloqueio do cartão de crédito da requerente naquela oportunidade. Os documentos juntados com a inicial e com a contestação demonstram que houve estorno dos valores cobrados no mês subsequente, inclusive dos juros e encargos indevidamente cobrados, o que se traduz na fatura de fls. 12 e nos documentos também juntados com a contestação. A autora narra estar em viagem na oportunidade do bloqueio, sem haver demonstração do quanto alegado. Narra, ainda, a impossibilidade de efetivação de compras naquele momento, mas esclarecendo em audiência que possui outro cartão, o que por obvio autoriza efetivação de pagamento por outra maneira. Ainda que seja fato incontroverso o erro do bloqueio, tal fato não repercutiu minimamente no direito de personalidade da autora que viu o valor estornado no mês seguinte e os encargos e juros estornados no mês posterior. Portanto, a alegação de que tal bloqueio teria gerado dano moral não é minimamente crível, demonstra vitimização exacerbada, sem haver qualquer comprovação de que o fato tenha gerado abalo na honra subjetiva. Note-se que também não há demonstração de efetivação de empréstimo para pagamento de contas, não havendo qualquer documento juntado aos autos que demonstre o alegado. Os documentos juntados na inicial apenas demonstram o aludido bloqueio, sem haver qualquer consequência de tal ato, ainda mais se considerada a ausência absoluta de provas da viagem, da tentativa de utilização do cartão, da inexistência de outro meio de pagamento para tanto e da tomada de empréstimo para a finalidade indicada na exordial. Note-se que o valor do dano pretendido em montante superior a R$ 14.000,00 por si só já gera descredibilidade nas alegações inicias, pois absolutamente desproporcional, não só ao fato como ao valor objeto de bloqueio/pagamento, no total de R$ 390,12, como também denota objetivo de enriquecimento sem causa, o que deve ser coibido pelo Poder Judiciario a fim de evitar a banalização do instituo do dano moral que nao serve para amparar dissabor cotidiano e não serve para punir desnecessariamente o fornecedor que apesar de gerar o problema, traz a solução no momento subsequente para o transtorno causado, como ocorrido no caso em testilha. A ausência de informação na inicial de que a autora contava com outro cartão de crédito para efetivação de pagamentos beira a litigância de má fé, pois omitido tal fato do juízo naquela oportunidade. Do exposto JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) somado a 2% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) - guia GARE - código 230-6, além do valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j.,  subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Requerente(s): 


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
