

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 04 de março de 2013, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0009538-55.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:João Alfreu Batista de Araujo Me
Requerido:CR Zongshen Fabricadora de Veículos S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge








VISTOS.








JOÃO ALFREU BATISTA DE ARAUJO ME, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra CR ZONGSHEN FABRICADORA DE VEÍCULOS S/A., também qualificada, sob fundamento de que, desde novembro de 2008, atua como concessionária de motocicletas da marca Kasinski, pertencente à requerida, e, ainda que não formalizado por escrito o contrato de concessão comercial, o vínculo contratual está configurado por força das notas fiscais oriundas da compra dos produtos da ré. Cumpriu todas as exigências impostas pela ré aos concessionários, mas foi impedida de continuar ao negócio, dada a recusa imotivada pela requerida em fornecer os produtos que comercializa. Porque não está autorizada a adquirir produtos de outras marcas concorrentes, suas atividades comerciais ficaram comprometidas. Invoca a aplicação da Lei 6.729/79 no que se refere ao prazo mínimo da concessão comercial, a fazer ilegal o desligamento injustificado da rede de distribuição da requerida, cuja conduta causou-lhe danos materiais e morais. Pede a concessão de tutela antecipada que obrigue a ré a dar continuidade ao fornecimento dos veículos automotores, peças e componentes de reposição, a ser a final confirmada por sentença que também a condene ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, bem como lucros cessantes.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 28/119, entre eles cópias de notas fiscais e do manual de treinamento da marca Kasinski.
Superada sem sucesso tentativa de conciliação (fl. 134), em contestação (fls. 144/212), com preliminar de preclusão, no mérito, sustenta que a autora atua na condição de mera revendedora das motos da marca Kasinski, inexistente vínculo decorrente de contrato de concessão comercial. Assevera que, embora a autora tenha manifestado intenção de figurar como concessionária, não atendeu os requisitos para tanto, pelo que o contrato não foi celebrado. As motocicletas descritas na inicial foram adquiridas pela autora em negócio simples de compra e venda, verificado subsequente inadimplemento do preço. Afirma inexistir vínculo de concessão comercial com a autora, até porque não celebrado o indispensável contrato escrito e padronizado, como exige o artigo 20 da Lei 6.729/79 (Lei Ferrari). Nega ocorrência de danos e responsabilidade por qualquer evento prejudicial à autora, porque inexistente ilicitude em seu proceder. Pugna pela improcedência do pedido. 

Em apenso, MEDIDA CAUTELAR INOMINADA, processada sem liminar.
Encontram-se os feitos reunidos para julgamento simultâneo.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.


I.É objetivo da autora compelir a requerida a dar continuidade ao fornecimento de produtos da marca Kasinski pelo prazo mínimo de 05 anos, por força de vínculo de concessão comercial. Também ao pagamento de indenização por danos morais, materiais e lucros cessantes.
Resiste a ré a referida pretensão, sob fundamento processual e de mérito, forte quanto a inexistir entre as partes vínculo de concessão comercial e, dada a nenhuma ilicitude em seu proceder, nega o dever de indenizar.

II. Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento do litígio, desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, passo ao julgamento antecipado do feito, como autoriza o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

III.Não é caso de reconhecer a preclusão tal como invocada pela ré. Diferem entre si os requisitos fáticos e jurídicos das medidas de urgência em contejo, vez que, enquanto a tutela antecipada tem natureza satisfativa, reveste-se de conotação conservativa a liminar. Por força do princípio da fungibilidade, nada impede que o objeto da medida cautelar seja transformado em pedido em sede de antecipação de tutela, ou vice-versa.
Rejeito, pois, a preliminar.
 
IV.Os documentos acostados à inicial são de todo insuficientes para configurar o vínculo de concessão comercial entre as partes. Ao contrário, demonstram tão somente relação comercial traduzida por compra pela autora de produtos da marca Kasinski, com o intuito de revenda. À relação assim delineada não se aplica a Lei 6.729/79.
É que a aquisição de produtos em negócio de simples compra e venda não confere à autora a condição de concessionária, por inexistente contrato escrito de concessão comercial, formalidade exigida pelo artigo 20, da Lei 6.729/79. Não há que falar, portanto, em rompimento da concessão e, por consequência, inviável atribuir à ré a responsabilidade pelos percalços comerciais enfrentados pela autora.
Em suma, o fato de ter a autora adquirido motocicletas fabricadas pela ré e prestado serviços para consumidores não tem o condão de guindá-la à categoria de concessionária, requisito para exigir a preservação do vínculo pelo prazo legal. Nesse sentido, é aturada a jurisprudência da Corte Paulista:
?Concessão comercial. Veículo. Indenização. Lucros cessantes e danos emergentes. Ausência de contrato escrito. Inteligência do art. 20 da Lei 6.729/79 Lei Ferrari. Recurso improvido. Deixando o autor de comprovar a existência de contrato de concessão comercial, inviável o pleito de indenização com base na Lei 6.729/79. (...) No caso em questão, não há prova escrita a evidenciar que a autora tenha se tornado concessionária da ré, já que o contrato de concessão comercial não chegou a ser formalizado (...). (...) A única prova que se extrai dos autos é o intenso relacionamento comercial entre a Kasinski e a autora, mas não exsurge, de forma segura, a figura de concessionária, alegada pela apelante (...)? (TJSP/AP. 9116916-23.2007.8.26.0000, 31ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Marcia Tessitore, j. 13/11/2012).

?Ação de obrigação de fazer cumulada com indenização. Concessão comercial. Ausência de contrato escrito. Inteligência do art. 20 da Lei nº 6.729/79 (Lei Ferrari). Recurso provido. (...) Na verdade, não há prova escrita a evidenciar que a autora tenha se tornado concessionária da ré, já que o contrato de concessão comercial não chegou a ser formalizado. A Lei 6.279/79 (Lei Ferrari), que trata da concessão comercial entre produtores e distribuidores de veículos automotores de via terrestre, dispõe que o instrumento deve obedecer forma escrita padronizada para cada marca, verbis (...). (...) Deste modo, a ausência de prova documental a permitir o reconhecimento de que à apelada foi outorgada a condição de concessionária conduz, inarredavelmente, ao decreto de improcedência da ação, mesmo porque a decisão judicial não pode se basear em hipóteses ou meras suposições, isso sem falar que a ela incumbia o ônus probatório, a teor do disposto no artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.? (TJSP/ AP. 0029694-63.2007.8.26.0068, 26ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Renato Sartorelli, j. 28/03/2012).

V.Com tais contornos, indevida qualquer indenização a título de danos morais e materiais, além de lucros cessantes, porque ausente nexo causal entre o fato objetivamente considerado e os danos reclamados. Inexistiu conduta ilícita por parte da requerida, ainda mais que inexistente a relação contratual de concessão entre as partes.
De rigor, portanto, a improcedência do pedido.


VI.Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos principal e cautelar. Arcará a autora com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que, com amparo no que dispõe o artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, fixo em R$ 3.000,00, por se tratar de duas demandas.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 15 de março de 2013

Claudia de Lima Menge
      Juíza de Direito 
D A T A 

Em 15 de março de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
