

SENTENÇA

Processo nº:0009171-55.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Vitor Mesquita Bazilio
Requerido:Globex Utilidades S.A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC, observando-se que partes, instadas (fls. 56), não se manifestaram no sentido da produção de outras provas.
A autora comprou um armário na empresa ré, em 14/12/2010. Ajuizou a ação em 13 de abril de 2012, ou seja, um ano e cinco meses depois, alegando que logo após a instalação do armário começou ele a apresentar defeitos, reclamando em vão junto à requerida. 
Não traz a autora qualquer foto ou indício do que alega, ou seja, de que o armário tem algum defeito. Nenhum documento, nada. Não é plausível, ademais, que tendo o armário adquirido em dezembro de 2010 apresentado defeitos logo após a instalação, como alega a autora, tenha esta aguardado um ano e cinco meses para ajuizar esta ação, e o tenha feito sem nenhum substrato probatório.
A inversão do ônus da prova a que alude o art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor somente é autorizada caso presente, alternativamente, a verossimilhança das alegações deduzidas pelo consumidor, ou a hipossuficiência deste. Não se dá a inversão, portanto, de forma automática. 
Nesse diapasão, mesmo aplicável o CDC ao caso específico, nada há a ser invertido. 
Como dito alhures verossimilhança não há, seja porque nada indica indiciariamente sequer nenhum defeito, seja pelo lapso temporal entre os anunciados problemas e o ajuizamento da ação. 
A hipossuficiência a que alude o dispositivo legal acima citado, ademais, é a hipossuficiência técnica, não econômica, e desta forma nada justifica a inversão de ônus qualquer pois bastaria à autora juntar fotos do armário para transferir à ré o ônus de comprovar que o produto não estaria impregnado por defeito qualquer.
Nada fez. As pessoas têm de se conscientizar de que não basta vir a juízo alegar, sem o menor compromisso com provas quaisquer, pois isto somente acarretará perda de tempo e maior sobrecarga ao já assoberbado Poder Judiciário. 
Destaco uma vez mais que a serventia entrou em contato a autora para dar ciência da decisão de fls. 55, ou seja, para que, querendo, viesse a juízo manifestar seu interesse na produção de provas. Permaneceu inerte.
A propósito, VICENTE GRECO FILHO ("Direito Processual Civil Brasileiro, 2º vol., 11ª edição, Ed. Saraiva, p. 204) ensina:
"O autor, na inicial, afirma certos fatos porque deles pretende determinada conseqüência de direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda."
"A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor."
"O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar suficientemente o fato constitutivo de seu direito."

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS formulados na inicial. Sem condenação em custas ou honorários, nos termos do art. 55 da Lei nº 9.099/95. 
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de setembro de 2012.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 01 de outubro de 2012.
