

SENTENÇA

Processo nº:0009744-56.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Cirair Fatima de Oliveira Tarone e outro
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.


Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. 

O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
Trata-se de ação de obrigação de fazer, cumulada com indenização por danos morais cumulada com declaratória de inexigibilidade de débito, alegando os autores que foram surpreendidos com cobranças indevidas e suspensão dos serviços, o que lhes causou muitos transtornos. 
O ponto controvertido da presente ação restringe-se no fato de os autores terem ou não efetuado a quitação das faturas cobradas. 
E neste sentido, os documentos acostados aos autos (fls. 57) demonstram claramente o pagamento do débito que estava em aberto, em nome dos autores. Demonstram mais, a desorganização da ré, quanto à divergência de valores cobrados, já que na fatura de fls. 21, há valores totalmente diversos. 
Quanto aos danos morais, a simples cobrança e suspensão indevidas implicam preocupação, angústia e aborrecimento. 
Levando-se em consideração a conduta das partes, o fato de não ter a ré corrigido o erro administrativamente, entendo por bem fixar a indenização em R$ 3.000,00. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelos autores para declarar a inexigibilidade do débito apontado na inicial, condenando a ré a pagar aos autores a importância de R$3.000,00, com atualização monetária desde a sentença e com juros de mora de um por cento ao mês, contados da citação. A ré deverá restabelecer os serviços da linha indicada na inicial, em 5 dias, da intimação desta sentença, sob pena de multa no montante de R$ 1.000,00. 
P.R.I.C.




São Paulo, 31 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
