

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0009249-06.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Center Prime Informática Ltda - ME
Requerido:Ebazar Com Br Ltda e outro


Aos 07 de maio de 2014 às 16h55min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a representante da empresa autora, Catarina de Jesus Lopes  RG 6.853.774-8, acompanhada de advogado, Dr. Andre Botelho de Abreu Sampaio  OAB/SP 260915, que neste ato junta substabelecimento, e a proposta da rés, Bruna Martins Bassi - RG 36.304.427-9, acompanhada de advogado, Dr. Fernando de Oliveira Penteado Cavalheiro  OAB/SP 333819, que neste ato junta cartas de preposição de ambas empresas rés. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 21 laudas, com documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo patrono da autora foi dito que reiterava os termos da petição incial. A seguir, o MM. Juiz tomou os depoimentos pessoais da autora e da preposta, cuja gravação segue arquivada digitalmente. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir, e reiteram os termos da inicial e contestação. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. A relação jurídica estabelecida entre as partes assume feição civilista, não havendo em se falar em vínculo de caráter consumerista entre as partes. O pedido da autora merece parcial acolhimento. Os documentos destes autos, especialmente as mensagens eletrônicas juntadas com a inicial, dão mostras de que o bloqueio do cadastro da autora no site da Ebazar (Mercado Livre) teria se dado em razão da venda de um produto pela autora ao comprador Nilton Cesar Andrade Botilender. Os mesmos documentos demonstram que houveram habilitações seguidas de inabilitações, até que em setembro/2012 viesse o acesso da autora a permanecer efetivamente obstado. Os documentos de fls. 43/47 elucidam que não teria havido falha da demandante na citada transação e que mesmo assim, preferiu depositar em favor do comprador a importância de R$100,00 em 11/04/2013 (fl. 49). Diante desses elementos probantes não rechaçados pela requerida, a ilação que se obtém é a de que incidira em um erro que prejudicou sobremaneira a atividade da requerente. Não conseguiu a ré demonstrar que a falha teria advindo da demandante, razão pela qual deve indenizá-la pelos prejuízos sofridos. A ré não negou que a autora permanecera por oito meses impossibilitada de efetuar suas vendas em seu site do Mercado Livre, devendo ser considerado veraz este fato. Em que pese isto, não fez prova a autora de que efetuavam vendas que lhe rendiam em média R$200,00 por dia pelos produtos vendidos. Não fez prova documental de que dependia exclusivamente dos serviços da ré para angariar seus rendimentos. Igualmente, não demonstrou que teria deixado de lucrar em sua atividade dentro do período em que se vira obstruída de utilizar o site da demandada. Por estes motivos não há com reconhecer lucros cessantes, devendo tal pleito ser afastado por este Juízo. Quanto ao importe de R$3.950,05 reclamado pela autora, decorrente de comissões de vendas não efetivadas, mas  que foram retiradas pela ré, há de ser devolvido à autora. Isto porque não houve impugnação especificada sobre esse reclamo, devendo ser reputado verdadeiro tal fato declinado na inicial. Já o pedido de liberação de R$14.889,69 não prepondera, uma vez que a autora, como declarado em seu depoimento pessoal, já o recebeu no decorrer da lide. É carecedora da ação com relação a esse pedido, especificamente. O dano moral, por seu turno, é patente. Muito embora sendo a autora uma pessoa jurídica e não se confundindo com a pessoa de seus sócios, sofrera abalo em sua imagem perante seus clientes. Teve de certo modo seu perfil de vendedora comprometido em face de seus antigos compradores e ainda de potenciais novos clientes. A obstrução implementada pela ré inviabilizando suas vendas perante o Mercado Livre, certamente lhe a acarretou alguma desestruturação em sua atividade, fazendo com que se readequasse no exercício de suas atividades. Tais transtornos não podem ser reputados como meras intercorrências negativas do dia a dia, clamando por uma reparação de ordem extrapatrimonial, para os devidos fins pedagógico e compensatório fixo uma indenização no importe de R$10.000,00, com correção monetária a partir do arbitramento (Súmula 362/STJ) e juros moratórios a contar do trânsito em julgado. Posto isto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por CENTER PRIME INFORMÁTICA LTDA. contra EBAZAR.COM.BR. LTDA. e OUTRA, para determinar as rés a habilitação definitiva da autora em seus cadastros, e para o fim de condena-las a pagarem à autora, solidariamente, a importância de R$3.490,00, a título de danos materiais, com correção a partir do ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, além do pagamento de R$10.000,00, pelos danos morais, acrescida de atualização monetária a partir desta data, além de juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento em favor da autora. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 18h00min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.

MM. Juiz

Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido:

Adv. Requerido:
