

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 04 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(MARÍLIA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:008.10.009602-3 - Procedimento Sumário
Requerente:Valter Gallo
Requerido:Banco Votorantim S/A
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ



Vistos.



VALTER GALLO ajuizou ação declaratória de inexistência de relação contratual c.c. indenização por dano moral em face de BANCO VOTORANTIM S/A alegando, em síntese, ser aposentado pela Previdência Social desde 05/11/2002, auferindo mensalmente R$ 510,00. Afirma que nos meses de abril e maio de 2010 recebeu valores inferiores, que totalizam uma diferença de R$ 256,00. Aduz ter sido informado pela previdência social, que os descontos estavam sendo efetuados em razão de um empréstimo consignado junto ao réu. Deste modo, por não ter realizado qualquer empréstimo junto ao Banco requerido, requer o autor ser indenizado pelos danos morais e materiais sofridos, dando a causa o valor de R$ 25.756,00.
Concedida a tutela antecipada (fl.34).
Citado o réu, compareceu na audiência de conciliação e ofertou contestação alegando, em síntese, não ter praticado ato ilícito ao proceder o empréstimo consignado em nome do requerente, principalmente por terem sido utilizados documentos originais para a sua abertura. Afirma o réu, ainda, que todas as cautelas para a realização do empréstimo foram tomadas. Assim, aduz o requerido, que a responsabilidade civil da fraude ocorrida é de terceiro, inviabilizando qualquer responsabilização do réu. Pede a improcedência.
Seguiu-se réplica.
Relatados. Fundamento e decido.
Cuida-se de ação declaratória c.c. pedido de indenização por dano moral e material em virtude da realização de um empréstimo consignado, em nome do autor, de maneira fraudulenta.
Aprecio o mérito.
A prova documental juntada com a petição inicial comprova que foi realizado um empréstimo consignado em nome do autor, empréstimo esse que se deu de maneira fraudulenta, notadamente considerando que o réu não comprovou que o autor foi o legítimo contratante. Também demonstrado que foram descontados da aposentadoria do autor valores destinados ao pagamento do mencionado empréstimo (fls. 22/4 e 30/2).
Não há dúvidas de que o requerido permitiu que fosse realizado um empréstimo a partir de documentos falsos, o que acarretou nos descontos efetuados da aposentadoria do autor.
 É indubitável na espécie que toda atividade econômica impõe um risco social com seus produtos e serviços que nenhuma relação possui com a má-fé ou culpa do fornecedor, isto porque a falha é inerente e faz parte do sistema de produção. Assim, o fornecedor responde objetivamente pelo risco de sua atividade impondo-se, por consequência, reparar os danos causados ao consumidor.
O elemento intencional na espécie é irrelevante, porque o autor é considerado consumidor por equiparação nos termos do art.17 do CDC, na medida em que está exposto às praticas comerciais ditadas pelo réu no mercado de consumo.
Não se cogita qualquer excludente da responsabilidade, por não ter ficado demonstrado que o autor  não teve culpa na realização do empréstimo.
 O nexo causal está na exata medida da origem da conduta do réu que com sua atividade econômica acarretou o dano material afirmado na inicial em razão de ter feito um empréstimo em nome do autor e efetuado descontos em sua aposentadoria. 
O evento descrito na petição envolve nítido fortuito interno que naturalmente não exclui o dever de indenizar.
Assim, deve ser acolhido o pedido de dano material sofrido pelo autor.
Entretanto, com relação ao dano moral alegado, o mesmo não restou demonstrado, de modo que o único dano sofrido pelo autor foi com relação aos descontos efetuados em sua aposentadoria, não tendo sido detectada nenhuma ofensa a pessoa, a imagem ou a dignidade do requerente, em especial porque ausente restrição negativa junto a cadastro de proteção ao crédito..
Acolhe-se, portanto, a pretensão, mas em parte, em razão do autor ter sofrido apenas dano material e não moral.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e, em conseqüência, condeno o réu ao pagamento do dano material sofrido pelo autor, na quantia de R$ 256,00, atualizada desde os respectivos descontos, com incidência de juros de mora de 12% a.a. desde a citação, observando que a responsabilidade do réu é extracontratual. 
Nos termos do caput do artigo 21 do CPC, serão recíprocas e proporcionalmente divididas entre as partes as custas e despesas processuais e, ainda, cada parte arcará com os honorários de seus respectivos patronos.
Aplica-se o art.12 da Lei 1060/50.

P.R.I.

São Paulo, 09 de agosto de 2010.
