

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 16 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0009875-47.2012.8.26.0010
Classe - AssuntoImpugnação de Assistência Judiciária - Acidente de Trânsito
Impugnante:Ivanilde Valério
Impugnado:Roberto Cabrera Lopes




Visto.
IVANILDE VALÉRIO apresentou Impugnação aos Benefícios da Justiça gratuita concedidos a ROBERTO CABRERA LOPES nos autos da Ação de Indenização por Danos Materias que promove contra ele. A autora-impugnante argumentou que o réu-impugnado é proprietário de uma vidraçaria, imóveis e veículos, auferindo rendimentos suficientes para arcar com as custas processuais (fls. 02/07). Juntou documentos (fls. 08/13).
O requerido-impugnado reafirmou que necessita dos benesses da Justiça gratuita (fls. 17/21). Juntou documentos (fls. 22/65).
A autora-impugnante manifestou-se (fls. 69/74).
Vieram-me conclusos. Decido.
A pretensão deduzida pela parte-impugnante revela-se inacolhível.
Isso porque a Jurisprudência tem entendido que a simples afirmação da parte de que não reúne condições para arcar com as custas processuais sem o prejuízo do sustento próprio ou familiar revela-se suficiente para ensejar-lhe a concessão da Justiça gratuita.
Além disso, as Instâncias Superiores têm entendido que nem mesmo o fato do postulante à concessão dos benefícios da Justiça Gratuita possuir bens constitui óbice ao deferimento de tal benesse, já que não se pode obrigá-lo a alienar parte dos bens para custear as despesas processuais e, no presente caso, a parte-ré requereu, desde a primeira manifestação, os benesses da Justiça gratuita.
Ante o exposto, julgo improcedente a Impugnação aos Benefícios da Justiça gratuita ora oposta.
Certifique-se o desfecho nos autos principais.
P. R. I. C.
São Paulo, 17 de janeiro de 2013.
