

SENTENÇA

Aos 01/06/2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível  deste Foro Regional, Dr.  MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA. .             

Processo nº:0009678-50.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Andreza Cristina de Oliveira
Requerido:Pedras Jabaquara Comércio de Materiais para Construção Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira


VISTOS.
Trata-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando a anulação de títulos cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais, proposta a demanda por ANDREZA CRISTINA DE OLIVEIRA em face de PEDRAS JABAQUARA COMÉRCIO DE MATERIAIS PARA CONSTRUÇÃO LTDA.
A inicial narra que a autora teria se dirigido a sede da ré e celebrado com esta uma transação para compra de diversos itens para sua casa, sendo-lhes fixado o prazo para entrega em quinze dias. 
Ocorre que decorrido o prazo para entrega, a autora não recebeu qualquer produto, motivo pelo qual optou por cancelar a proposta de compra, sustando todos os cheques. 
Aduz que mesmo após feita a devida baixa passou a receber cobranças em seu nome, chegando até mesmo a ter seus títulos protestados.
 Por força desses fundamentos, requereu-se que a empresa ré fosse compelida a retirar a constrição do nome da autora, além da condenação ao pagamento de indenização por danos materiais no importe de R$ 1.067(um mil e sessenta e sete reais) e indenização por danos morais a ser arbitrada por este juiz, acrescidas de despesas processuais e honorários advocatícios. 
A petição inicial veio acompanhada de documentos (fls. 02/18).
A instituição ré foi citada (fls. 33) e deixou de apresentar contestação, tornando-se revél. 
É o relatório.
Decido.
O processo encontra-se em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia é de fato e de direito, encontrando-se a parcela fática devidamente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.
Face ao que dos autos consta, cumpre dar parcial acolhida à pretensão deduzida.
A relação jurídica de direito material entabulada pelas partes é de consumo, estando regulada pelo Microssistema de Direito das Relações de Consumo.
 Segundo Antonio Herman V. Benjamin, ?é a definição de consumidor que estabelecerá a dimensão da comunidade ou grupo a ser tutelado e, por esta via, os limites da aplicabilidade do Direito especial. Conceituar consumidor, em resumo, é analisar o sujeito da relação jurídica de consumo tutelada pelo Direito do Consumidor? (Antônio Herman V. Benjamin, ?O Conceito Jurídico de Consumidor?, RT 628/67).

Maria Antonieta Zanardo Donato, em dissertação que lhe outorgou o título de mestre em direito pela Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, dissertação orientada pelo Professor Nelson Nery Júnior, um dos co-autores do anteprojeto que se converteria no Código de Defesa do Consumidor, trouxe bons critérios para que se chegue à compreensão do conceito jurídico de consumidor, que uma vez definido, estabelece a aplicação das regras especiais do Microssistema de Relações de Consumo ao caso que se tenha sob análise.

?Da mesma forma que os sociólogos encontram dificuldades em formular um conceito para consumidor, devido à ampla gama de performances que podem adotar, igualmente, os juristas e estudiosos do direito sofrem as mesmas restrições ao tentar conceituar o consumidor?.
Se compararmos o conceito que hoje é adotado pelo Código de Defesa do Consumidor, em seu artigo 2º, caput, e o conceito econômico, que nos é fornecido pela ciência econômica, observaremos que, de certo modo, a legislação recém-promulgada veio incorporar o conceito econômico de consumidor (claramente finalista), transportando-o para o Direito. Verifica-se estreita ligação entre os dois conceitos ? legal e econômico -  pois, o consumidor também é naquele considerado a pessoa que obtém bens de produção como destinatário final para a satisfação de suas próprias necessidades, e não com vistas à circulação do bem produzido. É o estágio final do processo produtivo (considerando-se aqui como processo produtivo: produção, circulação e consumo). É, em suma, o destinatário da produção. É o consumidor o destinatário final do produto?.
Para Fábio Konder Comparato, ?os consumidores são aqueles que não dispõem de controle sobre os bens de produção e, por conseguinte, devem se submeter ao poder dos titulares destes. Consumidor é, pois, de modo geral, aquele que se submete ao poder de controle dos titulares dos bens de produção, isto é, os empresários? (A proteção ao consumidor: importante capítulo do direito Econômico, in  Revista de Direito Mercantil, números 15/16, ano XIII, 1974).

Diante disso, tornou-se indubitável a abusividade da cobrança no presente caso, a ré agiu de maneira arbitrária, sem dar a informação adequada à autora, conduta que caracteriza infração clara ao determinado pelo artigo 6º, IV do Código de Defesa do Consumidor, a saber:
?Artigo 6º: São direitos básicos do consumidor:
?IV ? A proteção contra a publicidade enganosa e abusiva, métodos comerciais coercitivos ou desleais, bem como contra práticas e cláusulas abusivas ou impostas no fornecimento de produtos e serviços.?
Assim, tem a postulante o direito de obter sentença que produza os efeitos da declaração de vontade devida pela instituição ré, ou seja, a declaração de inexistência do título que lhe foi cobrado.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, deve-se constar que os mesmos são devidos, ante a abusividade da cobrança da empresa ré, que em clara infração ao Código de Defesa do Consumidor protestou título sem fornecer os serviços, ensejando, obviamente, o instituto do enriquecimento ilícito, razão pela qual creio correto o valor de cinco salários mínimos para compensação adequada.
À luz da doutrina quanto da jurisprudência, este é o entendimento mais adequado, a saber:

?Dano moral. Quantificação. Critérios observáveis de acordo com o grau de reprovabilidade da conduta ilícita, com a capacidade econômica do causador do dano, com as condições sociais do ofendido, com o ato ilícito praticado pelo ofensor. A indenização deve representar uma punição para o infrator, capaz de desestima-lo a reincidir na prática do ato ilícito, e deve ser capaz de proporcionar ao ofendido um bem estar psíquico compensatório do amargor da ofensa.(Dês. Pestana de Aguiar, Presidente e Dês. Wilson Marques, Relator).Na fixação do quantum debeatur, de acordo com conhecida lição de Caio Mário, deve o juiz: 1) punir pecuniariamente o infrator, pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; 2) pôr nas mãos do ofendido uma soma, que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação... ou seja um bem estar psíquico compensatório do mal sofrido, numa espécie de substituição da tristeza pela alegria... (Direito Civil, volume II, nº176).Serve o julgador considerar, também, no arbitramento, o grau de reprovabilidade da conduta ilícita, a capacidade econômica do causador do dano, as condições sociais do ofendido, para chegar a um quantitativo consentâneo com natureza e intensidade da humilhação, da tristeza e do constrangimento sofrido pelo ofendido, com o ato ilícito praticado pelo ofensor. Em outras palavras, a indenização deve representar uma punição para o infrator, capaz de desestimulá-lo a reincidir na prática do ato ilícito, e deve ser capaz de proporcionar ao ofendido um bem estar psíquico compensatório do amargor da ofensa.


Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o presente pedido, e o faço para o fim de condenar PEDRAS JABAQUARA COMÉRCIO DE MATERIAIS PARA CONSTRUÇÃO LTDA.a pagar o valor de cinco salários mínimos a título de indenização por danos morais à autora, bem como para tornar definitiva a liminar concedida inicialmente para declarar inexigíveis os títulos cobrados e impedir a ré de lançar o nome da própria nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito,bem como protestá-los, e ainda condeno-a ao pagamento de R$ 1.067(um mil e sessenta e sete reais) a título de indenização por danos materiais. Os juros de mora serão corrigidos desde a citação, demais valores serão devidamente corrigidos monetariamente e atualizados a partir do ajuizamento de acordo com o estipulado pela Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça de São Paulo.
CONDENO a ré ainda, ao pagamento de custas e honorários advocatícios que atento aos critérios estabelecidos pelo artigo 20 do Código de Processo Civil fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais).
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de junho de 2012.

Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
Juiz de Direito
