

SENTENÇA

Processo nº:0009993-50.2012.8.26.0001
Classe ? Assunto:Imissão Na Posse - Posse 
Requerente:Adeblando Ramos Santos e outro
Requerido:Joana Fátima de Oliveira Porto e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Garcia Pinto



Vistos.



 Trata-se de ação de imissão da posse c/c indenização por danos materiais e morais proposta por ADEBLANDO RAMOS SANTOS e outra em face de JOANA FÁTIMA DE OLIVEIRA PORTO e outro, alegando os autores, em resumo, que após vender imóvel no qual residiam, procederam à compra da casa dos requeridos, com a respectiva promessa de desocupação em trinta dias após obtenção do financiamento junto à Caixa, que ocorrera em 02/01/2012.
Ademais, a escritura foi lavrada na matrícula n° 206.414 do 15° Oficial de Registro de Imóveis de São Paulo em 02/01/2012.
Assim, a ocupação do imóvel pelos vendedores deveria acontecer em 01/02/2012, fato que não ocorrera, de acordo com as alegações da requerente. Tendo em vista tal situação, a autora realizou notificação extrajudicial em 15/02/2012, solicitando a desocupação do imóvel na data de 20/02/2012, o que, segundo a autora, não se concretizou.
Posteriormente ao prazo estipulado pela Notificação, a requerente afirmou que se tornara difícil o contato com os requeridos.
Tendo em vista o exposto, a requerente pede a condenação dos demandados ao pagamento de indenização por danos patrimoniais, danos morais e aos alugueres, com base na ocupação gratuita do imóvel, bem como o pagamento de multa contratual. Ademais, pleiteia a determinação à desocupação imediata do imóvel.
A petição inicial (fls. 02/17) veio acompanhada dos documentos de fls. 18/75.
Regularmente citado, os demandados apresentaram contestação. Preliminarmente, os requeridos solicitaram audiência de conciliação. No mérito, alegam que houve descumprimento do pactuado no instrumento de promessa de compra e venda. Por fim, requerem, em sede de pedido contraposto, a condenação da parte autora ao pagamento de indenização por danos morais e materiais.
Sobreveio réplica (fls. 113/120).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, pois os documentos juntados são suficientes ao deslinde da questão, tratando-se apenas de matéria de direito.
Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:
?A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento? (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p.555).
Conforme já decidiu, de mais a mais, o Excelso Supremo Tribunal Federal:
?A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado? (RE 101.171-8-SP).
A documentação juntada é suficiente para o deslinde da questão, ainda mais quando cotejada com os argumentos lançados na contestação.
O compromisso de compra e venda foi firmado pelas partes em 25 de setembro de 2011. Por aquele instrumento, convencionou-se que, além de assumiram o financiamento incidente sobre o bem, os autores pagariam aos réus a quantia de cento e setenta mil reais.
Vinte mil reais seriam pagos como sinal, quando da liberação pela instituição bancária de transferência da dívida. E cento e cinquenta mil em até trinta dias após a assinatura do compromisso.
O instrumento foi levado a registro em 01 de dezembro de 2011 (fls. 26) e o pagamento dos vinte mil reais iniciais foi transferido à conta dos requerentes em 06/10/2011 (fls. 28).
Ademais, o recibo de fls. 29 indica o pagamento da quantia de cento e onze mil trezentos e oitenta e cinco reais e um centavo em data de 23/12/2011.
O documento emanado da Caixa Econômica Federal, concordando com o financiamento e anuindo com a transferência data de 23 de dezembro de 2011.
Não há documento comprovando a data em que houve o pagamento do saldo devedor restante, contudo, os próprios requeridos confirma que a quitação total dos valores dera-se em janeiro de 2012.
Assim, a imissão na posse é medida que se impõe, porquanto os autores comprovaram que pagaram todo o valor pactuado, tendo sido o instrumento levado a registro, de forma que são legítimos proprietários do imóvel descrito na inicial.
Resta analisar, portanto, os pedidos sucessivos formulados na petição inicial.
Há que se ter em vista que mesmo confirmando que o pagamento deu-se em janeiro de 2012, os requeridos apenas deixaram o imóvel em abril de 2012, ou seja, três meses após o recebimento dos valores devidos.
Passemos a analisar as consequências desta conduta.
Não há dúvidas que os requeridos permaneceram no imóvel por quase três meses após a quitação dos valores devidos. Com esta conduta, passaram a ocupar o imóvel que não mais lhe pertencia, sendo devido o aluguel pelo período, para que não haja enriquecimento sem causa.
Os autores têm direito ao recebimento destes aluguéis, em razão da privação do uso e gozo do imóvel por culpa dos requeridos.
O valor do aluguel a ser pago pelos requeridos, que ficaram na posse direta do imóvel sem maiores encargos, desde notificação enviada até a sua efetiva desocupação, deve ser apurado em fase de liquidação, sendo insuficiente os documentos e as avaliações juntadas com a inicial.
Dessa forma fica estabelecido o equilíbrio na relação negocial, que se faz necessário, evitando-se a onerosidade excessiva e o enriquecimento sem causa de qualquer das partes.
Da mesma forma, a multa pretendida.
A cláusula sexta do contrato prevê a incidência de multa de 10% sobre o valor atribuído à causa, quando uma das partes tiver que se valer da tutela jurisdicional para cumprimento do avençado.
Desta feita, imperioso a condenação dos requeridos ao pagamento de multa de R$ 1.500,00 (10% do valor dado à causa), sendo válida e exigível o avençado livremente entre as partes.
Ademais, em casos análogos, o Egrégio Tribunal de Justiça vem assim decidindo:
?Compromisso de compra e venda. Rescisão cumulada com cobrança de multa contratual. Procedência. Inconformismo dos réus. Não acolhimento. Desistência dos adquirentes configurada, ante o não pagamento do preço no termo final avençado. Possibilidade de cobrança da cláusula penal, convencionada em montante não excessivo [10% do valor do negócio]. Sentença mantida por seus próprios fundamentos. Aplicação do artigo 252 do Regimento Interno do E. Tribunal de Justiça de São Paulo. Recurso desprovido.? (9ª Câmara D. Privado, Apelação Cível nº 9129895-85.2005.8.26.0000, Rel. Des. Piva Rodrigues, j. 01.03.2011, v.u.);
?Contrato escrito de compra e venda com testemunhas. Ação de cobrança de multa por rescisão contratual, havendo cláusula expressa. R. sentença de procedência. Prevalência dos princípios pacta sunt servanda e da autonomia das vontades. Nega-se provimento ao apelo dos réus vencidos.? (27ª Câmara D. Privado, Apelação cível nº 992.05.018561-5, Rel. Des. Campos Petroni, j. 16.03.2010, v.u.);
Com relação ao pedido de indenização por danos morais, compartilho o entendimento segundo o qual o atraso na imissão da posse, por si só, não se mostra apto a ensejar reparação a esse título.
Para a configuração do dano moral, em casos tais, deve ocorrer situação excepcional que coloque o ofendido em situação vexatória e de constrangimento. No caso dos autos, do relato contido na inicial, não se constata lesão à honra ou violação da dignidade humana. Não restou ainda verificada situação inusitada ou de desalojamento, que ofendesse a dignidade ou a moral dos autores que somente tiveram postergada a imissão na posse do imóvel adquirido por três meses.
A discussão aqui, ausente comprovação de outros desdobramentos, deve ficar relegada ao plano material, cuja reparação também deve ser afastada, por ausência de prova do prejuízo que não pode ser presumido.
As fotografias juntadas são insuficientes a demonstrar que os supostos danos nos móveis tem nexo causal com o atraso na imissão da posse. Não é crível acreditar que móveis que ficaram depositados em uma residência por apenas três meses, com ventilação e iluminação como demonstram as fotografias, tiveram danos de tamanha gravidade.
Portanto, fazem jus os autores apenas à multa contratual e ao recebimento de aluguel pelos três meses em que foram privados da utilização do bem.
Finalmente, entendo que os pedidos contrapostos em contestação não devem ser conhecidos, pela inadequação da via eleita.
Como bem se sabe, a ação de imissão na posse é de natureza petitória e não possessória. Portanto, deveriam os requeridos ter feito uso da reconvenção, jamais formulando pedido contraposto em contestação, por absoluta infringência ao ordenamento vigente.
OVÍDIO A. BAPTISTA DA SILVA esclarece que: "O que é necessário ficar estabelecido, porém é que a ação de imissão de posse - melhor seria dizer ?imissão na posse?, apesar de se ter consagrado o emprego errôneo da expressão 'imissão de posse'- não tem por fim a defesa da posse, que é indiscutivelmente, o fundamento da tutela outorgada pelos interditos possessórios". Concluindo que essa ação "... não protege uma posse que se tem e sim o direito a adquirir uma posse de que ainda não desfrutamos. Como a ação não protege a posse mas o direito à posse, torna-se evidente sua natureza petitória" (in 'CURSO DE PROCESSO CIVI' Vol. 2; 3.ª Edição; 1998; Editora Revista dos Tribunais; SÃO PAULO-SP; p. 232).

Ante todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS INICIAIS, extinguindo o feito com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, I, para determinar a imissão na posse dos autores no imóvel localizado na Rua Dr. João de Aquino, n.º 217, Jardim Tremembé, Casa C, , além de condenar os requeridos JOANA FATIMA DE OLIVEIRA PORTO e IVAN RODRIGUS PORTO a pagar aos autores aluguel pelo uso indevido do imóvel, em valor a ser apurado em liquidação, desde o recebimento da notificação até a efetiva desocupação, além de multa de R$ 1.500,00 (10% do valor da causa).
A multa imposta deverá ser acrescida de correção monetária, segundo a tabela prática do E. TJ/SP, desde a notificação e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Em razão da sucumbência recíproca, custas repartidas pelas partes, cada qual arcando com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.
P.R.I.
São Paulo, 29 de abril de 2013.
