

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0009524-48.2010.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Marcos Gomes da Silva - RG: 13475392 - CPF: 044.923.488-67
Adv. Erico Dal Lago Di Froscia Rodrigues, OAB. 183.364 

Réu:ANTONIO DOS SANTOS SOARES FILHO (em causa própria)
RG: 2.780.726 - CPF: 031.544.598-04 ? OAB. 17986


Aos 13 de dezembro de 2011, às 16:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pelo  réu foi apresentada contestação escrita,  com ciência à parte contrária. Dispensados os depoimentos pessoais. Pela MMª Juíza foram ouvidas uma testemunha do autor e duas testemunhas do réu. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Cuida-se de acidente de trânsito em que se envolveram os veículos das partes, pendendo controvérsia acerca da responsabilidade por sua ocorrência. Relatou o autor que seu veículo estava parado na via pública aguardando a abertura do semáforo, quando foi atingido pelo veículo de propriedade do réu, que era conduzido por seu filho. O réu, por sua vez, afirmou que seu veículo foi atingido pelo veículo do autor, quando o condutor deste deu marcha-à-ré. Ouvido o condutor do veículo do autor, Emerson, relatou que estava parado na avenida, aguardando o farol abrir, quando foi atingido pelo veículo do réu. O condutor do veículo, que se apresentou como Rogério, afirmou que acionaria seu seguro para o reparo de ambos os veículos. Emerson propôs que fossem até à Delegacia para lavrar o boletim de ocorrência, mas o condutor não concordou, pois tinha um compromisso. Acionou uma viatura, que indicou a Delegacia mais próxima e para lá se dirigiu, lavrando o boletim de ocorrência. O condutor do veículo do réu, seu filho Roger, disse que estava parado na via pública e foi surpreendido com a manobra feita pelo condutor do veículo do autor, que deu marcha-à-ré, atingindo seu veículo. Como seu veículo não sofreu nenhum dano, não quis fazer boletim de ocorrência. Indagado, disse não saber onde o carro do autor foi atingido. Sheila, esposa de Roger, disse que estava com seu marido e só se lembra que ele não teve tempo de dar marcha-à-ré, sendo atingido pelo veículo do autor. Disse que os carros estavam em via pública, um na frente do outro e não soube dizer o que ocorreu com o carro do autor. A pretensão procede. Restou incontroversa a ocorrência do acidente de transito noticiado pelo autor, bem como que tal se deu em via pública de movimento, na cidade de Santos. Embora as versões apresentadas pelas partes sejam diametralmente opostas, tem-se que a versão apresentada pelo réu carece de verossimilhança e, portanto, não pode ser prestigiada. Com efeito, sustentou o réu que o condutor do carro do autor teria dado marcha-à-ré em plena via pública, quando seu carro estava parado. Entretanto, apesar da presunção legal de culpa, o réu, que é advogado, não cuidou de fazer um boletim de ocorrência e nem de procurar testemunhas do fato, visando afastar tal presunção. E tal seria óbvio, ainda mais porque a manobra por ele relatada em contestação e confirmada por seu filho e sua nora, se de fato tivesse sido realizada, seria manobra perigosa e que choca pelo inusitado e pelo risco que representa! No entanto, o réu deixou de noticiar o fato à Autoridade Policial e também de produzir prova isenta e segura, de modo que a presunção legal não restou afastada. Nesse sentido, a lição de Arnaldo Rizzardo, verbis:?A não ser que fato extraordinário ocorra, a responsabilidade é sempre do que colide atrás: ?Responsabilidade civil ? Acidente de trânsito ? Abalroamento na parte traseira ? Alegação de que o autor ingressara abruptamente no leito carroçável, em marcha à ré ? Desacolhimento ? Inexistência de prova da ocorrência de fato extraordinário que elidisse a culpa dos réus ? Indenização procedente.? (1º.TACSP, 3ª. Câm., Ap.413.591-9, j.05.06.1989, JTACSP 119/214). Por incidir a presunção contra aquele que bate, a ele cabe fazer a prova da ocorrência de fato extraordinário, como a repentina freada do carro que segue à frente. (...)? (in A Reparação nos Acidentes de Trânsito, RT, p.320). Assim sendo, de rigor o acolhimento da pretensão deduzida, com o ressarcimento dos danos comprovadamente suportados pelo autor, conforme documento de fls.13. Mas não é tudo. A conduta do réu pode ser enquadrada no artigo 17, incisos I, II e V, do Código de Processo Civil, impondo-se sua condenação como litigante de má-fé. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Marcos Gomes da Silva em face de Antonio dos Santos Soares Filho, para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$1.200,00, corrigida pela Tabela do Tribunal de Justiça a partir do efetivo desembolso (maio/2010 ? fls.13) e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação. E, ainda, caracterizada a má-fé processual com que se houve o réu, imponho-lhe a multa prevista no artigo 18, §2º do Código de Processo Civil, que fixo em 20% do valor da causa, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento.Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. P.R.I. Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado, Eu             (Marley C. Scapatici), escrevente, digitei e imprimi.



MARIA CECÍLIA CESAR SCHIESARI
Juíza de Direito

___________________________________________________________
Marcos Gomes da Silva
___________________________________________________________
Adv.
_________________________________________________________
ANTONIO DOS SANTOS SOARES FILHO
