

SENTENÇA

Processo nº:0009137-51.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Naila Elisabete Oliveira Ferreira
Requerido:Transpenha Mudanças Ltda




                 C O N C L U S Ã O
Aos 08 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Primeiramente, parte-se do pressuposto de que a causadora do dano no colchão foi a própria requerida. 
Tal conclusão se depreende da conduta referente ao comprometimento ao conserto do mesmo. Ora, se a requerida negasse a culpa no evento, não assumiria o ônus da promover o conserto do colchão.
Analisando as fotos acostadas pela autora, denota-se que o dano no colchão foi mínimo, consistente, em rasgo lateral do tecido (fls.56).
Assim, conclui-se não ter havido prejuízo na estrutura do colchão.
O conserto do mesmo, com efeito, não restabeleceu a cor originária do tecido (fls.58, 61/62), o que dificilmente ocorreria ante a impossibilidade de se alcançar a tonalidade da época de produção do produto.
Contudo, a despeito da distinção de textura e de cor, o prejuízo foi reparado, sendo certo que a utilização do colchão se dá com o uso de lençol, o que retira a constatação da diferença.
Ademais, pelo relatório de fls.53, de empresa presumidamente idônea, restou mantida a qualidade do tecido.
Outrossim, não comprova a autora que o produto apresentou defeitos, posteriormente, sendo negada a garantia pela detentora da marca Probel.
O pedido da autora consiste no pagamento do valor atual de mercado do colchão, o que não se mostra razoável diante do dano causado.
O acolhimento de tal pedido acarretaria locupletamento sem causa, especialmente pela conclusão de que o dano foi reparado a contento.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por NAILA ELISABETE OLIVEIRA FERREIRA, o que faço com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 14 de outubro de 2010.
