

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 04 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(VAGNER), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0009737-23.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Teresinha Costa Amato
Requerido:Terezinha Piovesan Safra e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ





VISTOS





TEREZINHA COSTA AMATO ajuizou ação sumária em face de TEREZINHA PIOVESAN SAFRA objetivando, em resumo, a condenação da ré na quantia de R$ 3.033,05, tendo em vista o não pagamento dos alugueres e acessórios do contrato de locação celebrado entre as partes relativamente ao imóvel mencionado na inicial. Assim, considerando o valor principal e acessórios devidos pelo inadimplemento, para aquele objetivo pede a procedência com as condenações de estilo, dando à causa o valor do pedido.
Citada a ré e por ocasião da audiência de fl. 73 ofertou contestação, na qual, em apertada síntese, afirmou que o valor pedido representa enriquecimento sem causa à medida que o imóvel foi dado para locação em péssimo estado de conservação e uso, cobrando itens ilegais como multa disfarçada de prêmio de forma cumulativa, além de despesas extraordinárias, sem descontar os gastos realizados para reforma. Cobra, ainda, um dia de aluguel após recusar o recebimento das chaves no dia da desocupação do imóvel, alegando que estaria disponível no dia seguinte. No mais, reitera a ilegalidade do prêmio de pontualidade e associa sua responsabilidade aos limites legais conforme a Lei de Locações. Pediu a improcedência.
Seguiu-se réplica com remessa dos autos ao contador que realizou a verificação de fls.130/1, seguindo-se manifestações da partes. 
Relatados. Fundamento e decido.
Cuida-se de ação de cobrança visando o recebimento de quantia referente a alugueres e acessórios de locação.
Aprecio o mérito (art.330, inc.I, do CPC).
Segundo relato da petição inicial, respaldado pela prova documental, o atual valor do aluguel é de R$ 800,00, o qual, a rigor, mostra-se como mínimo aceitável e razoável diante do longo tempo da locação (11 anos) sem que tenham sido aplicadas as correções legais e anuais (note-se que o contrato foi celebrado em 21 de março de 2000 e o aluguel inicial foi fixado em R$ 750,00 ? fl.23).
Mas o referido valor deve ser considerado sem o prêmio de bonificação desde que a locatária pagasse o aluguel até o dia 1º de cada mês subseqüente ao vencido, correspondendo a 20% do valor do aluguel, em qualquer época e prorrogado para os anos subseqüentes (cláusula 3ª §s 2º e 3º do instrumento de fls.23;8).
Assim, o aluguel cheio, sem o prêmio de bonificação, é de R$ 960,00.
O chamado prêmio de pontualidade, em si não identifica qualquer ilegalidade já que fruto de inegável autonomia privada.
Sobre a questão, confira-se a lição de GILDO DOS SANTOS:
?Aluguel. Desconto ou prêmio por pontualidade. Outro ponto relacionado à livre contratação do aluguel refere-se ao chamado desconto ou prêmio por pontualidade. Embora a jurisprudência ainda não se tenha pacificado a respeito desse tema, e em que pese a existência de inegável tendência de considerar que tal abatimento corresponde a uma disfarçada multa ou cláusula penal, preciso é considerar, porém, que é legítimo estabelecer desconto para o pontual pagamento do locativo, uma vez que isso se insere no âmbito de disponibilidade dos contratantes. Já se decidiu que ?é válida a cláusula contratual que prevê desconto para o aluguel até o respectivo vencimento, tratando-se de estímulo à pontualidade. As cláusulas contratuais representam a vontade comum das partes no ato de contratar. Assim, somente podem ser desconsideradas tais disposições se atentarem contra a lei, a ordem pública, os bons costumes, ou ainda, quando a lei expressamente as declarar nulas ou ineficazes? (Rel. Gildo dos Santos - RT 649/133).(...) De qualquer modo, havendo atraso no pagamento do aluguel, a perda da bonificação por pontualidade afasta a cumulação da multa moratória de 10%, sob pena de caracterizar-se dupla penalidade para o mesmo fato?. (Locação e Despejo, Comentários à Lei 8.245/91, 6ª edição, RT, 2010, p.145/146).
Ora, se o ajuizamento da ação é a maior demonstração de que a ré atrasou o pagamento dos alugueres identificados e, portanto, deu causa a ocorrência e perdeu o prêmio de bonificação, calculado, conforme cláusula contratual, no percentual de 20% do valor do aluguel, não há que se falar em multa moratória em qualquer percentual pois resultaria em dupla penalidade, ou seja, a perda do abono por pontualidade afasta a incidência da multa moratória.
Nessa linha, iterativa a jurisprudência com as seguintes ementas:
?Abono no pagamento de alugueres. Tem natureza jurídica de cláusula penal, podendo ser considerado lícito e possível nos contratos de locação, desde que ao aluguel cheio não venha se juntar outro percentual a título de cláusula penal, também para o caso de atraso de pagamento de alugueres.? (Ap. c/ Rev. 610.293-00/0 - 10ª Câm. - Relª. Juíza ROSA MARIA DE ANDRADE NERY - J.12.9.2001).
?BONIFICAÇÃO POR PONTUALIDADE - CUMULAÇÃO COM MULTA MORATÓRIA - INADMISSIBIUDADE. É lícita a bonificação para pagamento em dia, não se admitindo, porém, a sua cobrança cumulativa com multa moratória. Recurso parcialmente provido.? (Ap.s/Rev. nº 9201844-72.2005, 35ª Câm. Rel. Des. CLÓVIS CASTELO, j. 21/03/11. No mesmo sentido: Apelação n. 9183097-69. 2008.8.26.0000, Rel. Des. Manoel Justino Bezerra Filho, DJ 21/02/2011; Apelação n. 1210651-0/2, Rel.Des. Artur Marques, DJ 03/11/2008; Apelação n. 9157352-24.2007.8.26.0000, Rel. Des. Mendes Gomes, DJ 25/06/2007; Apelação n. 9231940-70.2005.8.26.0000, Re. Des. José Malerbi, DJ 25/06/2007).
Daí porque, do cálculo apresentado (QUADRO ?A? e ?B?? fl.06;07), exclui-se a multa contratual (R$96,00 e R$ 98,49), como também os itens identificados como ?TAXA EXTRAORDINÁRIA CONDOMINIAL? (R$ 30,00, R$ 60,00 e R$ 30,00) por simples aplicação do art.22, X, da Lei nº 8.245;91 que impõe  o pagamento de referida taxa ao locador.
O depósito de R$ 159,59 (fl.93) já foi considerado (fls.10), sendo que a compensação dos valores que a ré entende devidos, a título de supostas reformas realizadas no imóvel, não pode ser aceita.
De fato, estivesse o imóvel em condições de não ser habitável, certamente não teria a ré nele permanecido por longos 11 anos, sendo que apesar do termo de fl.89 atestar que as condições da coisa locada exigiam certa reforma, basicamente pintura, a cláusula 3ª, § 6º, que previu a carência de 01(um) mês sem pagamento do valor do aluguel, para o início da locação, coaduna-se com a praxe normalmente utilizada em tais contratos para proporcionar ao locatário adaptar e reformar o imóvel às condições que considere suficientes para utilização.
De mais a mais, nos autos não há qualquer documento (notadamente notas fiscais) indicando o suposto desembolso dos valores que justificaram a pretendida compensação, não sendo cumprido, a respeito, o art.333, inc.II, do CPC.    
Justamente em função das condições que o imóvel foi entregue no início da locação, não há que se cogitar de qualquer condenação pelos itens 1º a 4º alinhados a fl.11. 
Com efeito, não há nenhuma prova nos autos de que a locatária não tenha zelado pela conservação do imóvel ou tenha provocado qualquer estrago na pintura ou provocado os danos que justificaram os valores declinados, a não ser o desgaste natural do uso, situação constatada no auto de vistoria de fls. 89, onde restou consignado uma série instalações inadequadas e com carência de conservação.
Ademais, dentre as obrigações legais do locatário está a de ?restituir o imóvel, finda a locação, no estado em que o recebeu, salvo as deteriorações decorrentes do seu uso normal? (art. 23, III, da Lei nº 8.245/91).
A locação teve início em 21.03.2000, findando-se em 11.02.2011, data da entrega das chaves do imóvel, período de praticamente 11 anos, de modo que seria impossível ao locatário devolver o imóvel com a pintura no mesmo estado.
Assim, considerando o caráter cogente da norma, em razão do disposto no art. 45 do mesmo dispositivo legal, não deve haver condenação na verba pedida para custear a pintura, como dos demais itens.
A propósito, afigura-se oportuno lembrar julgado da Colenda 4ª Câmara do extinto Segundo Tribunal de Alçada Civil, cujos componentes passaram a integrar esta 28ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, relatado pelo Eminente então Juiz, agora Desembargador Amaral Vieira, condensado na seguinte ementa:
?A cláusula contratual obrigando o inquilino a devolver o imóvel pintado é nula por ofender a preceito de ordem pública. Isto porque, entre as obrigações do inquilino, minuciosamente especificadas no artigo 23 da Lei 8245/91, não apenas não consta a obrigação de devolver o imóvel pintado, como, no inciso III, expressamente ressalva seu direito de "restituir o imóvel, finda a locação, no estado em que o recebeu, salvo as deteriorações decorrentes de seu uso normal". (Ap. s/ Rev. 557.000-00/2 - J. 30.11.99).
No mesmo sentido: Ap. c/ Rev. 361.342-00/7 - 8ª Câm. - Rel. Juiz MILTON GORDO - J. 2.2.93; Ap. s/ Rev. 418.090-00/2 - 3ª Câm. - Rel. Juiz FRANCISCO BARROS - J. 25.10.94; Ap. s/ Rev. 475.527-00/8 - 11ª Câm. - Rel. Juiz MENDES GOMES - J. 3.3.97; Ap. s/ Rev. 535.078-00/6 - 1ª Câm. - Rel. Juiz RENATO SARTORELLI - J. 16.11.98; Ap. c/ Rev. 629.952-00/0 - 5ª Câm. - Rel. Juiz DYRCEU CINTRA - J. 3.4.2002; Ap. s/ Rev. 695272- 0/7 - 4ª Câm. - Rel. Juiz CELSO PIMENTEL - J. 31.1.2005.
Assim, feitas as devidas deduções dos valores incabíveis e ilegais pleiteados na inicial, a título de condenação, remanesce em favor da autora o valor de R$ 192,70.
Portanto, procede a pretensão em reduzida quantia.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial e, em conseqüência, condeno a ré no pagamento da quantia de R$ 192,70 com incidência de correção monetária desde o ajuizamento e juros de mora de 12% a.a. contados da citação. Arcará a autora com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor dado à causa, corrigido do ajuizamento (art.21, § único, do CPC). 
P.R.I.

São Paulo, 07 de maio de 2012.
