

SENTENÇA

Processo nº:0009153-34.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elaine Cristina Cecilia de Freitas
Requerido:Banco do Brasil S/A

CONCLUSÃO
Em 14 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, Breno, escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho

Vistos.
Ação declaratória de inexigibilidade de dívida, cumulada com pedido de devolução de quantias pagas e de reparação de danos morais.  Alega a autora que não firmou contrato de empréstimo de R$ 10.000,00 com o réu nem sacou de sua conta a importância de R$ 9500,00. O réu debitou da conta as prestações referentes ao pagamento do empréstimo e levou o nome da autora ao Serasa, causando dano moral.
O réu foi citado em contestação e alegou a inexistência de ato ilícito de sua parte, pois, em caso de falsidade na contratação do empréstimo, também foi vítima da fraude, o que se qualifica como caso fortuito ou força maior. Havendo dívida, a inscrição no Serasa e legítima e não há dano moral.
Houve réplica.
É o relatório.
Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de outras provas.
Alega a autor que não contratou com o réu o empréstimo, impugnando a assinatura no contrato de fls. 16/22, que realmente não coincide com a sua assinatura, o que é indício de fraude.
Diante da fraude, não houve ato de vontade da autora, sendo inexigível a dívida e procedente o pedido de restituição dos valores debitados de sua conta.
Também tem direito a autora à reparação dos danos morais, independentemente de culpa do banco (arts. 6º e 14 da Lei 8.078/90). 
É que as instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos decorrentes de atos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias.
Trata-se de risco do negócio bancário, que só o próprio empresário pode mensurar e repartir entre os consumidores, por meio de tarifas e juros.
Portanto,  o réu pelos danos morais suportados pela autora em razão da inclusão do seu nome em cadastro de inadimplentes.
Segundo entendimento pacífico do STJ, o dano moral se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular no órgão de proteção ao crédito (REsp 58.151-5-ES, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar).
No tocante ao valor da indenização por dano moral, deve ser arbitrado com moderação. Não pode ser fonte de enriquecimento, nem ser inexpressivo (REsp 318.379-0-MG, Relatora Min. Nancy Andrighi). 
No caso dos autos, a importância de R$ 4000,00 satisfaz as finalidades acima mencionadas. 
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos, declaro inexigível a dívida e condeno o réu ao pagamento da importância de R$ 4000,00, com correção monetária a partir desta data e juros de mora  partir da indevida anotação, bem como a devolução das quantias debitadas da conta da autora, com correção monetária e juros a partir dos débitos.
Antecipo a tutela para exclusão do nome do autor do Serasa e do SPC, desde logo, no tocante à dívida inscrita pelo réu, podendo o autor encaminhar cópia desta sentença, assinada digitalmente, para os mencionados órgãos. 
O réu arcará integralmente com as despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 10% sobre o valor da condenação.
             P.R.I.

São Paulo, 14 de setembro de 2012.           



Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito
