

SENTENÇA

Processo nº:053.10.009046-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Tratamento Médico-Hospitalar e/ou Fornecimento de Medicamentos
Requerente:Edvania Nogueira Carvalho
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Camargo de Barros Vidal


Vistos.

Trata-se de ação ordinária que EDVANIA NOGUEIRA CARVALHO promove contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO e na qual objetiva a dispensação de medicamento necessário ao tratamento de sua saúde que lhe foi recusado pela requerida.

A requerida ofertou contestação na qual afirma a impossibilidade de atendimento ao pedido sem violação à competência executiva para definir sua política pública de atendimento à saúde, bem como a dispensação de medicamento outro pela rede pública.

Houve réplica. 

A tutela antecipada requerida foi deferida depois da oportunidade para que a requerida se manifestasse preliminarmente sobre o pedido.

É o relatório. Decido.

Conheço diretamente do pedido nos termos do art. 330, inciso I, do CPC.

O artigo 196 da Constituição da República estabelece que:
"A saúde é direito de todos e dever do Estado, garantido mediante políticas sociais e econômicas que visem à redução do risco de doença e de outros agravos e ao acesso universal e igualitário às ações e serviços para sua promoção, proteção e recuperação.
Por seu turno, o artigo 219 da Constituição Estadual repete tal mandamento ao dispor que:
"A saúde é direito de todos e dever do Estado."
E o parágrafo único deste mesmo dispositivo, especifica as ações e serviços que devem obrigatoriamente ser prestados pelo Estado, e, igualmente, pelos municípios, sendo que, entre outros deveres, encontra-se o pedido formulado na petição inicial. 
A amparar o pedido inicial, encontra-se ainda, o disposto nos artigos 222 e 223 da Constituição Estadual, além do determinado na Lei 8080/90, estabelecendo sempre a obrigatoriedade do Estado de prestar todas as ações e serviços necessários na área de saúde, inclusive, a assistência farmacêutica.
Assim, o pedido procede, nada indicando abuso ou desvio de finalidade, e inexistindo o alegado risco de violação à competência administrativa, posto que se trata de tutela de direito fundamental devidamente justificada na prescrição médica de fls. 20/22, e que não foi impugnada circunstanciadamente pela requerida na contestação.

A requerida deu causa ao litígio e deve pagar os honorários por imposição de lei federal vigente e por disposição normativa de vinculação da receita ao fundo de assistência judiciária, não havendo como justificar a litigiosidade contumaz e o dano reflexo à garantia constitucional de assistência jurídica gratuita aos necessitados com base no instituto civil da confusão,  com a devida vênia de entendimentos em sentido contrário.

Pelo exposto, confirmo a tutela antecipada e julgo procedente a ação a fim de garantir ao autor a dispensação do medicamento indicado na inicial sob prescrição médica atualizada.

Condeno a requerida ao pagamento das custas e honorários que fixo em R$ 3.000,00 nos termos do art. 20, §4º, do CPC.

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de outubro de 2010.
