

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 23 de novembro de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0009220-84.2012.8.26.0007 - Despejo
Requerente:Carrefour Comércio e Indústria LTDA
Requerido:Casa dos Celulares Pessego Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos



Vistos.







CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Despejo (denúncia vazia) em face de CASA DOS CELULARES PÊSSEGO LTDA, também qualificado, alegando, em síntese, ter locado ao réu, por prazo determinado, o imóvel não residencial descrito na inicial, pelo aluguel mensal de R$ 1.347,72. O contrato firmado entre as partes tinha prazo de 60 meses, com início em 01/04/2006 e término em 31/03/2011, estando atualmente prorrogado por prazo indeterminado. Por não ter mais interesse na locação notificou o requerido para desocupá-lo, quedando-se inerte. Requereu a desocupação liminar do imóvel e, ao final, a procedência da ação com a decretação do despejo e confirmação da liminar. Juntou documentos (fls. 15/57).

Emendada a inicial (fls. 61/62), a liminar foi deferida (fl. 67).

O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 115/128), alegando, em preliminar, inépcia da inicial, impossibilidade jurídica do pedido e ausência de pressupostos processuais. No mérito, sustentou, em síntese, que: a) o contrato objeto da lide foi aditado em julho/2010, mediante remanejamento do requerido para outro box, alteração do valor do aluguel e estipulação de novo período de 60 meses, que somente expirará em 30/06/2015; b) deve ser indenizado por eventual ruptura antecipada do contrato; c) não foram observados os requisitos para a denúncia vazia; d) o autor litiga de má-fé. Fez, também, pedido contraposto visando a condenação do autor no ressarcimento dos honorários advocatícios, a título de danos materiais. Juntou documentos (fls. 130/151).

O autor apresentou réplica (fls. 164/166) e informou não ter mais provas a produzir (fls. 178/179).

O réu especificou provas (fls. 180/181).

A decisão que concedeu a medida liminar foi reformada (fls. 183/189).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de Ação de Despejo visando a retomada de imóvel não residencial (denúncia vazia), com a decretação do despejo. 

O processo deve ser extinto sem resolução do mérito por falta de interesse processual do autor, mormente pela ausência da notificação prevista no artigo 57, da Lei 8.245/91.
Com efeito, busca o autor, por meio da presente ação de despejo, com fundamento na denúncia vazia, a desocupação do imóvel pelo requerido e a sua efetiva retomada. 

No entanto, diversamente do alegado, a notificação premonitória não foi levada a efeito, uma vez que o documento de fls. 53/55 objetivou apenas a cobrança de alugueres em atraso e o cumprimento de exigências administrativas da locação, sem qualquer menção à retomada imotivada do imóvel. 

O autor, para retomar o imóvel, deveria ter deduzido sua pretensão de outra forma, à luz do disposto no art. 9º, III, da Lei nº 8.245/91 e não como requereu nestes autos. 

Como cediço, o despejo de imóvel não residencial com fundamento na denúncia vazia (art. 57, da Lei 8.245/91) reclama a regular notificação do locatário para desocupação voluntária em 30 (trinta) dias, o que não se verificou nos autos. 

Nesse sentido:

?Ação de despejo por denúncia vazia. Locação residencial. Contrato prorrogado por prazo indeterminado. Ausência de regular notificação premonitória. Carência da ação. Sentença mantida. Recurso improvido?. (TJSP ? Apelação 0002948-20.2010.8.26.0565, 20/09/2012).

Logo, de rigor a carência de ação por ausência de interesse processual, em especial pela inobservância dos requisitos legais.



Outrossim, incabível o pedido contraposto visando a condenação do autor no ressarcimento referente aos honorários advocatícios despendidos pelo requerido.

Além da ausência de qualquer comprovante de pagamento, o autor não pode ser responsável pelo pagamento de honorários advocatícios contratuais. O autor não participou da contratação, portanto não pode ser compelido a pagar por um valor fixado aleatoriamente entre as partes.

Nesse sentido: 

?Os honorários advocatícios contratuais, porque decorrentes de avença estritamente particular, não podem ser ressarcidos pela parte sucumbente, já que esta não participou do ajuste? (RDDP 53/146).

Por fim, não vislumbro a ocorrência de qualquer das hipóteses previstas no artigo 17, do Código de Processo Civil.

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 267, inciso VI, (falta de interesse processual) do Código de Processo Civil, JULGO EXTINTO o presente feito, sem resolução do mérito. JULGO, ainda, IMPROCEDENTE o pedido contraposto deduzido em contestação.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas despendidas e honorários de seus respectivos patronos (art. 21, CPC).



Expeça-se mandado de levantamento do valor depositado a fls. 63/66 em favor do autor 

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de novembro de 2012.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
