

CONCLUSÃO
Em 06 de 07 de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, abaixo mencionado. Eu, Eden dos Santos Costa, escrevente técnico-judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº: 506/110009305-63.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Aurélio Villafranca Saez
Requerido:Fazenda  Pública do Estado de São Paulo e outro

Justiça Gratuita

Juiz de Direito Dr. Evandro Carlos de Oliveira

VISTOS.
Aurélio Villafranca Saez, qualificado nos autos, ajuizou ação contra a Fazenda  Pública do Estado de São Paulo e PAULO CASTILHO DOS SANTOS, alegando que era proprietário do veículo descrito na incial que foi vendido, no ano de 2006, ao co-réu Paulo. Informou que o comprador não realizou a transferência do automóvel perante o DETRAN. Arcou com o pagamento dos débitos correspondentes ao veículo no valor de R$ 2.912,25, referente aos IPVAs de 2006 a 2011 e diversas multas. Requereu a procedência do pedido para condenar a FESP ao ressarcimento dos valores supramencionados e a transferência do veículo para o nome do co-réu. Juntou documentos.
O pedido de antecipação de tutela foi parcialmente deferido à fl. 141.
A Fazenda do Estado de São Paulo contestou o pedido alegando, preliminarmente, ser parte ilegítima para figurar o pólo passivo da presente ação. No mérito, afirmou que apenas a comunicação efetivada pelo vendedor o exime de qualquer responsabilidade quanto aos débitos do veículo. Requereu a improcedência do pedido.
Paulo Castilho dos Santos contestou o pedido alegando que adquiriu o veículo do autor, mas o respectivo documento não lhe foi entregue, fato que impediu a efetivação da transferência para seu nome. Requereu a improcedência da ação.  
Houve réplica. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação em que o autor pretende ser ressarcido em razão do pagamento de débitos referentes a veículo alienado.
As questões de mérito a serem apreciadas são exclusivamente de direito tornando desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
A preliminar suscitada não deve ser acolhida, visto que a Fazenda, em última análise, responde pelos atos de todos os seus entes, dentre eles o DETRAN que tem a responsabilidade de efetuar a transferência do veículo.
No mérito, a pretensão deduzida na inicial deve ser parcialmente acolhida.
Afirma o autor que efetuou a alienação do veículo no ano de 2006, mas deixou de informar a venda aos órgãos públicos.
Desse modo, sua inércia legitima a cobrança aqui atacada. Prescreviam os artigos 4º, inciso III, e 16, §§1º, 2º e 4º, da Lei Estadual n. 6.606/89:
Artigo 4º - São responsáveis, solidariamente, pelo pagamento do imposto:
(...)
III - o proprietário de veículo de qualquer espécie, que o alienar e não comunicar a ocorrência ao órgão público encarregado do registro e licenciamento, inscrição ou matrícula, na forma do artigo 18.
Artigo 16 - Fica instituído o Cadastro de Contribuintes do IPVA, que será organizado e mantido pela Secretaria da Fazenda, mediante unificação e adaptação dos controles já existentes nos órgãos do Estado.
§1º - Quaisquer alterações havidas em relação ao proprietário ou ao veículo serão obrigatoriamente comunicadas à Secretaria da Fazenda, no prazo que for fixado, não inferior a 30 dias.
§2º - Em caso de alienação do veículo, a obrigação da comunicação de que trata o parágrafo anterior é comum ao alienante e alienatário. 
(...) 
§4º - As informações prestadas à Secretaria da Fazenda e relativas ao Cadastro de Contribuintes do IPVA são de inteira responsabilidade do contribuinte e as autoridades competentes para o registro e licenciamento, inscrição ou matrícula, não poderão praticar qualquer ato decorrente da alteração do domínio ou posse do veículo sem que tenha sido promovida a comunicação de que cuida o § 1º deste artigo. (grifei).
Conforme dispositivos transcritos, a legislação do IPVA previa a obrigação do vendedor em comunicar a alienação do veículo, sob pena de responsabilização solidária pelo pagamento do imposto. Outrossim, não poderia a autoridade administrativa efetuar qualquer alteração no cadastro de proprietário sem a comunicação efetuada pelo comprador ou vendedor. 
A sistemática foi mantida pela Lei Estadual n. 13.296/08, que revogou a Lei n. 6.606/89. Nesse sentido os seus artigos 6º, inciso II, e 34, parágrafo único, in verbis: 
Artigo 6º - São responsáveis pelo pagamento do imposto e acréscimos legais:
(...)
II - o proprietário de veículo automotor que o alienar e não fornecer os dados necessários à alteração no Cadastro de Contribuintes do IPVA no prazo de 30 (trinta) dias, em relação aos fatos geradores ocorridos entre o momento da alienação e o do conhecimento desta pela autoridade responsável;
Artigo 34 - Quaisquer alterações ocorridas em relação ao proprietário ou ao veículo serão comunicadas às autoridades responsáveis pelo Cadastro de Contribuintes do IPVA.
Parágrafo único - Cabe ao alienante e ao adquirente a obrigação de comunicar a alienação do veículo. (grifei).
A própria legislação federal de trânsito já consagrou o dever do vendedor em comunicar a alienação, sob pena de responsabilização solidária pelas obrigações. Neste diapasão o artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro:
Art. 134. No caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado dentro de um prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação.
O pretendido afastamento da responsabilidade em razão da mera tradição do bem não pode ser acolhido, tendo em vista o especial regramento que rege a alienação de veículos automotores, consoante comandos legais aqui consignados.
Ademais, as convenções particulares não podem ser opostas à Fazenda Pública, especialmente em matéria tributária. 
Portanto, o pedido deve ser acolhido em relação à Fazenda apenas para determinar o bloqueio do bem em razão da falta de transferência, a partir da data da citação, com o intuito de evitar novos lançamentos em prejuízo do autor desde então.
Não há como acolher o pedido para determinar que a Fazenda efetue a transferência do bem para o co-réu, visto que tal providência a este compete. 
Em outras palavras: com o objetivo de forçar o co-réu a efetuar a transferência do veículo para seu nome o autor deveria ter formulado pedido certo neste sentido, o que não ocorreu, visto que o pedido de transferência fora celebrado apenas em face da Fazenda, conforme se observa à fl. 12.
Com relação aos danos morais, único pedido formulado em relação a Paulo, estes só são devidos quando da ação ou omissão ocorram sofrimentos que maculem a imagem ou o íntimo do ofendido.
Pontes de Miranda, ensina que ?dano patrimonial é o dano que atinge o patrimônio do ofendido; dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio? (Tratado de Direito Privado, vol. 26, pág. 30, Ed. Borsoi).
Já Orlando Gomes esclarece que ?a expressão 'dano moral' deve ser reservada exclusivamente para designar o agravo que não produz qualquer efeito patrimonial? (Obrigações, pág. 332, Ed. Forense).
Por seu turno, Carlos Roberto Gonçalves, arremata os demais juristas, ao dizer que ?tem-se entendido, hoje, que a indenização por dano moral representa uma compensação, ainda que pequena, pela tristeza infligida injustamente a outrem.? (Responsabilidade Civil, pág. 401, Ed. Saraiva).
Neste sentido, não discrepa a Jurisprudência:
?Dano Moral Puro. Caracterização. Sobrevindo, em razão de ato ilícito, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos entendimentos e nos afetos de uma pessoa, configura-se o dano moral, passível de indenização?. (STJ - REsp 8768/SP,  Rel. Min. BARROS MONTEIRO). 
No caso dos autos, o que se extrai é que o autor teve meros aborrecimentos, insuscetíveis de indenização, visto que os lançamentos dos débitos e multas foram lançados em seu nome em razão da falta de comunicação tempestiva da alienação, acompanhada dos documentos comprobatórios deste fato. 
?Não cabem no rótulo de "dano moral" os transtornos, aborrecimentos ou contratempos que sofre o homem no seu dia a dia, absolutamente normais na vida de qualquer um?. (TJ/SP - Relator: Pinheiro Franco - Apelação Cível n. 217.320-2).
Nesse sentido, o ensinamento de Sérgio Cavalieri Filho, para o qual ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exarcerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo? (in programa de Responsabilidade Civil, 2ª  edição, p. 78).
Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa: ?Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos?. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).
Frise-se que a comunicação de fl. 17 contém informação de que o autor não possuía cópia do recibo de compra e venda (estranhamente juntado à fl. 16), fato que impossibilitou o bloqueio por falta de transferência.
Sendo assim, no caso presente, entendo que qualquer indenização, mormente pelo valor pleiteado a título de danos morais, não tem cabimento.
Ante o exposto:
1) julgo parcialmente procedente o pedido formulado na presente ação para determinar que a Fazenda Pública do Estado de São Paulo efetue o bloqueio do veículo descrito na inicial, a partir da data da citação, obstando, desde então, novos lançamentos em prejuízo do autor.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, bem como com a totalidade dos honorários advocatícios de seu respectivo patrono. 
2) julgo improcedente o pedido de danos morais em face do Sr. Paulo Castilho dos Santos. 
Condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, nos termos do art. 20, § 4º, do CPC, respeitado o benefício instituído na Lei n. 1.060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de julho de 2012.
