

SENTENÇA
      CONCLUSÃO
Em 26 de janeiro de 2012,
Faço estes autos conclusos ao(à) 
MM(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr(ª) Luciane Cristina da Silva
Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0009286-32.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Osmar da Silva
Requerido:G C Comércio de Mármores e Vidros Ltda - EPP


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva

Controle nº 1528/10
Vistos.
Trata-se de ação de indenização.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é parcialmente procedente.
Regularmente citado e intimado (fls. 61 verso), na pessoa da sócia da empresa ré, a Sra. Neusa Faro, o réu deixou de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da REVELIA nos termos do artigo 20, da Lei nº 9.099/95. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Consequentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido.
Assim, reputando-se como verdadeiros os fatos descritos na inicial, de rigor a condenação do requerido à devolução do valor pago pelo material contratado no valor de R$ 1.700,00.
O pedido de indenização a título de danos morais é parcialmente procedente.
Veja-se que o autor, em 26/11/2009 fez um pedido ao réu referente à venda e colocação de pedras de granito, pia cozinha, pia banheiro e tampos. Um funcionário do réu  fez as confirmações das medidas e solicitou informações sobre o requadro do fogão, desenho que foi entregue em 30/11/2009. Informou ainda que, uma vez pago o material, ele o deixaria pronto na fábrica, e assim que solicitado seria prontamente entregue. Em janeiro de 2010, o autor fez novamente uma ligação para o referido funcionário e foi informado de que seria necessária a visita no local da obra, quando a mesma já havia sido realizada. Novamente, outro funcionário foi enviado à residência do autor, para realizar o mesmo procedimento, e informou ao autor que a entrega do material se daria em 15 dias. Não sendo entregue, o autor após inúmeras tentativas de contato com o réu, sem sucesso, foi pessoalmente a fábrica onde lhe prometeram que a entrega seria realizada no dia 02/02/2009. O autor se ausentou de seu trabalho, e a entrega não foi realizada, ocasião em que o autor foi obrigado a procurar outra empresa para realizar o serviço.
É certo que o mero descumprimento contratual não autoriza, de plano, a condenação a este título. Nesse sentido, veja-se o Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis: ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstâncias que atinja dignidade da parte.?
Contudo, a conduta do requerido não se tratou de mero dissabor. Os inúmeros contatos infrutíferos do autor trouxeram-lhe raiva, frustação, que autorizam a condenação desta ao pagamento de indenização por danos morais. Resta assim quantificar o dano.
A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha, pois fez o autor acreditar que seria entregue e realizada a colocação do material contratado, no prazo previsto, quando não foi realizado. Ponderando-se os fatores, entendo que a quantia de R$ 3.400,00, é justa e suficiente. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o réu a pagar ao autor o montante de R$ 1.700,00, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde 26.11.2009 (fls. 06), acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a citação (31.10.2011), e a pagar o montante de R$ 3.400,00, a título de indenização por danos morais, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Sumulo 362, do STJ) ambas as verbas acrescidas de juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. Valor do preparo: R$ 204,00. Valor referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 27 de janeiro de 2012.



Luciane Cristina da Silva 
     Juiz(íza) de Direito



    RECEBIMENTO
Em    
Recebi estes autos em Cartório 
com a sentença supra que torno pública.
Eu,                , escrevente, subscrevi.
