

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 17 de novembro de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0009058-48.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Denivaldo de Souza Figueiredo
Requerido:Celeiro da Granja



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Restou incontroverso nos autos que o autor no dia 12.3.2010 fez uso do estacionamento da empresa requerida, a qual perdeu as chaves do veículo do autor.  O autor, impossibilitado de retirar-se com seu veículo ao término da utilização do estabelecimento da ré, foi obrigado a retornar para sua casa com táxi e a providenciar chaveiro para a confecção de novas chaves.
Na audiência de instrução (fls. 36) a ré entregou, finalmente, as chaves para o autor, constatando-se que no chaveiro havia não apenas uma chave da marca Chevrolet, correspondente ao veículo Corsa pertencente ao autor, como também uma chave da marca Fiat, a qual, como relatado pelo autor, correspondia à chave do veículo Palio pertencente a seu vizinho.  Segundo o autor, e como confirmado pela testemunha José Carlos Ferreira, no condomínio do autor as vagas de garagem são coletivas e o autor tinha a necessidade de movimentar o veículo do vizinho para sair, fato este que justificava a posse pelo autor da cópia da chave do veículo do vizinho.
O documento de fls. 17 comprova que o autor pagou a quantia de R$ 140,00 para a confecção da chave do veículo de seu vizinho, valor este que deve ser ressarcido pela empresa requerida.
Os demais valores pretendidos pelo autor de R$ 40,00 (combustível), R$ 10,00 (estacionamento) e R$ 65,00 (consumação no estabelecimento), conforme fls. 7, não devem ser ressarcidos pela ré pois não foram comprovados (combustível) e não correspondem a prejuízos (estacionamento e consumação).  Os serviços utilizados pelo autor são remunerados e os valores pagos de R$ 10,00 e R$ 65,00 não necessitam devolução pela empresa que prestou os serviços consumidos pelo autor.
O autor também pleiteia indenização por danos morais.  Efetivamente, há que se reconhecer que a ré causou ao autor transtornos que não são usuais nem correspondem a mero aborrecimento.  A conduta da empresa requerida fez com que o autor retornasse para sua residência sem seu veículo, contatasse um chaveiro para a obtenção das chaves e retornasse à empresa requerida; o autor foi obrigado também a substituir o alarme do veículo, indenizado pela ré, com perda de novo dia de trabalho.
Considerando-se estes transtornos, entendo que seja justa a fixação de uma compensação financeira a ser paga pela requerida, a qual arbitro, na forma do art. 6º da lei 9099/95, em R$ 750,00.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Denivaldo de Souza Figueiredo ajuizou contra recanto do Celeiro restaurante ltda epp  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 140,00 (danos materiais) e de R$ 750,00 (danos morais), totalizando a condenação o valor de R$ 890,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de novembro de 2010.
