

CONCLUSÃO

Em 08 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0009760-81.2011.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Exeqüente:Adriano Antônio Pais Soares
Executado:Fabio de Souza Chagas


           Vistos.


ADRIANO ANTONIO PAIS SOARES propôs ação de obrigação de fazer cumulada com ressarcimento de perdas e danos e do dano moral em face de FÁBIO DE SOUZA CHAGAS, alegando que: a) vendeu imóvel ao réu em 24/05/2007 (instrumento particular), por R$ 90.000,00, repassando-lhe desde logo a posse; b) Fábio comprometeu-se a transferir a propriedade para o seu nome logo após o pagamento (parcelado) do preço; c) outorgou procuração a Jarbas Amoedo Fogaça Júnior, com vistas à outorga de escritura; d) passados mais de quatro anos, o réu se nega a transferir a propriedade para o seu nome; e) havendo contas d'água em aberto, corre o risco de ter de pagar mais de dez mil reais à SABESP; f) a situação alcançou grau incontornável; g) comerciante honrado, sofre lesão moral quando processado para pagar dívida gerada pelo réu. Em suma, quer que Fábio seja obrigado a transferir a propriedade do bem de raiz (sob pena de multa diária), além de pagar-lhe multa de 10% sobre o valor do contrato e indenização decorrente dos danos morais (arbitramento judicial).
Diferido o exame do requerimento de antecipação da tutela para após a defesa do réu (fls. 47), este foi citado por mandado (fls. 126) e, em vez de contestar a ação, manejou embargos à execução (fls. 128/129 ? cópia de sentença).
O autor enfatiza a presunção de veracidade oriunda da revelia e aguarda julgamento de procedência (fls. 131).

É o relatório.
Fundamento e decido.

No mandado constou, com todas as letras, que Fábio estava sendo citado para contestar a ação no prazo de 15 dias, sob pena de se presumirem verdadeiros os fatos alegados por Adriano (fls. 123 - "ADVERTÊNCIA"). Curiosamente, em vez de contestar a demanda, o réu opôs embargos à execução. Como não poderia deixar de ser, os embargos foram liminarmente rejeitados (fls. 128/129 ? cópia).
Não diga o réu que se confundiu com o rótulo empregado na inicial ("ação de execução de obrigação de fazer" ? fls. 2), pois o juízo enfatizou desde cedo, em negrito, que o processo é cognitivo (fls. 47, item 2).
Se não contestou no prazo da lei, Fábio obviamente tornou-se revel. Daí decorre a presunção de veracidade anunciada pelo autor (fls. 131). Presunção que se reforça com o instrumento de contrato (fls. 9/11) e a procuração outorgada por instrumento público (fls. 12).
Como Fábio não cuidou da transferência da propriedade para o seu nome (quiçá por falta de recursos necessários à lavratura da escritura, registro no Cartório de Imóveis e imposto de transmissão), deu causa a um grande dissabor amargado por Adriano: ação de cobrança proposta pela SABESP, em razão de contas impagas de fornecimento d'água/coleta de esgotos (fls. 14/18 - cópia de venerando acórdão proferido em processo no qual litigam a Companhia de Saneamento e o vendedor do imóvel).

Para qualquer homem de bem é possível aquilatar o abalo psicológico derivado da cobrança judicial de expressivo valor (fls. 18, item 3), derivada da incúria daquele que já deveria ter cuidado de transferir a propriedade imobiliária para o seu nome.
Bem sopesadas as peculiaridades do caso, considero que cinco salários mínimos, equivalentes hoje a R$ 3.110,00, são quantia suficiente para o ressarcimento do dano moral.
A multa de 10% tem base contratual (fls. 11, 2º tópico).
Inegável que Fábio deve cuidar da transferência dominial, até para evitar que Adriano enfrente, no futuro, situação similar àquela documentada a fls. 13/18.
Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, imponho ao réu a obrigação de efetivar a transferência do imóvel para o seu nome em um bimestre (sob pena de responder por multa diária de R$ 200,00) e condeno-o ao pagamento de: a) multa no importe de 10% do valor do contrato (fls. 9/11), corrigida a partir da propositura; b) indenização arbitrada em R$ 3.110,00, corrigida a partir desta data (Súmula 362/STJ); c) juros de 1% ao mês, contados da citação (fls. 126); d) custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% do valor global da condenação imposta nos itens anteriores.
Diferido o exame do requerimento de antecipação (fls. 47, item 2), agora há base para o acolhimento do pleito do vendedor. Estão patentes os dissabores a que fica sujeito o vendedor do imóvel, enquanto não se transfere a propriedade. Não é razoável manter Adriano em situação de pendência, respondendo indefinidamente por contas d'água/esgoto oriundas do inadimplemente do réu. Antecipo em parte a tutela, de modo que o bimestre referido no parágrafo anterior fluirá da inserção do dispositivo sentencial no Diário da Justiça Eletrônico, ainda que Fábio tencione apelar. 

P. R. I.

São Paulo, 08 de março de 2012.
