

SENTENÇA

Processo nº:0009613-15.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Janaina Pires de Oliveira
Requerido:Banco do Brasil  S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Relatório dispensado.
DECIDO.
Pretende a autora, em síntese, a devolução de quantia debitada em sua conta em virtude de movimentação fraudulenta com emprego de cartão eletrônico, bem como o ressarcimento do dano moral gerado pelas dificuldades enfrentadas.
Feita a anotação, instituições financeiras têm como aspecto fundamental de sua atividade a prévia análise das condições pessoais do correntista, principalmente nas operações que envolvam crédito.
O passado do correntista é fator decisivo para apuração da credibilidade e análise dos riscos pelo banco.
No caso concreto, vê-se que a ré não comprovou qualquer apresentava problemas de relacionamento da autora com o réu.  Já o histórico apresentado a fls. 95/107 não indicam que era habitual a quantidade de saques nesse montante.
Ora, para a autora seria extremamente difícil provar que não realizou os saques, não cedeu o cartão a terceiros ou não observou o necessário sigilo com relação à senha.
No máximo, poderia a autora expor seu passado de cliente responsável, incompatível com a conduta de quem, repentinamente, assume o risco de ser flagrado em prática ilícita, simplesmente para tentar obter aproximadamente R$ 10.000,00.
Portanto, a credibilidade acima mencionada aproveita à autora como indício de irresponsabilidade pelos saques.
Prosseguindo, é cediço que a senha não integra as informações constantes do próprio cartão, de forma que a simples clonagem, em princípio, não bastaria para liberação de saques.
Todavia, infelizmente não configura novidade alguma a discussão judicial envolvendo movimentação de conta bancária que somente seria possível com o conhecimento da senha.
O réu, da mesma forma que outros bancos, não possui sistema de segurança inexpugnável, capaz de afastar por completo a possibilidade da descoberta da senha da autora.
Aliás, os acontecimentos atuais têm mostrado que sequer importantes repartições públicas de ricos países ficam imunes às invasões, à quebra do sigilo de dados. 
Portanto, considerando a credibilidade da autora e a falta de prova de que o réu conta com sistema totalmente imune ao vazamento da senha, vê-se que procederia o pedido de declaração de inexigibilidade dos valores.
Por seu turno, os saques questionados encontram-se discriminados a fls. 18, totalizando o montante de R$ 10.000,00, de forma que deve ser devolvida a quantia, na ausência de estorno pelo réu.
Resta a apreciação do pedido de ressarcimento dos danos morais.
Reconhecido o caráter fraudulento das movimentações, a autora se viu obrigada a contratar empréstimo, prática capaz de causar padecimento apto a gerar abalo moral indenizável, inclusive presumível.
De outro lado, os extratos juntados aos autos indicam a grande movimentação da conta da autora, confirmando o emprego para honrar pagamentos e operações sob responsabilidade da autora.
Tanto o padecimento decorrente da negativação quanto as dificuldades geradas pela insuficiência de saldo são conseqüências diretas da falha no sistema de segurança do réu, do qual resultou possível a atuação do criminoso.
Assim, houve padecimento intenso e duradouro atribuível ao réu.
Colhendo o pedido de ressarcimento dos danos morais, resta a fixação do quantum, mostrando-se prudente a adoção da quantia de R$ 2.000,00.
Com efeito, indenização módica se justifica posto que o réu também foi vítima da ação criminosa, além de ter reembolsado a quantia à autora, procedimento que por dupla razão se considera lenitivo: pelo estancamento das dificuldades resultantes da falta de dinheiro e pelo reconhecimento espontâneo da verossimilhança da argüição de fraude.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 2.000,00, atinente ao ressarcimento dos danos morais, atualizado a partir da presente data e acrescido de juros de mora de 1% a.m. desde a citação.  Condeno, outrossim, o réu ao pagamento de R$ 10.000,00, corrigidos desde o ajuizamento do feito e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Sem custas e honorários nessa fase processual.

P.R.I.


São Paulo, 19 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
