

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0009247-58.2012.8.26.0010
Requerente:Welson Camelo, assistido por Shirley de Souza Grigorio OAB/SP 324990
Requerida:BV Financeira S.A. Crédito, Financiamento e Investimento, representada pelo preposto Tiago Santos Silvestre e assistida pela advogada Luciana de Souza e Oliveira OAB/SP 252546

No dia 30/04/2013 às 13:30h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende o autor haver indenização por danos morais, com pedido de tutela antecipada. Afirma para tanto que liquidou dívida com atraso, cujo título já tinha sido encaminhado para protesto. Quitada a dívida, o protesto não foi cancelado, o que motivou o ajuizamento da presente ação. Em que pesem as afirmações do autor, o encaminhamento do título para protesto se deu no exercício regular do direito, pois como o próprio requerente admite na preambular estava com atraso no pagamento das prestações. De outro lado, quitada a prestação, a obrigatoriedade do credor de cancelar a inscrição no cadastro dos inadimplentes somente se refere ao Serasa e SCPC. Isso porque os tabeliães de protesto cobram taxas extrajudiciais por ocasião do cancelamento do título. Esta taxa deve ser liquidada por quem deu causa ao protesto. No caso dos autos, quem deu causa ao protesto foi o requerente. Logo, cabe a ele assumir tal custo. Acrescenta-se que o credor entregou ao autor a carta de anuência que possibilita o cancelamento da restrição financeira (fl. 28). Poderia o autor perfeitamente dirigir-se ao cartório de protesto, pagar as custas extrajudiciais e pleitear o cancelamento do apontamento. Entretanto, percebe-se do documento apresentado pelo autor a fl. 28 que o documento de quitação foi impresso de um sistema informatizado sem atender aos requisitos de autenticidade para o requerimento do cancelamento do protesto. Logo, no que se percebe, houve falha de um lado, da financeira, que não entregou ao autor a carta de anuência como deveria fazê-lo, de outro houve comodismo do autor, que deveria providenciar por si só o cancelamento mas não o fez. Em nenhum momento há indicação de o autor ter procurado a ré para a regularização da carta de anuência. Portanto, em que pese a existência da restrição financeira, não há como impor à ré o dever de fazer tal cancelamento. Consequentemente, não vislumbro ato ilícito por parte da requerida que enseje a fixação de indenização por dano moral. Há de se considerar, com fundamento no Art. 6º da Lei 9.099/95, o dever de a ré regularizar a entrega da carta de anuência para cancelamento do protesto, com a firma do subscritor reconhecida e cópia autenticada dos estatutos que dão poderes ao subscritor de firmar o documento. Entretanto, impor à ré obrigação de fazer tumultuará a execução da medida, razão pela qual deve ser expedido ofício a ser entregue ao autor para proceder ao cancelamento definitivo da restrição financeira, mediante o pagamento das custas extrajudiciais pelo próprio requerente. Finalmente, o requerente pleiteia gratuidade de justiça, sem demonstrar seus rendimentos. Em razão da falta de comprovante de renda e declaração de bens prestada à Receita Federal nos últimos dois anos, nos termos do Art. 5º, inciso LXXIV, da Constituição Federal, indefiro o benefício. Anota-se que o documento apresentado pelo autor na inicial não se coaduna com a atualidade, posto que em audiência afirmou o autor estar empregado. De outro lado, se o autor firmou contrato de financiamento para aquisição de um automóvel, tendo seu crédito aprovado, é porque demonstrou renda suficiente para pagar a prestação. Logo, não há que se imaginar que não tenha condições de pagar eventuais custas recursais em valor aproximado de R$ 300,00 sem prejuízo de seu sustento. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, com fundamento no Art. 6º da Lei 9.099/95, para determinar a expedição de ofício a ser entregue ao autor, para cancelamento definitivo da restrição financeira, devendo este se responsabilizar pelas respectivas custas extrajudiciais. Expedido o ofício, intime-o para retirada em dez dias. Decorrido o prazo sem manifestação, expeça-se novo ofício para o cartório de protestos comunicando-se a revogação da liminar, de forma a tornar o apontamento de livre publicidade. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTOR:


Advogado:

RÉU:


Advogado:
