

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 05 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0009294-29.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Maria Josineide Cavalcante Pimentel
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se da ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais. Alega o autor que solicitou a portabilidade da linha (11) 9983-9229 para a operadora TIM. Relata que lhe foi oferecido pacote de vantagens que a levaram a firmar o contrato com a ré.  Na primeira conta, o valor cobrado foi superior e a conta foi revisada. Apesar de ter efetuado o pagamento da conta, teve o serviço suspenso diversas vezes. Em março de 2012, recebeu mensagem dando conta de que seu nome havia sido negativado. Entrou em contato coma ré, mas apenas após formalizar reclamação perante a Anatel a ré retornou os contatos. Em abril de 2012, o telefone parou de funcionar e a ré lhe informou que sua linha havia sido cancelada e que não haveria como reativá-lo. Trocou de operadora, mas permanece sendo cobrada, inclusive, com a ameaça de inscrição de seus dados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor da autora.
Embora a ré afirme que realizou "minuciosa pesquisa em seu sistema", somente trouxe aos autos a tela de fls. 44, que nada esclarece em relação ao objeto da demanda. 
As afirmações dos itens 12 e 14 de fls. 43 são contraditórias. Ou a autora deixou de pagar a fatura com vencimento em dezembro ou pagou a mesma fatura em duplicidade. Nem mesmo a ré consegue explicar ou justificar o que ocorreu.
Houve evidente falha da ré, sendo absolutamente injustificável a suspensão da linha de telefone móvel da autora e o seu cancelamento, não obstante as diversas tentativas de solucionar o problema. 

Ao contrário do que entende a ré, a confessada suspensão dos serviços de telefonia móvel constitui falha grave na prestação do serviço.  Constatada a grave falha na prestação do serviço, a ré tem a obrigação reparar os danos causados à autora, independentemente da existência de culpa, nos termos do art. 14 do CDC. 

Os danos morais, por outro lado, são incontestáveis. A autora, sem qualquer justificativa plausível, ficou impossibilitado de usar seu aparelho celular por aproximadamente muitos dias, além de ter entrado em contato com a ré inúmeras vezes na tentativa de solucionar o problema. Além disso, a linha acabou por ser cancelada, sem possibilidade de reativação. Não se trata de mera sensação de desagrado. A autora enfrentou período de angústia e sofrimento, causados por falha e descaso da ré, e teve prejuízos de ordem moral.

Não é demais observar que, na atualidade, a comunicação entre pessoas se dá preferencialmente e prioritariamente através das linhas de telefonia móvel. Trata-se de serviço essencial, cuja privação ofende o princípio da dignidade da pessoa humana. 

Cumpridora de suas obrigações, a autora não poderia ter sido privada do uso da linha contratada. 

No entanto, o valor pleiteado pela autora é excessivo e não pode ser acolhido sob pena de descaracterização do instituto. 

Considerando as condições das partes, a conduta negligente da ré e o tempo em que a autora ficou impossibilitada de usar sua linha de telefone e o fato de que a linha foi cancelada de forma definitiva, razoável a fixação dos danos morais em R$4.000,00. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONFIRMAR a decisão de fls. 27 e DECLARAR INEXIGÍVEIS os valores relacionados à linha (11) 99983-9229, nada mais podendo ser cobrado da autora, pena de multa de R$500,00 por ato de cobrança indevida e R$8.000,00 em caso de negativação. CONDENO a ré a pagar à autora a quantia de R$4.000,00, com atualização monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 12 de setembro de 2012.

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
