

SENTENÇA

Processo nº:0009063-91.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Protesto Indevido de Título
Requerente:Prosil Serviços Técnicos LTDA
Requerido:Sobravis Sociedade Brasileira de Vidros Indústria e Comércio LTDA - EPP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

PROSIL SERVIÇOS TÉCNICOS LTDA., qualificado nos autos, ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de dívida cumulada com pedido de danos morais em face de SOBRAVIS SOCIEDADE BRASILEIRA DE VIDROS INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA., também qualificado.

Sustentou, preliminarmente, que a dívida é fruto da emissão irregular de duplicatas. Requereu, portanto, a declaração de inexigibilidade do título e condenação do requerido aos danos morais sofridos.  Juntou documentos a fls. 19/47.

O requerido ofereceu contestação (fls. 57/79), e impugnou o dano moral.

Réplica a fls. 83/91.

Em audiência, foi infrutífera a tentativa de conciliação(fls. 100).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação é parcialmente procedente.

Da leitura da contestação, observo que o réu não nega a irregularidade da emissão das duplicatas e posterior protesto (fls. 58).

No entanto, chega a impugnar o pedido de danos morais, afirmando que prontamente detectada a irregularidade, procedeu à imediata emissão da carta de anuência e regularização.  Tais afirmações são corroboradas a teor da documentação de fls. 75/78, acarretando a perda do objeto quanto aos pedidos de exclusão da restrição.

Observo, entretanto, que ainda que por ínfimo lapso temporal, houve o regular protesto dos títulos, de forma que eventual falha operacional da ré não pode ser imputada ao autor, que efetuou seus pagamentos tempestivamente.

Também há que se reconhecer que a doutrina atual reconhece a possibilidade de abalo moral de pessoa jurídica, visto que o protesto de título pode abalar seu nome e reputação no mercado.

Sobreleva anotar, no entanto, que as inscrições perduraram por curto período, e foram sanadas pelo próprio réu, antes mesmo do ajuizamento do feito, de forma que cabível a fixação do dano moral no importe de R$ 3.000,00, sopesadas as circunstâncias do caso em concreto.

A fixação em patamar maior, além de excessiva, configura enriquecimento ilícito por parte do autor, ausente provas de seu faturamento e provas de maior repercussão face ao ocorrido.

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, para declarar inexigíveis os débitos objeto da ação e condenar o réu ao pagamento de R$ 3.000,00, corrigidos a partir da tabela prática do TJSP, e juros de mora de 1% a partir da citação.

Observo que houve sucumbência recíproca das partes, a teor do valor pleiteado em sede de danos morais, de forma que reputo compensadas as custas e honorários advocatícios.

PRI

São Paulo, 16 de agosto de 2011.
