

Vistos.

LUIZ UMBELINO DOS SANTOS, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de título, pelo rito ordinário, em face de ISSEL INDÚSTRIA ELETRÔNICA DE SEGURANÇA LTDA..
O Autor, noticiando ter cancelado um contrato celebrado com a Ré em razão de divergências técnicas, informa ter sido surpreendido pelo apontamento a protesto de dez (10) duplicatas emitidas pela Ré. Sustentando não haver justa causa para a emissão das cártulas, discorre sobre os prejuízos provocados pelos protestos indevidos e requer que, acolhida sua pretensão, seja declarada a inexigibilidade dos títulos guerreados, com a condenação da demandada ao pagamento de indenização por danos morais e materiais. 
No curso do processo foram ajuizadas medidas cautelares visando à sustação dos protestos que foram sendo anunciados, uma dessas demandas tendo sido extinta sem resolução do mérito em razão de desistência, e a outra julgada procedente ? sem, contudo, tivesse sido dado prosseguimento a este processo da ação havida por principal, que ficou paralisada nos escaninhos da Serventia por nada menos que sete (7) anos (cf. fls. 37), e a despeito das orientações do CNJ a respeito da Meta 2.
Citada pela via postal, a demandada deixou de apresentar contestação.
É O RELATÓRIO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil.
DECIDO.
1. Há que se considerar válida a citação operada a fls. 33 porque, conforme se vê do documento de fls. 11, foi ela direcionada ao endereço da Ré.
O fato de não ter ela sido localizada posteriormente nos autos da medida cautelar de sustação de protesto em apenso não interfere com esse veredito, dada a circunstância de ter-se tentado sua citação mais de três (3) anos depois daquela que se realizou nestes autos ? quando então já havia encerrado suas atividades (cf. fls. 50, 2º apenso).
E, versando o litígio sobre direitos de índole patrimonial, a ausência de contestação faz com que, incidindo os efeitos da revelia, reputem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial (art. 319, CPC).
E a admitirem-se como verdadeiras as alegações de que não haveria justa causa para a emissão dos títulos guerreados, em razão do desfazimento do negócio a que atreladas e à emissão excessiva de títulos, tal é o suficiente para que se chegue ao resultado de acolhimento da pretensão declaratória deduzida na inicial.
2. No que se refere aos danos alegados, os materiais vêm devidamente demonstrados na parcela relativa à mão de obra especificada a fls. 25, não se podendo contudo acolher a alegação relativa ao sinal de R$600,00 cujo ressarcimento pretende o Autor, porque não comprovado o pagamento respectivo.
Já a ilegalidade do protesto é suficiente para que se \os enham por caracterizados os danos morais, já que se presumem na espécie.
Lembre-se:
?CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. PROTESTO INDEVIDO. DANO MORAL. PROVA DO PREJUÍZO. DESNECESSIDADE. VALOR. REDUÇÃO.
I. O protesto indevido de título gera direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pela autora, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito.
II. Valor reduzido a patamar compatível com a lesão causada, em face de precedentes turmários.
III. Recurso especial conhecido em parte e parcialmente provido (STJ - 4ª Turma - REsp 431.220/MT - Relator MINISTRO ALDIR PASSARINHO JUNIOR - j. 16/9/03).

?APELAÇÃO CÍVEL - RECURSO ADESIVO - INDENIZATÓRIA POR DANOS MORAIS - RECONVENÇÃO - AÇÃO DE COBRANÇA - TÍTULO PRESCRITO - PROTESTO INDEVIDO - RESPONSABILIDADE CIVIL - DANO MORAL - DANO IN RE IPSA - PRESCRIÇÃO - EXTINÇÃO SEM JULGAMENTO DO MÉRITO - DESNECESSIDADE. PROTESTO DE TÍTULO PRESCRITO - CHEQUE.
1. RESPONSABILIDADE CIVIL. O protesto de título prescrito é ilegal e caracteriza conduta ilícita do credor, uma vez que não há qualquer finalidade jurídica na realização de tal procedimento, pois a prescrição inviabiliza qualquer tipo de ação executória contra o devedor. Assim, a realização de tal medida extrajudicial teria a finalidade apenas da coerção moral do devedor ao pagamento, o que deve ser rechaçado pelo Poder Judiciário, já que o credor ainda teria outras formas de cobrança da dívida que não essa.
2. DANO MORAL - DANO IN RE IPSA. O Superior Tribunal de Justiça vem afirmando, com razão, que em casos como este, de protesto indevido, se faz dispensável a prova objetiva do prejuízo moral, bastando a demonstração da circunstância que revele a situação ofensiva à honra e reputação da pessoa física ou jurídica, entendimento ao qual me filio.
3. QUANTUM INDENIZATÓRIO - MANUTENÇÃO. Caracterizado o dano moral, há de ser fixada a indenização em valor consentâneo com a gravidade da lesão, observadas posição familiar, cultural, política, social e econômico-financeira do ofendido e as condições econômicas e o grau de culpa do lesante, de modo que com a indenização se consiga trazer uma satisfação para o ofendido, sem configurar enriquecimento sem causa, e, ainda, uma sanção para o ofensor. Hipótese e que, sopesadas tais circunstâncias, ressaltado o caráter pedagógico de que também deve se revestir a indenização por danos morais, mostra-se adequado o importe fixado, que deve ser mantido.
4. RECONVENÇÃO ? AÇÃO DE COBRANÇA ? TÍTULO PRESCRITO. Nos casos em que a reconvenção tem o intuito de cobrança dos valores representados por título de crédito é incabível a tese de extinção do feito com julgamento do mérito pela prescrição dos referidos títulos, pois apesar destes terem perdido a sua força executiva se mantêm como comprovante de dívida? (TJRS - 9ª Câmara Cível - Ap. Cível 70013418025 - Porto Alegre - Relatora MARILENE BONZANINI BERNARDI - j. 7/12/05). 

Reputo adequada à situação uma indenização correspondente a cinco (5) salários-mínimos.
3. Posto isto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de, declarando a inexigibilidade da duplicata guerreada, condenar a Ré a pagar à Autora o valor de R$570,00 a título de ressarcimento de danos materiais, a ser corrigido desde o desembolso (fls. 25). Além disso, pagará a demandada à Autora, também, a quantia de 3.225,00 a título de reparação pelos danos morais - quantia a ser corrigida a partir desta sentença. Sobre o total da condenação incidirão juros de 1% ao mês desde a citação.
Em razão da sucumbência experimentada, arcará a vencida com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios da parte contraposta, que arbitro em 10% sobre o valor do débito (art. 20, § 3º, CPC).
P.R.I.
São Paulo, 14 de fevereiro de 2012.
