

SENTENÇA


Processo:053.04.009599-4 - Acidente do Trabalho
Requerente:Francisco Lima Cavalcante
Requerido:Instituto Nacional de Seguro Social - Inss





Vistos, etc. . . 






De profissão "Encarregado de Obras", alegando seqüelas em nexo com a relação de trabalho garantida pelo registro em CTPS (fl.19/71), o Autor ajuizou pedido infortunístico lastreado na Lei 8213-91, artigo 86.

Da inicial consta que em razão dos agentes físicos agressivos (ruído) a que ficava exposto, o autor, ao longo dos anos, durante a sua jornada de trabalho (excessiva), nas empresas retro mencionadas, passou a ser portador de moléstia profissional conhecida como PAIR  Perda Auditiva Induzida por Ruído, bem como, devido ao acidnete de trabalho adiante descrito, ficou o demandante com sequelas em seu joelho esquerdo, estando, atualmente, com a sua capacidade laborativa significativamente reduzida... Em 1995, quando o requerente, a serviço da empresa RETEL  Eletricidade e Telecomunicações Ltda, executava suas funções em uma obra de rua, mais precisamente na construção de dutos para instalação de rede telefônica, e ativando-se em uma vala aberta, com, aproximadamente, 2,00mts de profundidade, ao tentar proteger a referida rede já instalada naquela vala, de uma forte chuva que caía naquele instante, perdeu o equilíbrio, torcendo, violentamente o joelho esquerdo, ocasionando o rompimento de seus ligamentos ? (fl.2/11).

Indispensáveis, CAT, informes do empregador, receitas, resultados de exames médicos/laboratoriais, prontuários, boletim de ocorrência, vistorias, laudos emprestados, exame profissiográfico,  declarações e demais documentos aptos para comprovar contemporaneidade do evento, a imersão laboral, justificar e possibilitar a anamnese histórica dos fatos, juntado o que consta de fl.72/263, vencida a fase de instrução, inconciliadas as partes (fl.264/264v°), o Instituto contestou alegando em síntese:

... somente há direito ao benefício acidentário na hipótese de restarem sequelas que impliquem na redução da capacidade laboral do autor - fl.265/270.


Conseqüentemente, para elaborar parecer técnico a respeito do ponto fulcral da questão, perícia médica foi determinada.

Nesta, com subsídios colhidos em audiometria, timpanometria, imitância acústica e testes supraliminares realizados conforme fl.278 e ultrassonografia/radiografia do joelho direito encartados à fl.279/284, sem oposição de assistente técnico para fins de cumprimento do artigo 400, inciso II do Código de Processo Civil, nesse ponto limitado o diagnóstico, aliás incontroverso e coerente com a propedêutica de casos símiles, tem-se que nada socorre o Autor em sede de justificação para o deferimento de seu objetivo acidentário.

Quanto ao prejuízo auditivo ficou esclarecido que acusa uma variação estimada em 1,66% bilaterais (fl.293).

Esse déficit, contudo, tendo em vista o critério de Fowler que exige a um mínimo de 9% para admitir significação de dano a saúde (fl.293) está muito aquém de qualquer vislumbre acidentário.

Também não se encontrou justa causa acidentária para fins de admitir razão para o Segurador adimplir com qualquer beneficio em sede de queixas quando ao joelho direito uma vez que o fato acidentário não ficou demonstrado, tendo o Expert considerado essa necessidade (fl.294) e o Autor não se desincumbido de demonstrar o fato constitutivo de seu alegado direito muito embora instado a esse mister (fl.302,311,318,333).

Nenhum motivo de força maior foi apresentado e não há alternativas para a realidade que é objetiva, a Pericia Médica sendo de constatação, tão somente.

Posto isso, sem mais o que cumprir em sede de diligências, vencidos os argumentos em sentido oposto, particularmente os de fl.335/336, na forma e para os fins do artigo 269 e incisos, julgo improcedente o pedido que FRANCISCO LIMA CAVALCANTE fez distribuir a este Juízo.

Após o trânsito em julgado arquivem-se.

P. R e Intimem-se.

São Paulo,04 de dezembro de 2009.




Paulo Barcellos Gatti   
  Juiz de Direito
