

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 03 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alexandre Batista Alves, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (ANA PICCINI MALFATTI), escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr. Alexandre Batista Alves

Processo nº 0009989-73.2013.8.26.0002



Vistos.


VERÍSSIMA DAS VIRGENS DE MELO ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais com pedido de antecipação de tutela contra EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A  ? EMBRATEL,  alegando, em resumo, que: a)  contratou com a ré prestação de serviços de telefonia fixa denominada " livre ", referente a linha 5666-4993; b) em 26.06.2011, migrou a linha para a operadora telefônica; c) após a migração, teve seu nome negativado indevidamente perante os órgão de proteção ao crédito por determinação da ré, no valor de  R$99,62, com o que não concorda.

Por essas razões, pleiteia antecipação da tutela para exclusão do nome perante os órgãos de proteção ao crédito, bem como declaração de inexigibilidade do débito de R$99,62 e indenização por danos morais no valor de R$20.340,00, equivalentes a 30 salários mínimos. Juntou documentos (fls. 13/33).

Concedida a antecipação de tutela (fl. 34), a ré foi citada e apresentou contestação (fls. 43/50), na qual sustentou que: a) não há de defeito na prestação dos serviços; b) a linha 5666-4993  estava ativa na conta nº 16376613 e, após a solicitação de  portabilidade, a conta  foi cancelada; porém a autora solicitou a reconexão da linha, motivando a criação de uma nova conta e um novo número de terminal; c) deve ser reconhecida a excludente do art. 14, § 3º , I e II do CDC. No mais, impugnou a pretensão indenizatória. 

Sobreveio réplica.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Procede a pretensão.

Pretende a autora obter a declaração de inexigibilidade de débito e indenização por danos morais, argumentando que, a despeito da migração de sua linha telefônica para outra operadora, a ré inseriu indevidamente seu nome nos cadastros de proteção ao crédito.

A ré, por seu turno, afirma que, após a migração da linha, a autora requereu a sua reconexão, ensejando nova conta e número de terminal.

Não se perca de vista que a relação jurídica em questão é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, diploma legal que estabelece, em seu art. 6º, inc. VIII, a possibilidade de inversão do ônus da prova em favor do consumidor desde que presentes determinados requisitos legais (verossimilhança da alegação ou hipossuficiência do consumidor), propiciando igualdade de condições das partes.

No caso vertente, dada a verossimilhança das alegações da autora, hipossuficiente na relação jurídica, caberia à ré comprovar, de forma inequívoca, que legalidade da cobrança, ônus do qual não se desincumbiu.

Com efeito, as telas exibidas em contestação (fl. 45) são unilaterais e não se prestam a comprovar a solicitação por parte da autora de "reconexão" da linha, valendo salientar que não foi juntada aos autos nenhuma conta de prestação de serviços relativamente à nova linha criada pela ré.

De rigor, diante desse quadro, a declaração de inexigibilidade do débito, confirmando-se a antecipação de tutela.

Os danos morais são igualmente devidos.

Nem se argumente que há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento.

É fato notório e independe de prova que um apontamento indevido traz aborrecimentos para a pessoa física em sociedade, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social, podendo atingir outros bens não materiais.

Resta a fixação do quantum devido.

Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa? (RT 706/67).

Considerando a extensão do dano e os demais elementos constantes dos autos, arbitro a indenização por danos morais em R$6.000,00 (seis mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortar a autora, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para: a) declarar a inexigibilidade do débito apontado na petição inicial, confirmando a antecipação de tutela; b) condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$6.000,00 (seis mil reais), quantia que será atualizada desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação.

Vencido a ré, pagará as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da condenação. 

Oportunamente, oficie-se aos cadastros de proteção ao crédito.

P.R.I.

São Paulo, 03 de outubro de 2013.


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 08/10/2013 (publ. 92). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
