

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009585-48.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo
Requerentes:LUIS CARLOS AMBRÓSIO, CPF 148.255.248-50.

Requerido:COMPANHIA PANAMENHA DE AVIACION - COPA, CNPJ 03.834.757/0001-79, representada pela preposta Sra. Debora de Lima Sant Anna, CPF: 400.315.618-88, acompanhada do advogado Dr. Ricardo Guilherme Romero - OAB/SP 248620.

Data da audiência:03/08/2011 às 13:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 03 de agosto de 2011, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo representante da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pelo representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao autor. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. De início, consigne-se que o transportador aéreo, seja em viagem nacional ou internacional, responde integralmente pelos eventuais danos acarretados aos passageiros, mediante aplicação do Código de Defesa do Consumidor, ficando afastada a incidência da Convenção de Varsóvia ou Montreal e, por via de consequência, a indenização tarifada (pacificada a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça neste sentido). E, como típico contrato de prestação de serviços, o transportador aéreo responde de forma objetiva, sujeitando-se ao estatuído nos arts. 14 e 20 do Código de Defesa do Consumidor. Pois bem. Os elementos existentes nos autos indicam que houve atraso (ou remarcação) do vôo que levaria o Autor do Panamá a Orlando (EUA). O embarque ocorreu aproximadamente 8 horas mais tarde, atrasando consideravelmente a chegada do Autor ao destino final. Não há prova de que o Autor tenha sido previamente avisado da remarcação. Em audiência, o Autor negou com veemência ter sido previamente comunicado de qualquer remarcação. Trata-se de prova que deveria ter sido produzido pelo Requerido. De qualquer forma, o Requerido descumpriu o contrato de transporte celebrado. Nesse intervalo de 8 horas não houve a disponibilização, pelo Requerido, de outra aeronave (ainda que de outra companhia), para prosseguimento da viagem a Orlando. Tampouco hospedagem e alimentação. Afasto, nesse particular, caso fortuito ou força maior e, ainda, fato de terceiro. Eventuais condições meteorológicas desfavoráveis integram o risco da atividade do transportador aéreo. Trata-se, na verdade, de fortuito interno, relacionado à própria atividade de transporte aéreo. Não pode, diante disso, pretender se isentar da responsabilidade pelos danos causados. Problema mecânico em aeronave sequer pode ser considerado fortuito interno, pois inserido na esfera de previsibilidade do transportador aéreo. Enfim, responde o Requerido pelos danos emergidos desse cancelamento. O Autor experimentou danos materiais, relacionados à contratação de hospedagem (justificada, em razão do longo atraso havido), alimentação e transporte. Os recibos apresentados a fls. 09/11 estão em harmonia com os prejuízos sofridos e indicam o valor total de R$ 751,06. Os danos morais sobressaem de todo esse episódio, sendo desnecessária a prova da angústia e da dor vivenciadas pelo Autor, eis que por toda a cadeia de acontecimentos que desenrolaram ficou demonstrada a situação de desgaste emocional, psicológico e físico, tendo ainda sido alcançados em um momento de vida que tinham disposto ao lazer. Sobre o quantum indenizatório, respeitados os princípios da proporcionalidade e razoabilidade, arbitro em R$ 800,00, atento ao entendimento do Superior Tribunal de Justiça, comedido ao fixar indenização por dano moral.  Por tais fundamentos, JULGO PROCEDENTES os pedidos para condenar o Requerido (i) ao pagamento do valor total de R$ 751,06, a título de indenização por danos materiais, corrigido monetariamente desde a data do ajuizamento da demanda e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da citação; (ii) ao pagamento do valor total de R$ 800,00, a título de indenização por danos morais, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data do arbitramento (inteligência da Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça). Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
