

SENTENÇA

Processo nº:0009556-21.2003.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Fibra Asset Management Distribuidora de Títulos e Valores Mobiliários Ltda
Requerido:Adriano Moreira Pinto e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques

CONCLUSÃO

Aos  24 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Assistente Judiciário, M803233.


                                  Vistos.


FIBRA LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL propôs a presente AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL C.C. PERDAS E DANOS c.c pedido de tutela em face de FLORIZA MOREIRA PINTO; ARNALDO MOREIRA PINTO; ADRIANO MOREIRA PINTO; MIRIAN MOREIRA PINTO e  SARA MOREIRA PINTO alegando ter firmado com o genitor dos requeridos contrato de leasing n.º 0100553/98 sobre o bem descrito a folhas 03 dos autos; entretanto, o requerido, conforme documentação acostada, não adimpliu suas obrigações contratuais, tampouco seus herdeiros sucessores, estando em débito para com as parcelas, com mora comprovada pela notificação extrajudicial, ocorrendo esbulho, o que ensejou a presente demanda e o pedido liminar.

Postulou a concessão liminar de reintegração do bem descrito na inicial e a decretação final de procedência da ação, tornando-se definitiva a posse concedida liminarmente, a rescisão do contrato mencionado e a condenação dos réus ao pagamento de danos decorrentes do período de fruição do bem sem pagamento da contraprestação, consubstanciados na perda dos valores pagos, bem como das parcelas não quitadas do saldo devedor e ônus sucumbenciais. Deu à causa o valor de R$ 35.000,00, juntando documentos.

Deferida a tutela com reintegração do bem (fls. 33 e 35/36).
Sentença a folhas 80/82 com julgamento de extinção do feito por abandono do processo.
Recurso de Apelação provido anulando a sentença (fls. 161/164).
Floriza citada por hora certa e Arnaldo deu-se por citado, ambos sem apresentar contestação.
Citação por edital dos requeridos após inúmeras tentativas de citação pessoal. Restou-lhes nomeada Curadora Especial que  contestou a folhas 234/235 arguindo nulidade da citação e, no mais, por negativa geral.
Réplica a folhas 240/242.
Requereram as partes o julgamento da lide (fls. 246 e 248).

É o Relatório 
DECIDO
O processo comporta o julgamento antecipado por versar sobre matéria de direito e de fato comprovado documentalmente. É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, I do C.P.C. para findar debates improfícuos.
Neste sentido, merecem destaque os julgados que se seguem:
?O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial? (JUTACSP ? LEX 140/285 ? REL. Juiz Bóris Kauffmann).

Ademais, Arnaldo e Floriza são revéis.

DA PRELIMINAR.

A citação é ato constitutivo da Relação Processual que ausente ou inválida, o processo é nulo.

Cumpre-se asseverar, para dissipar qualquer dúvida que a citação somente é nula quando, por desídia do autor, o requerido não for encontrado quando poderia sê-lo. Ademais, para que a citação seja nula, é necessário que traga prejuízo à parte, o que não ocorreu no caso em tela, onde todas as tentativas de citação foram esgotadas, cumprindo o autor todas as exigências legais para localizar os réus, restando nomeado aos réus Curador especial.
Os atos processuais não se apresentam isoladamente, se ligam pela unidade do escopo e são interdependentes se regendo por princípios, tais como: ?Princípio da liberdade das formas?, regulando os atos no sentido de que podem ser realizados da forma mais idônea para atingir seu fim, sendo reputados válidos quando, realizados de outro modo, preencham a finalidade essencial; ?Princípio da instrumentalidade das formas?, querendo dizer que as formas dos atos não têm valor intrínseco próprio, mas sendo estabelecidas como meio para atingir a finalidade do ato. Portanto, a necessidade de sua observância deve ser medida pela possibilidade de ter atingido o mesmo fim da outra forma.

O Código de Processo Civil prestigia o Sistema que se orienta no sentido de aproveitar, ao máximo, os atos processuais. Assim, não será considerado nulo, o ato que atingiu seu fim.

No caso sub iudice a citação por edital se deu por necessidade, tendo sido validada pela derradeira e frustrada tentativa de localização dos réus com tentativa de intimação de parente a fim de informar os endereços.  Restando frutífera e consolidada a citação outrora realizada e tendo-se nomeado Curador aos requeridos, ausente qualquer mácula, podendo-se julgar antecipadamente a lide.

DO MÉRITO.

Trata-se de Ação de Rescisão Contratual e Reintegração de Posse e Indenização por perdas e danos, baseada em cláusula inserta em contrato de arrendamento mercantil, a qual vem invocar a autora perante o inadimplemento dos réus.
O primevo contratante foi constituído em mora pela inadimplência das prestações vencidas, restando seus sucessores e herdeiros obrigados a cumprir o contrato, resultando o vencimento antecipado das demais, pelo seu não pagamento e o demonstrativo do débito vem consolidá-lo. Assim, havia no contrato cláusula resolutiva expressa, também chamado de pacto comissório, não tendo havido recondução. A mora operou-se de pronto e a notificação acostada aos autos é o meio pelo qual se dá ciência ao devedor que este está em atraso, dando-lhe prazo para solvê-lo. Havendo inércia, a mora se constitui de pronto, com a rescisão do contrato inadimplente e independente de qualquer aviso ou nova notificação, seja judicial ou extrajudicial, pois a mora é 'ex re'. 

De acordo com o artigo 926 do CPC, o possuidor tem direito a ser mantido na posse, em caso de turbação, e reintegrado, no caso de esbulho. Segundo o artigo 927 do mesmo Códex, incumbe ao autor provar sua posse; a turbação ou o esbulho praticado pelo réu; a data da turbação ou do esbulho e a perda da posse na ação de reintegração. No caso 'sub judice', todos os pressupostos foram devidamente demonstrados pela autora.

À guisa de explanação, o contrato de leasing é aquele no qual uma pessoa jurídica arrenda a uma pessoa física ou a outra jurídica, por tempo determinado, um bem comprado pela primeira, de acordo com as indicações da segunda. Assim, o leasing aparece como um financiamento ao arrendatário, facilitando-lhe o uso e gozo de um bem de sua necessidade, sem que tenha que desembolsar o valor total deste bem. Deve-se salientar que o arrendador tem a propriedade do bem e sua posse mediata ou indireta. 

A empresa-arrendadora não é produtora ou proprietária primitiva dos bens arrendáveis e as prestações vencidas pela rescisão contratual são devidas. Deve-se frisar que o contrato de leasing é diverso do mútuo, não se aplicando a lei de usura e sim, as taxas presentes no contrato; também não se trata de compra e venda, pois apesar de haver cláusula de opção de compra, esta não se confunde com a compra que é regida pelo CC e não por lei específica. 

O Código de Defesa do Consumidor, que rege as relações entre consumidores e produtores ou fornecedores de bens não se aplica a esse contrato de natureza complexa, por compreender uma promessa unilateral de venda e uma locação, visto que, como ventilado, o arrendador não é fornecedor do bem objeto do contrato, já que o compra a pedido do interessado-arrendatário. 

O reajuste das prestações são cláusulas livremente pactuadas entre as partes, inexistindo proibição legal (art. 11 do DL 2284/86). A teoria da imprevisão, ou cláusula 'rebus sic stantibus', não pode ser invocada para incidir no caso em tela, porque não sobrevieram eventos extraordinários, imprevisíveis e onerosos, impeditivos da execução do contrato. O contrato de leasing é contrato de risco assumido por aquele que arrendou o bem e se vinculou ao pagamento em quantia corrigida. 

Deve-se notar que todas as prestações pactuadas são devidas (grifo nosso), ainda mesmo que o arrendatário queira devolver o bem à arrendadora antes do término do prazo, podendo a parte lesada indenizar-se por perdas e danos. O pagamento do saldo está previsto em cláusula contratual cujo valor será apurado após a venda do bem a terceiro. A venda do bem servirá para abater o valor do montante devido pela ré em razão da inadimplência contratual que é o montante devido à guisa de indenização, conforme cláusula contratual embasada em dispositivo legal (CC, artigo 402 e 475). 

Deve-se ressalvar que o mencionado contrato estipulado entre as partes estabelece expressamente que, no caso de mora por parte do comprador, poderá o vendedor proceder à busca e apreensão do veículo, reintegração com ou sem rescisão, conforme se verifica pelo entendimento que se segue:

?Havendo cláusula resolutória expressa, pode o promitente vendedor propor ação de reintegração de posse, independentemente da propositura, prévia ou concomitante, da ação de rescisão do contrato, pois o pedido de rescisão, no caso, é implícito? (STF-RTJ 72/87, 74/449, 83/401, RT 483/215, 746/212, RJTJESP 11/53, JTA103/191).

Como já afirmado, o contrato continha cláusula resolutiva expressa, decorrendo da mesma faculdade de resolução ao contratante prejudicado com o inadimplemento, tendo por fundamento a força vinculante dos contratos. Tal resolução opera 'ex tunc', extingüindo o contrato retroativamente, de pleno direito, produzindo tais efeitos entre as partes e perante terceiros. Desta feita, o contrato de arrendamento firmado 'inter partes' se resolveu, podendo a autora pleitear a reintegração de sua posse do bem objeto daquele. O contrato teve seu aperfeiçoamento e resolução e, pela mantença na posse sem devolução espontânea do bem pela requerida, ocorreu esbulho possessório, sendo este, na melhor doutrina, ato pelo qual alguém se vê privado da posse por abuso de confiança (W. de Barros Monteiro, Curso de Direito Civil, Volume 'Direito das Coisas'). 

Ademais, no caso  em tela, o vencimento da obrigação possuía data certa, estabelecida expressamente no contrato, de modo que a realização da notificação junto a ré era ato dispensável. Trata-se da figura da mora ?ex re?, assim definida por Maria Helena Diniz, em Código Civil Anotado:

?Ter-se-á a mora ex re nas obrigações positivas e líquidas, não cumpridas no seu termo, constituindo-se o devedor, imediatamente, em mora?.

Assim sendo, demonstrou a autora todos os requisitos exigidos por lei à reintegração, não podendo admitir-se a manutenção do bem pela requerida sem nada pagar. A inadimplência dos réus vem comprovada nos autos pela notificação, depois de constituídos em mora. 

 
Diante do supra exposto, notório é que o contrato, face ao não pagamento das prestações avençadas e sobejamente demonstrada pela documentação acostada aos autos, teve sua resolução imediata. Em decorrência da ruptura contratual, nada deve os arrendatários ao arrendante acerca das prestações seguintes à resolução.

Uma vez resolvido automaticamente o contrato em razão da mora dos réus, as partes deveriam voltar ao estado anterior, implicando assim na devolução do bem arrendado.
O bem foi reintegrado ao autor a folhas 36 e na data de 29/04/03 e somente houve posse injusta até aquele momento.

A ação de reintegração de posse é a via processual para que o possuidor recupere a posse lícita que lhe tenha sido tomada por qualquer ato violento ou derivado de precariedade ou clandestinidade (CPC, arts 926 e ss.), sendo correta a via processual. A autora cumulou o pedido possessório com perdas e danos o que é permitido diante da art. 921, I, do CPC.

O pedido de perdas e danos corresponde as contraprestações vencidas até a reintegração na posse do veículo arrendado pela autora, porque com a recuperação do bem pela arrendante, fica o arrendatário dispensado de pagar as contraprestações vincendas Desta feita, as parcelas vencidas são devidas, à guisa de perdas e danos, tendo os réus a obrigação de pagar as parcelas vencidas até a reintegração na posse do bem arrendado pela Autora, (29/04/2003) acrescidas dos encargos decorrente da mora.


ARRENDAMENTO MERCANTIL - "Leasing" - Reintegração de posse julgada parcialmente procedente - Pretensão do autor de retenção das parcelas já quitadas pelo réu, a título de indenização por perdas e danos - Admissibilidade - Tratando-se de direitos patrimoniais, a iniciativa para seu exercício cabe à parte, sendo vedado ao magistrado substituí-la - Hipótese em que o réu não impugnou a pretensão do autor, devendo ser acolhido seu pedido - Recurso provido para esse fim (Apelação Cível n. 718.112-00/3 - São Paulo - 35ª Câmara de Direito Privado - Relator: Mendes Gomes - 31.10.05 - V.U. - Voto n. 10021)

ARRENDAMENTO MERCANTIL - Bem móvel - Rescisão contratual com subseqüente reintegração na posse do veículo - Indenização de perdas e danos restrita a valores de contraprestações vencidas - Necessidade - Inaplicabilidade de cláusula penal que dispõe a respeito de cobrança das prestações vincendas por ser leonina e abusiva - Recurso parcialmente provido (Apelação Cível n. 758.711-0/1 - São Paulo - 35ª Câmara de Direito Privado - Relator: Artur Marques - 21.11.05 - V.U. - Voto n. 10.005

Descabe pronunciamento quanto à devolução do VR, já que não deduzido em contestação tal pleito, o que resultaria em julgamento ?extra petita?.

Assim, no caso em tela, constituindo o valor residual garantido uma garantia, como o próprio nome indica, a empresa de 'leasing' pode utilizá-lo para se ressarcir das perdas e danos ocasionados pelo encerramento antecipado do contrato, a que não deu causa, compensando tais valores do montante devido relativo às parcelas vencidas.

Posto isto, e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos para REINTEGRAR E CONSOLIDAR, em definitivo, a posse plena e exclusiva da autora no veículo descrito e apreendido nos autos. DECLARO resolvido o contrato de leasing firmado entre as partes. Em vista do comando ora emanado, tem-se como MANTIDA a tutela de reintegração outrora concedida, tornando-a DEFINITIVA. CONDENO os requeridos a pagarem à autora à guisa de perdas e danos, os valores relativos às parcelas vencidas até a reintegração na posse do bem arrendado pela Autora, (29/04/2003) acrescidas dos encargos decorrentes da mora e de acordo com o contrato. 

DETERMINO que as parcelas pagas antecipadamente, à guisa de VR, sejam compensadas do saldo devedor, em sede de liqüidação de sentença a ser realizada  por mero cálculo. 

Diante da sucumbência mais gravosa dos requeridos, arcarão estes com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação de acordo com a súmula do STJ n.º 326 e artigo 21, §único do CPC. 

JULGO EXTINTO o processo, com julgamento do mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Arbitro os honorários da Dra. Curadora Especial nomeada em 100% da Tabela fornecida pela Procuradoria Geral do Estado para remuneração dos conveniados pela prestação dos serviços especializados. Com o trânsito em julgado desta, expeça-se Certidão.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa, por ilíquida a condenação.

P. R. I.
São Paulo, 24 de outubro de 2013.

REGINA DE OLIVEIRA MARQUES
              Juíza de Direito








DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
