

SENTENÇA

Processo nº:0009041-31.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Autores:Henrique Barbaro Vita Nascimento Bueno e Renata Barbaro Vita
Ré:Notre Dame Seguradora Sociedade Anônima

CONCLUSÃO
Em    11 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito abaixo. Eu, _______ (        ), esc. subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.
Trata-se de ação de cobrança proposta por Henrique Barbaro Vita Nascimento Bueno e Renata Barbaro Vita em face de Notre Dame Seguradora Sociedade Anônima, alegando os autores que celebraram contrato de seguro-saúde com a ré, respondendo ao questionário a respeito de doenças preexistentes, não tendo afirmado qualquer delas, exceto miopia. O autor Henrique apresentava índice de massa corporal de aproximadamente 32, qualificado como obesidade pela literatura médica, mas sem indicação para cirurgia bariátrica. Ocorre que meses depois o autor Henrique apresentou quadro psicótico aguado e passou a apresentar quadro de obesidade mórbida, o que determinou indicação urgente de cirurgia bariátrica. A ré se negou a custear as despesas, alegando que tratava-se de doença preexistente e ainda não decorrido o prazo de carência de vinte e quatro meses. As despesas foram realizadas pelos autores, que agora pretendem a condenação da ré ao pagamento, alegando que a recusa foi indevida, pois na época da contratação  o autor não apresentava quadro de obesidade mórbida, o prazo de carência de 24 meses não se aplica a situações de urgência e emergência e havia perigo de vida caso não realizada a cirurgia. Também requerem os autores indenização por dano moral, pela aflição psicológica suportada.
Citada, a ré contestou a fls. 104/122, alegando o seguinte: a)  preliminarmente, a litispendência com a demanda em trâmite na 2ª. Vara Cível, em que os autores pediram a condenação da ré a custear as despesas com a cirurgia; b)  ausência de ilícito, pois tratava-se de doença preexistente e por isso a cobertura estava sujeita ao prazo de carência de dois anos, por força do art. 11 da Lei no. 9656/98; c) inexistência de obrigação de custear todas as despesas, mas apenas as relativas às primeiras doze horas de atendimento, para evitar dano à saúde do autor; d) limitação de reembolso, nos termos do contrato, que prevê o pagamento de acordo com tabela de honorários; e)  inexistência de dano moral.
Houve réplica (fls. 347/351).
É o relatório.
Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de produção de outras provas.
Rejeito a alegação de litispendência porque, além de distintas as demandas, uma delas já foi julgada, de modo que a presente ação deve ser julgada desde logo, sem prejuízo de reunião dos feitos para julgamento conjunto em grau de apelação.
Quanto ao mérito, a demanda é improcedente.
Como sabido, o seguro cobre riscos futuros, e não passados. No seguro-saúde, pode a seguradora assumir riscos de doenças preexistentes, podendo, contudo, estabelecer prazo de carência, de até vinte e quatro meses, por força do art. 11 da Lei 9656/98.
No caso dos autos, o seguro foi celebrado em 21 de março de 2011 (fls. 40) e o próprio autor admitiu na inicial que já era portador de obesidade, ainda que não recomendada a cirurgia bariátrica. Ocorre que o quadro se agravou. Não foi uma nova doença, mas desdobramento da que já existia. O médico do autor afirmou que o autor ?faz tratamento medicamentoso e psicoterápico aos meus cuidados? (fls. 234); ?é portador de obesidade mórbida de longa data. Já foi submetido a vários tratamentos tanto medicamentosos como de mudança de estilo de vida sem resultado. Necessita de tratamento cirúrgico para resolução do quadro. São Paulo, 20/07/2012? (fls. 237).
Como se vê, estamos diante de caso evidente de agravamento de doença preexistente, que a seguradora não está obrigada a dar cobertura, salvo depois de vinte e quatro meses. Não se pode exigir seguradora exame médico prévio para todos os casos, mas informação verdadeira do segurado, que claramente não existiu, violando-se o princípio da boa-fé. Também não se pode exigir o pagamento de despesas sob o fundamento de que havia urgência, pois o quadro de urgência era decorrente de agravamento de doença não coberta, porque preexistente.
Portanto, não há direito à cobertura, como tem sido reconhecido em vários precedentes do Tribunal de Justiça, por exemplo: ? Plano de Saúde ? Recusa de cobertura para gastroplastia, em razão de obesidade mórbida ? alegação de doença preexistente, dolosamente omitida na contratação ? ausência de boa-fé? (Ap. com revisão no. 0122162-90.2006.8.26.0000; Rel. Neves Amorim); ??Assistência Médica e Hospitalar. Seguro saúde. Obesidade mórbida. Recusa de cobertura da seguradora, sob a alegação de doença preexistente. Comprovação de má-fé da segurada em não informar ser portadora desta doença. Recurso Provido? (Ap. 9133675-28.2008.8.26.0000; Rel.  Teixeira Leite).
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido e  condeno os autores ao  pagamento das despesas processuais e honorários de 10% do valor atualizado da causa. 
P.R.I.
São Paulo, 11 de setembro de 2013.

PAULO FURTADO DE OLIVEIRA FILHO
Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
