

SENTENÇA

Processo nº:005.10.009546-6
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Gilberto Francisco Ramos
Requerido:Ancora Administradora de Consórcios Ltda


C O N C L U S Ã O

Em 09 de junho de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Gilberto Francisco Ramos ajuizou ação de reparação de danos materiais contra Ancora Administradora de Consórcios Ltda, aduzindo que em 24.09.2005 aderiu a grupo de consórcio administrado pela requerida para aquisição de um imóvel; que pagou R$ 1.357,71 de entrada e 5 parcelas de R$ 232,71 cada, totalizando a quantia de R$ 2.521,26; que deixou de efetuar o pagamento, descontente com as informações recebidas, e que solicitou a devolução do valor pago, o que foi recusado pela requerida.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida na devolução da quantia de R$ 2.521,26.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/18).
A requerida foi citada e intimada (fls. 25) e não compareceu em audiência de conciliação (fls. 26).

É o relatório.
DECIDO.

Ante o não comparecimento da requerida em audiência de conciliação, é de se presumir a veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que o autor desistiu do contrato de consórcio e solicitou a devolução do valor pago, o que não foi acolhido.
Procede o pedido de devolução das quantias pagas, descontada a taxa de administração, seguro e multa caso previstos no ajuste.
No entanto, como o contrato foi celebrado anteriormente à entrada em vigor da Lei n. 11.795/2009, ou seja, antes de 05.02.2009, a devolução não ocorrerá de imediato e sim até trinta dias do prazo previsto para encerramento do grupo.
Neste sentido, recente decisão do Superior Tribunal de Justiça:

RECLAMAÇÃO. DIVERGÊNCIA ENTRE ACÓRDÃO PROLATADO POR TURMA RECURSAL ESTADUAL E A JURISPRUDÊNCIA DO STJ. CONSÓRCIO. CONTRATOS ANTERIORES À VIGÊNCIA DA LEI 11.795/08. CONSORCIADO EXCLUÍDO. PARCELAS PAGAS. DEVOLUÇÃO. CONDIÇÕES. - Esta reclamação deriva de recente entendimento, no âmbito dos EDcl no RE 571.572-8/BA, Rel. Min. Ellen Gracie, DJ de 14.09.2009, do Pleno do STF, oqual consignou que enquanto não for criada a turma de uniformização para os juizados especiais estaduais, poderemos ter a manutenção de decisões divergentes a respeito da interpretação da legislação infraconstitucionalfederal, tendo, por conseguinte, determinado que, até a criação de órgão que possa estender e fazer prevalecer a aplicação da jurisprudência do STJ aosJuizados Especiais Estaduais, a lógica do sistema judiciário nacional recomenda se dê à reclamação prevista no art. 105, I, f, da CF, amplitude suficiente à solução deste impasse. - Em caso de desistência do plano de consórcio, a restituição das parcelas pagas pelo participante far-se-á de forma corrigida. Porém, não ocorrerá de imediato e sim em até trinta dias a contar do prazo previsto no contrato para o encerramento do grupo correspondente. - A orientação firmada nesta reclamação alcança tão-somente os contratos anteriores à Lei nº 11.795/08, ou seja, aqueles celebrados até 05.02.2009. Para os contratos firmados a partir de 06.02.2009, não abrangidos nesse julgamento, caberá ao STJ, oportunamente, verificar se o entendimento aqui fixado permanece hígido, ou se, diante da nova regulamentação conferida ao sistema de consórcio, haverá margem para sua revisão. Reclamação parcialmente provida (Reclamação n. 3752 do STJ, de 26.05.2010-Rel. Nancy Andrighi).
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para condenar a requerida na devolução da quantia de R$ 2.521,26, deduzida taxa de administração, seguro e multa previstos em contrato, corrigido o saldo monetariamente do pagamento de cada parcela e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, observando-se que a devolução apenas deverá ocorrer após 30 dias do encerramento do grupo.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de junho de 2010.
