

SENTENÇA

Processo nº:0009414-02.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ana Paula Aurea de Andrade
Requerido:Hospital Alvorada Medial



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo


              Vistos.

ANA PAULA AUREA DE ANDRADE move ação de indenização por danos morais em face de HOSPITAL ALVORADA MEDIAL, aduzindo, em síntese, que em 12/04/2010 a autora gestante dirigiu-se ao hospital réu pois não estava bem e apresentava sangramento. Alega que mesmo grávida o atendimento foi indiferente a esta condição. Assevera que diante do sangramento e convalescida, além da demora, nos procedimentos realizado o tratamento dispensado foi desprovido de qualquer sensibilidade. Assim, após o demora e tratamento rude, com sangramento, a autora teve fortes cólicas, momento em que ocorreu o aborto. Pugna pela procedência do pedido consistente no pagamento de indenização por danos morais na monta de R$ 24.880,00.

Concedida gratuidade processual (fl. 32). 

Citado, o réu contestou (fls. 38/47), pugnando pela improcedência do pedido. Refuta com veemência as alegações da autora, em especial ao atendimento dispensado, porquanto todo hospital tem um protocolo a ser seguido. Neste sentido, a autora/paciente foi devidamente atendida. Sustenta que as alegações exordiais são desprovidas de rigor técnico e que observando a ficha médica de atendimento e os exames é possível afirmar que não há relação entre o atendimento dispensado e o suposto aborto. 

Réplica (fls. 79/81).

Saneado o feito (fl.88), foi deferida a prova pericial médica.

Quesitos (fls. 91/95).

Laudo Pericial (fls. 112/126).

Manifestações das partes sobre o laudo apresentado (fls. 131/136).

É o relatório.

D E C I D O.

Pretende a autora indenização por danos morais em razão do atendimento moroso e o tratamento rude dispensado pelo réu acarretando o aborto.

A análise pericial destaca que, na ocasião do atendimento da autora, ao informar que estava sentindo cólicas e sangramento (contrações uterinas e sangramento vaginal), denota-se um quadro típico de abortamento (fl. 121- penúltimo parágrafo). Além disso, no exame realizado em 17/03/2010, revelou-se que a gestação estava em fase inicial à época do atendimento (fl. 122).
Em que pese a perda inestimável da autora, o laudo pericial, respaldado nos prontuários e confrontações técnicas, concluiu que os procedimentos médicos necessários foram efetuados, não havendo nexo de causalidade entre o alegado mal atendimento e o consequente aborto, já que os sinais típicos do aborto, como o sangramento, já estavam presentes na autora antes mesmo do início do atendimento.
Desta forma, ainda que o atendimento possa não ter sido feito de forma a contento da autora do ponto de vista da afabilidade, a conduta em si não foi determinante para o resultado consistente no aborto. 

Diante da clareza exposta no trabalho pericial, transcrevo parte do laudo (fls. 123):

?A conduta da médica foi correta ao pedir um exame de ultrassonografia, e o resultado revelou que na cavidade uterina havia apenas coágulos, não se evidenciando o saco gestacional. Ou seja, o abortamento já estava consumado, nada mais havendo a ser feito a não ser medicar (se necessário) e orientar a gestante.?

É certo que a análise técnica concluiu que não há indícios de imprudência, imperícia ou negligência por parte da equipe que assistiu a autora no hospital, razão pela qual o hospital réu não deve ser responsabilizado.
Diante da ausência de nexo de causalidade e, portanto, de responsabilidade civil do hospital e da equipe médica, não prospera o pedido indenizatório.

Por fim, o atendimento pouco afável e zelosa no hospital, embora seja conduta que traga dissabores e aborrecimento aos pacientes, são fatos que não chegam a configurar dano moral indenizável, mormente se não deram causa, como no caso concreto, ao aborto narrado na inicial, o que, se ocorresse, implicaria, à evidência, em grave dano moral à autora.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I). A autora arcará com as custas, despesas processuais e os honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 2.000,00, observando-se o disposto no art. 12 da Lei 1.060/50, uma vez que a autora é  beneficiária da Justiça Gratuita.

Para a hipótese de interposição de recurso, o valor do preparo deverá corresponder a 2% (dois por cento) da condenação, se houver ou da causa (do principal) atualizado. Outrossim, deverá ser recolhido a título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$ 29,50 por volume (salvo em processos digitais), observando-se o disposto na Lei 11.608/03.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se. 

P.R.I.

          São Paulo, 31 de julho de 2014.

                            PAULO ANDRÉ BUENO DE CAMARGO
                     JUIZ DE DIREITO
                                                                                           Assinatura Eletrônica
                                                                                        (art. 1º, §§ 1º e 2º, inc. III, da Lei nº 11.419/2006)
