

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 16 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.


Processo nº:0009793-76.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Flavio Igel
Requerido:Camicado Houseware Maxmix Comercial Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. Alegou o autor que, no dia 15 de julho de 2012, comprou produtos na loja online da ré, no valor total de R$ 154,80, pagos em 5 parcelas. Tais produtos tinham serviriam como presente de casamento de um casal de amigos do autor. Contudo, meses se passaram e, em visita ao casal de amigos, o autor foi surpreendido com a informação de que o presente jamais havia lhes sido entregue. Apesar das reclamações do autor, a ré permaneceu inerte, motivo pelo qual pleiteia indenização por danos materiais e morais.
A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. 
Em defesa a ré sustenta que os produtos foram entregues e juntou aos autos o comprovante de entrega (fls.31). 
Contudo, deve ser considerado o fato de que a entrega foi realizada  apenas em 17 de julho de 2013, ou seja, um mês após o ajuizamento da presente ação.
É incontroverso que os produtos adquiridos pelo autor foram entregues fora do prazo e que a ré tinha o deve de cumprir o que foi pactuado.
Com relação aos danos materiais, diante da entrega dos produtos, impossível afirmar sua ocorrência.
Contudo, com relação aos danos morais, não há como afastá-los. Os fatos narrados geraram transtornos para o autor, e não apenas mero dissabor, conforme alega a ré. Inequívoco que os fatos trouxeram abalo à tranquilidade do autor, afetando diretamente sua honra subjetiva e imagem perante os amigos destinatários do presente. A ré claramente frustrou as legítimas expectativas do autor. Assim, o autor faz jus ao recebimento de indenização.
Analisando os valores em questão, a conduta da ré, o atraso na entrega e a finalidade do instituto, fixa-se indenização em R$ 1.500,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré ao pagamento de indenização ao autor no valor R$1.500,00 (mil e quinhentos reais), a título de danos morais, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP a partir desta sentença e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer). 
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 19 de agosto de 2013.
