

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009354-55.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:RAFAEL DE LÁZARO BALDREZ, CPF 309.691.148-77, RG 41.807.159-7
Requerido:MERCADO LIVRE COMÉRCIO DE ATIVIDADES DE INTERNET LTDA, CNPJ 03.361.252/0001-34, representada por sua preposta, Daniela Pozzani, RG 228262173, e por sua advogada, Drª Elaine Leite de Araújo, OAB 126021
Data da audiência:03/02/2011 às 15:00h

Em 03 de fevereiro de 2011, às 14:45 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MM Juiz de Direito Dr. CESAR AUGUSTO VIEIRA MACEDO, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor bem como da ré, representada por sua preposta e acompanhada por sua advogada. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, a patrona da requerida juntou documento aos autos e apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência o autor. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Comprovada a culpa exclusiva do consumidor, configurando-se assim uma das causas excludentes da responsabilidade do prestador de serviços, a teor do disposto na legislação consumerista, não há como obrigar a demandada ao pagamento do valor reclamado. Conforme afirmado pelo próprio autor na inicial, quando asseverou que recebeu e-mail da requerida para postar o produto, que já estava pago e o enviou ao fraudador, deixou de seguir à risca as instruções disponibilizadas pela ré em seu site, as quais, aliás, são de fácil compreensão, ao longo de toda a negociação até o recebimento do preço, sem se cercar das precauções necessárias, tanto mais diante do meio eleito para a venda (internet), cuja vulnerabilidade a fraudes é de todos conhecida. Não se dúvida, até mesmo por se tratar de fato admitido pela ré, de que a autora foi vitima de fraude perpetrada por terceiros que, utilizando-se de um falso e-mail, comunicaram o recebimento do preço do produto ofertado pelo Mercado Livre, porém, deveria, após ter recebido o referido e-mail, acessar sua conta para confirmar o pagamento e só aí enviar o bem. Como assim não agiu, ignorando as indicações de segurança (claramente colocadas no site), sem que se possa alegar o seu desconhecimento, o qual é pelo menos presumido diante da escolha feita pelo próprio consumidor ? sistema de intermediação financeira denominado Mercado Pago ? afastada está a responsabilidade da requerida. Pelos fundamentos alinhavados, julgo improcedente esta ação Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DO JABAQUARA, sito à Rua Joel Jorge de Melo, nº 424, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 11/02/2011; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DO JABAQUARA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 14/02/2011, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DO JABAQUARA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu (Luís Alberto Paz Delgado Filho), Escrevente, lavrei o presente termo.


Autor:


Ré: MERCADO LIVRE COMÉRCIO DE ATIVIDADES DE INTERNET LTDA.


Preposta:

Advogada:
