

SENTENÇA

Processo nº:0009015-64.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Simone Carvalho Coria Santos e outro
Requerido:Aroaba Empreendimentos Imobiliários LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino




Vistos.




Simone Carvalho Coria Santos e Luiz Augusto Coria dos Santos ingressaram com ação em face das pessoas de AROABA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. e MARUBO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., alegando não obstante terem quitado o preço da unidade que elas adquiriram, as rés não lhes entregou as chaves na data aprazada, e também não atenderam as reclamações que lhes foram endereçadas. De modo que ainda que o contrato apenas preveja multa para o caso de inadimplemento dos compromissários compradores, à mora das rés pode-se aplicar, por analogia, a mesma multa. Pretendem, ainda, sejam condenadas a lhes pagarem indenização por danos morais e lucros cessantes.


Citadas as rés invocaram inépcia da inicial ante a desconexidade entre os pedidos, sustentando, quanto ao mérito que o alto nível pluviométrico que se abateu sobre a cidade deu causa ao atraso na obra. Outrossim, a multa não é devida porque não prevista no contrato.


Após as réplicas as partes foram instadas a se manifestarem sobre a produção de provas, mas ambas requereram o julgamento antecipado, e não pretenderam a designação de audiência para tentativa de conciliação. 


É a síntese.
DECIDO.


Julgo o feito de forma antecipada haja vista cuidar-se exclusivamente de matéria de direito, e porque as partes assim o requereram quando instadas a dizerem sobre a produção de outras provas.

Diversamente do que entende a ré, o fato desta não haver incluído multa no caso de observada sua mora, não implica utilizar a que previu aos compromissários compradores nessa condição, até mesmo por um princípio de equidade contratual. Mais: Nada impede os Autores pugnarem pela condenação das rés ao pagamento de indenização por dano moral se a conduta destas os alviltou.


Por derradeiro, se da eventual fata perpetrada pelas rés resultou prejuízos aos Autores estes fazem jus sim, à indenização albergada "nos supostos lucros cessantes" (sic).


Quanto ao mérito, sabido e ressabido que os efeitos derivados de situações climáticas não podem ser considerados como força maior ou caso fortuito, capaz de aligar a responsabilidade da entrega da obra pelo construtor, profissional experimentado cujo dever é presumir como certo a ocorrência dessas intempéries.


Nada que a contratação de um maior número de obreiros não resolva a questão do tempo.


De sorte que se as rés não tiveram o cuidado de acelerarem o andamento da obra por meio da contratação de um número maior de empregados, evidente que o empreendimento só logrou ter recebido o habite-se aos 28/08/2012.


E sendo perfeitamente previsível condições climáticas nesta cidade, desfavoráveis a quaisquer obras, esse argumento não pode vingar em prol das rés que incorreram em mora.


Se o contrato não previu multa para a hipótese de eventual inadimplemento delas, rés, não implica a prevista para a outra parte se lhes aplique.


No que pertence, porém, aos lucros cessantes, os Autores os pedem com base em suposições, haja vista não se poder afirmar se lograriam obter renda no importe de R$2.900,00 ao mês a título de aluguel pelo imóvel.


Contudo, assim como evidencia-se nula a disposição contratual redigida pelas rés acerca da cumulação da multa com a pena, não se poderia utilizar ambas nesta oportunidade. Estaríamos diante de dupla condenação pelo mesmo fato. Opta-se, pois, pela pena de multa.


Diante, pois, desse quadro, opta-se pelo acolhimento do pedido inserto no item 33 de fls.07 que se afigura concreto no caso versado.

Por derradeiro, afasta-se o pedido de danos morais, pois, estes teriam lugar caso os Autores experimentassem dor imensurável capaz de subtrair-lhes a honra e dignidade.


Em casos tais como o dos autos, as incorporadoras e construtoras sempre atrasam a entrega da obra albergadas nas mesmas razões, que de resto, já se sabe, serem absolutamente previsíveis.


Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC para condenar as rés pagarem aos Autores, em razão da mora, multa equivalente a 2% sobre o preço do contrato corrigido. Em razão da sucumbência parcial, porém substancial das rés, suportarão estas o pagamento de 80% do valor das custas e 10% a título de honorários de advogado sobre o valor total da condenação, devidamente corrigido.

P.R.I.C.
São Paulo, 13 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
