

SENTENÇA

Processo nº:0009116-83.2012.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Dam Sp. Comércio e Serviço Ltda Epp
Requerido:Tim Celular S/A e outro

CONCLUSÃO

Em 22/08/2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu,             (*), lavrei este termo.

VISTOS.

DAM SP COMÉRCIO E SERVIÇOS EPP ingressou com "ação indenizatória decorrente de danos materiais e morais, cumulada com obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada" contra TIM CELULAR SA e CELSAMP TELECOM aduzindo, em síntese, que contratou com as requeridas plano de serviços de telefonia móvel. Os aparelhos foram enviados, juntamente com material não solicitado, e os serviços nunca foram prestados a contento. Para a portabilidade do plano, necessário o pagamento de multa contratual, com o que não concorda. Foram emitidos 3 protocolos de reclamação, sem êxito. Sofreu dano moral e dano material de R$ 3.179,00 referente ao serviço pago e não usufruído. Requereu a disponibilização do serviço de portabilidade e a condenação da ré ao pagamento de indenização. Com a inicial (fls. 2/17), juntou documentos (fls. 18/67).

A decisão de fls. 68 excluiu a ré CELSAMP TELECOM do polo passivo e concedeu a tutela antecipada para a portabilidade, com isenção de multa.

Citada, a TIM CELULAR SA contestou o feito discorrendo sobre a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor. Afirmou que o contrato e válido e foi constatado que os aparelhos e acessórios foram solicitados. A portabilidade não foi concluída por circunstâncias alheias à vontade da ré posto que existem critérios a serem adotados.  Não houve a utilização da linha da autora e nem a solicitação da devolução de prazo. Não há prova dos danos materiais e impugnou a ocorrência dos danos morais. Com a contestação (fls. 102/115), juntou documentos (fls. 116/123).

Réplica às fls. 136/151.

Instadas a especificar provas, a ré pugnou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 155/156), quedando-se silente a autora. Determinado que a requerente comprovasse os danos materiais, sobreveio petição informando que os documentos foram extraviados (fls. 157).

É o relatório.
DECIDO.

Em razão do desinteresse da autora na produção de provas, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do CPC. 

De início, ressalto que o contrato teve por finalidade a prestação de serviços de telefonia móvel para a execução da atividade empresária da autora, motivo pelo qual não se pode classificá-la como destinatária final, de modo que inaplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor. 

Restou incontroverso que as partes firmaram o contrato descrito na inicial e que os serviços não foram prestados à autora. 

A ré assim afirmou em contestação:

"ocorre que, por circunstâncias alheias à vontade da Ré, a portabilidade não foi concluída...." (fls. 107). De acordo com a análise no sistema da empresa-Ré, não houve a utilização da linha da Autora nem houve a solicitação de devolução no prazo (fls. 109)."

Ora, se os serviços não foram disponibilizados à autora, nenhum valor lhe pode ser cobrado à título de multa, mesmo porque sequer a ré imputou a culpa à demandante.

Não se pode também alegar inércia da autora porquanto foram emitidos três protocolos de reclamação em seu favor, sem que obtivesse êxito na solução do problema.

Assim, faz jus a disponibilização do serviço de portabilidade, a fim de que seja possível migrar para nova operadora, sem a cobrança de qualquer valor. 

Os danos materiais não restaram comprados, pelo que merecem ser indeferidos (fls. 157).

Também não observo a ocorrência dos danos morais. As pessoas jurídicas não têm honra subjetiva, não sofrendo humilhações, dissabores e angústias.

Possuem somente honra objetiva, relevada pelo seu bom nome, crédito e reputação perante terceiros, cujo abalo é passível de indenização.

Observo que a demanda cingiu-se à questão contratual, sem surtir efeitos negativos perante o mercado consumidor da autora, pelo que não há que se falar em danos morais. Não há qualquer prova tenha permanecido a autora incomunicável. 

Neste sentido, SÉRGIO CAVALIERI FILHO destaca que "Induvidoso, portanto, que a pessoa jurídica, embora não seja passível de sofrer dano moral em sentido estrito - ofensa à dignidade, por ser esta exclusiva da pessoa humana - pede sofrer dano moral em sentido amplo - violação de algum direito da personalidade -, porque é titular de honra objetiva, fazendo jus a indenização sempre que seu bom nome, credibilidade ou imagem forem atingidos por algum ato ilícito. Modernamente fala-se em honra profissional como uma variante da honra objetiva, entendida como valor social da pessoa perante o meio onde exerce sua atividade." ("Programa de Responsabilidade Civil", 9a Ed., Ed. Atlas, p. 102).

Isto posto, confirmo os efeitos da tutela anteriormente concedida e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré na obrigação de disponibilizar o serviço de portabilidade das linhas telefônicas da autora à outra operadora de telefonia, sem a cobrança de qualquer valor. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte deverá arcar com suas próprias custas, despesas processuais e honorários dos respectivos patronos.

PRIC.
 São Paulo, 22 de agosto de 2013.

Adriana Bertoni Holmo Figueira
Juíza de Direito
