

TERMO DE AUDIÊNCIA
AÇÃO :  obrigação de fazer/ não fazer
AUTOR: emerson antunes ramos
RÉU  : nextel telecomunicações ltda
Em 3 de dezembro de 2012, às 15:17 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DO FORO REGIONAL DO TATUAPÉ, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Doutora LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogado, o Dr. Carlos Vinicius Barbosa Mai ? OAB 305125. Iniciados os trabalhos, prejudicada a conciliação. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. A ação é procedente. O réu saiu intimado da presente audiência. Inobstante estar devidamente intimado, o réu deixou de comparecer à audiência designada, tornou-se REVEL, e em razão da revelia os fatos relatados na inicial tornam-se incontroversos, nos termos do artigo 285, parte final, e 319 do CPC. Aliás, os documentos acostados levam a idêntica conclusão. Fixo a indenização a título de dano moral em R$ 4.000,00, valor correspondente a aproximadamente 10 vezes o valor do dano material, considerando-se que, ao que tudo indica, o nome do autor não chegou a ser publicado em cadastros de maus pagadores, mas o requerente sofreu desgaste desnecessário diante da resistência da ré ao cancelamento do contrato e da ameaça de inserção de seu nome na SERASA (fls. 107). Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por emerson antunes ramos em face de nextel telecomunicações ltda para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 391,95, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde março de 2012, com juros legais de 1% ao mês desde a citação e de R$ 4.000,00, a título de indenização por dano morais, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362, do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 212,20 bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:23 horas. Nada mais. Eu,        , Uly Roberta Pozzuto, escrevente, digitei e subscrevi. 

LUCIANE CRISTINA DA SILVA
Juíza de Direito
Autor(a):

Adv. autor(a):
