

SENTENÇA

Processo nº:0009483-62.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Cartão de Crédito
Requerente:Eunice Maria da Silva
Requerido:Unicard Banco Múltiplo S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jose Isaac Birer


Vistos.

EUNICE MARIA DA SILVA ajuizou em face de UNICARD BANCO MULTIPLO S/A ação para o fim de cancelar as cobranças indevidas, além da sua interrupção e indenização por dano moral. Alega que é titular de cartão de crédito junto a ré e que após quitar sua dívida, foi informada que o cartão foi cancelado automaticamente, entretanto, continuou recebendo cobranças que não reconhece e mais, não conseguiu contato com a ré para solução.
A requerida, por sua vez, sustentou que nunca foi procurada ou comunicada para o falado cancelamento e este também nunca é cancelado automaticamente. Assim, agiu no exercício de seus direitos, enviando as faturas para cobrança dos encargos de manutenção do cartão de crédito, não agindo ilicitamente. Finalizou afirmando que a autora não comprovou sofrimento de qualquer natureza.
A ação procede em parte.
É certo que o art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor prestigia o universo de consumidores com a inversão de prova. Mas também, não é absoluta, havendo necessidade mínima de prova da questão debatida. E não veio, por qualquer meio de prova, a comunicação do cancelamento do cartão de crédito. E este cancelamento ?automático? é de se estranhar, pois sabemos que assim agisse a requerida, aí estaria sujeita à responsabilidade.
A cobrança de 0,99 (noventa e nove centavos) refere-se ao seguro de perda e roubo, que não foi questionado pela autora. Portanto, como não se desincumbiu da tarefa que lhe competia, notificar adequadamente a parte da relação contratual, não se cogita de dano moral. Simples desajuste na relação contratual não pode ser considerada dano moral. Aplica-se ao caso, a súmula 48 do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais: o simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral. Isto mais, porque no caso, nem mesmo houve descumprimento contratual efetivo e provado.
Como a autora não fez prova do cancelamento, mas ajuizou a ação aos 05 de maio de 2.011, determino à requerida o cancelamento de quaisquer cobranças a qualquer título em seu cartão de crédito, salvo efetiva utilização e comprovada, a partir desta data, sob as penas legais.
Pelo exposto, julgo parcialmente procedente a ação com fundamento no artigo, 269,I, do Código de Processo Civil, declarando canceladas as cobranças indevidas a partir de 05 de maio de 2.011, pela requerida Unicard Banco Múltiplo S/A referente ao cartão de crédito, ora discutido, no prazo de trinta dias, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 100,00 (cem reais). Declaro a rescisão da relação contratual entre as partes a partir da data mencionada logo acima.Nego a indenização por dano moral. 
Nesta fase, sem custas e verba honorária ? art. 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo também de 05 UFESPs, ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11608/2003 e, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Transitada esta em julgado, devidamente comprovada a obrigação parcial da requerida,arquivem os autos.
Publique-se, registre-se e intimem-se.
São Paulo, 15 de dezembro de 2.011.
José Isaac Birer ? juiz de direito


São Paulo, 16 de janeiro de 2012.
