

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009224-75.2013.8.26.0011
Requerente:Maria José Amara Rodrigues, CPF 258.364.728-82
Adv. Dativo:Adriana de Araujo Farias, OAB/SP 119014
Requerido:Banco Bradesco S.A., CNPJ 60.746.948/1685-60
Adv.:Suely de Camargo Machini, OAB/SP 281946
Preposto:Ranieri Mendes Torezan, RG 44020492
Data da audiência:20/08/2013 às 14:30h

Aos 20 de agosto de 2013, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paula Lopes Gomes, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Apregoadas as partes, foi instalada a audiência. Frustrada a tentativa de composição, a parte requerida apresentou contestação escrita, da qual teve ciência a parte contrária. Ouvidas as partes, foi colhido o depoimento de 01 testemunha da parte autora (nome: Rozenildo Timoteo de Andrade, RG 223542945). Os depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

Pela MMª Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais. Alega a autora que verificou o extrato de sua conta corrente e identificou a ocorrência de diversas operações de saque que nega ter realizado. Negou a realização dos saques e formulou contestação ao réu. Contudo, lhe foi negada a devolução dos valores, sob o argumento de que os saques teriam sido realizados mediante o uso do cartão e senha intransferíveis. A ação deve ser julgada parcialmente procedente. Nos termos do artigo 14 do CDC, o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. São fatos incontroversos que os saques foram realizados na conta da autora em dias consecutivos no período de dois meses. A autora não reconhece os saques e afirma que nunca perdeu ou emprestou seu cartão. De rigor a inversão do ônus da prova, cabendo ao banco réu a prova de que os saques foram feitos com o cartão da autora e por ela (ou terceiro por ele autorizado). Não se trata de exigir a produção de prova negativa, mas sim de o réu demonstrar o efetivo saque, o que poderia ser feito, por exemplo, pela filmagem do local, local e horário em que realizado o saque, bem como pela apresentação do perfil da autora. Incumbe ao réu a adoção das medidas necessárias para que não haja qualquer risco ao usuário, o que inclui meios seguros de demonstrar a efetiva operação. Sendo ineficiente o serviço, a dúvida deve ser interpretada em favor do usuário. Como já dito, o réu tem meios de evitar a ocorrência de fraudes. E a obtenção e utilização desses meios são de sua exclusiva responsabilidade. Não é possível exigir que a autora comprove que não emprestou o cartão para terceiro (prova esta sim negativa). O fato de os saques terem sido realizados em dias seguidos constitui indício de fraude.  Deve a autora, assim, ser ressarcida da importância sacada. Nesse sentido: ?PROCESSO Presentes as condições da ação. RESPONSABILIDADE CIVIL Em demandas promovidas por correntistas imputando saques e operações indevidas, em conta corrente,  mediante uso de cartões eletrônicos, incumbe ao banco provar que as operações foram realizadas  regularmente Configurado o defeito do serviço, consistente no esvaziamento da conta corrente  o  autor, que resultou em saldo negativo e utilização de crédito rotativo de cheque especial, decorrente do descumprimento, pelo banco, do dever de resguardar a segurança do autor contra ação de fraudadores no interior da agência, e não configurada nenhuma excludente de  responsabilidade, de rigor, o reconhecimento da responsabilidade e a condenação do banco na  obrigação de indenizar o autor pelos danos decorrentes do ilícito em questão. DANO MORAL  esvaziamento da conta corrente e de investimentos de correntista por saques indevidos, por defeito de serviço, constitui, por si só, fato ensejador de dano moral Indenização por danos  orais fixada na quantia de R$12.440,00, com incidência de correção monetária a partir da data  este julgamento. DANO MATERIAL Valor de correspondente ao saque indevido, bem como os  juros e encargos de cheque especial debitados em razão deste saque Montante correspondente à  efetiva diminuição do patrimônio do autor decorrente do ato ilícito praticado pelo réu. VERBA HONORÁRIA A verba honorária arbitrada pela r. sentença atende o disposto no art. 20, § 3º, do CPC, com observância dos parâmetros indicados nas alíneas ?a?, ?b? e ?c?, do mesmo artigo. Recurso do autor provido, em parte, e recurso do réu desprovido.? (TJSP, Apelação 0193639- 62.2009.8.26.0100, Des. Rel. Rebello Pinho, j. em 27/02/12 ). Inegável que a realização de operações bancárias fraudulentas é fato capaz de abalar honra do correntista, causando sofrimento e angústia. Nos meses em que realizadas as operações e nos meses subseqüentes, foi retirado da autora o seu poder de compra e restringido seu acesso ao crédito. Indiscutível a ocorrência de dano moral a ser indenizado. Considerada a finalidade da indenização, os valores em discussão e a vedação do enriquecimento sem causa, fixa-se a indenização em R$3.000,00. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a devolver à autora a quantia de R$8.284,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Ainda, a título de danos morais, CONDENO o réu ao pagamento de indenização da quantia de R$3.000,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 361,28 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas. Eu  (Djair), digitei.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)


Parte Autora:Advogado(a) Dativo: 


Parte Requerida:Advogado(a) da Parte Requerida:


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
