

SENTENÇA

Em 15 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0009147-42.2003.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Santa Luiza Margutti de Biase e outros
Requerido:Itaucorp S/A e outro



Vistos.

SANTA LUIZA MARGUTTI DE BIASE, ANA MARIA DE BIASE, LUIZ PAULO DE BIASE, MARIO SÉRIO DE BIASE, MARIA ANGÉLICA DE BIASE e MARIA DO CARMO DE BIASE ajuizaram a presente ação ordinária em face de ITAÚSAINVESTIMENTOS ITAÚ S/A e ITAUCORP S/A pretendendo, com o provimento de seus pedidos: a) a anulação das deliberações tomadas nas Assembléias Gerais Ordinária e Extraordinária das rés datadas de 26 de abril de 2001, publicadas em 8 de maio seguinte, relativas à incorporação das ações da ITAUCORP pela ITAUSA, bem como a transformação daquela em subsidiária integral, tornando sem efeito as deliberações subseqüentes; e b) condenar as rés a ressarcir todos os prejuízos dos autores a partir de 26 de abril de 2001, a serem apurados em perícia, em razão de deliberações adotadas em Assembléias Gerais Ordinárias e Extraordinárias da ITAÚSA E ITAUCORP. Alternativamente, requerem a procedência para: c) verem as rés condenadas no pagamento da diferença entre o correto valor das ações que detinham na época das Assembléias Gerais Ordinária e Extraordinária delas e o valor patrimonial contábil indevidamente atribuído pelas demandadas, acrescidas de correção monetária e juros a contar das assembléias; e d) a condenação das rés no pagamento de lucros cessantes e/ou danos emergentes que os requerentes tenham deixado de auferir, a serem apurados em liquidação de sentença.
Indeferida a antecipação de tutela pretendida (fls. 224), citadas as rés (fls. 251 e 252), veio para os autos a contestação de fls. 264/280 dizendo, em preliminar, prescrita a pretensão posta em Juízo pelos autores. No mérito diz inocorrente qualquer irregularidade ou ilegalidade no procedimento questionado pelos autores, que se submete a dispositivo legal outro que aquele indicado pelos demandantes, razão pela qual pedem a improcedência.
Réplica a fls. 391/404, em seguida designada audiência de tentativa de conciliação (fls. 406), ato ao qual acorreram as partes, que não transigiram (fls. 407).
Após especificação de provas pelas partes o feito foi saneado, sendo deferida a produção de provas oral e também pericial (fls. 415/416).
Laudo pericial a fls. 469/497, com críticas a fls. 508/534 (autores) e fls. 545/558 (rés), aqueles apresentando quesitos suplementares a fls. 536/542.
A fls. 564/565 as rés trouxeram documentos novos (fls. 566/717) sobre os quais os autores se manifestaram (fls. 718 e fls. 719/722).
Laudo complementar a fls. 752/764, sobre o qual as partes puderam se manifestar (fls. 768), com novo parecer crítico das rés a fls. 770/806, e os autores a fls. 810/820.
As rés declinaram não haver outras provas a produzirem nos autos (fls. 831), enquanto os autores insistiram na produção de prova oral em audiência, além de juntarem documentos sobre os quais as rés se pronunciaram (fls. 832/834, fls. 837/854 e fls. 863/867).
É o relatório.
D  E  C  I  D  O  .
O feito se encontra maduro para julgamento, mostrando-se absolutamente desnecessária a produção da prova oral em audiência pretendida pelos autores, a despeito da insistência dos autores no sentido de que esta teria sido deferida quando do saneamento do feito.
Nesse particular há que se anotar que a questão a ser dirimida nos autos se resume a questões jurídicas e técnicas, estas últimas já esclarecidas pela prova pericial contábil produzida, nada justificando a produção de prova oral insistentemente reiterada pelos autores, com depoimentos pessoais dos representantes legais das rés, salvo a aparente intenção dos autores de promoverem incômodo às pessoas que indicam para aquele fim (a indicação que de nada serve, diga-se, porquanto a representação legal das rés, para a finalidade de prestação de depoimento pessoal e pode se dar por terceiro conhecedor dos fatos desde que munido de carta de preposição, teria o condão único de determinar o desnecessário deslocamento daquelas pessoas).
Não é outra a conclusão quanto àquela pretensão, até porque em momento algum, a despeito da insistência na produção da prova oral, declinaram os autores, sequer de forma tênue, sua efetiva e necessária utilidade para deslinde da questão posta nos autos.
Anoto, outrossim, que a produção de provas nos autos deve obedecer sempre aos critérios de necessidade e utilidade, já acima referidos, e sua finalidade é o livre convencimento do Juízo, que pode ? e deve ? indeferir aquelas que lhe parecerem inúteis para a finalidade pretendida pelas partes.
Não tem sentido diverso, acrescento, a alocução expressa do art. 130 do Código de Rito Civil (Art. 130.  Caberá ao juiz, de ofício ou a requerimento da parte, determinar as provas necessárias à instrução do processo, indeferindo as diligências inúteis ou meramente protelatórias).
Nesse sentido, anoto, ainda:

0103477-25.2012.8.26.0000   Agravo de Instrumento     
Relator(a): Valdecir José do Nascimento  
Comarca: Sumaré  
Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Público  
Data do julgamento: 09/10/2012  
Data de registro: 10/10/2012  
Outros números: 1034772520128260000  
Ementa: PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. AÇÃO ACIDENTÁRIA. PRODUÇÃO DE PROVAS. INTELIGÊNCIA DO ART. 130 DO CPC. Em que pese haver interesse das partes, a Magistrada é a destinatária das provas, incumbindo-lhe aferir sobre a conveniência das diligências necessárias à formação do seu convencimento, bem como indeferir aquelas que são inúteis e meramente protelatórias. Portanto, compete ao Julgador conduzir a instrução probatória, mas sem perder de vista o dever de por fim a esta fase, encerrando a instrução quando entender que a lide já está em condições de ser julgada. Aplicação do art. 130 do CPC. AGRAVO IMPROVIDO. (negritei)

Nada poderia ser acrescentado aos autos em termos de convencimento quanto à restrita questão posta em Juízo, por meio da produção da prova oral requerida pelos autores, razão pela qual, reconsiderando o deliberado no r. despacho saneador, indefiro a produção daquela prova, passando à decisão do feito.
Ultrapassada essa questão, passo à apreciação da matéria posta nos autos, para decisão.
A preliminar de prescrição do direito de ação arguída pelas rés na contestação é improcedente, tendo respondido com superioridade os autores, nesse ponto.
Soa absolutamente óbvio que o lapso prescricional somente poderá ter por dies a quo a data na qual houver a publicação, vale dizer, a publicidade do quanto deliberado na Assembléia Geral Ordinária e na Assembléia Geral Extraordinária realizadas, até porque tal publicidade é da essência daqueles atos, notadamente porque o acionista não está obrigado a conhecer o teor e eventual complexidade das deliberações adotadas a partir da data de sua realização, para a finalidade de ajuizamento de demanda visando ao resguardo de seus direitos caso as entenda infringentes destes últimos.
Assim, à vista do fato de que as deliberações tomadas nas Assembléia Geral Ordinária e Assembléia Geral Extraordinária realizadas em 26 de abril de 2001 ganharam publicidade tão-somente em 8 de maio de 2001, a prescrição aventada pelas rés somente se consumaria em 8 de maio de 2003.
Tendo sido ajuizada a demanda em 23 de abril de 2003, conclui-se que interrompido o curso daquele prazo antes que se concretizasse a prescrição alegada.
Rejeito a preliminar.
Passo à apreciação da questão de mérito.
Os autores, acionistas da Itaucorp por anterior cisão parcial da Itauseg decorrente da edição da Circular SUSEP nº. 7, de 20 de junho de 1998, pretextando a ocorrência de ilegalidade na realização de Assembléia Geral Ordinária e Assembléia Geral Extraordinária das corres, acabaram por verem, diante da incorporação pela Itausa de todas as ações da Itaucorp e conversão desta em subsidiária integral daquela na forma do que prevê o art. 252 da Lei das Sociedades Anônimas (Lei nº. 6.404/76), querem ver anuladas as deliberações daquelas assembléias gerais mencionadas, no que se refere à incorporação citada, bem como aquelas delas subseqüentes, além da condenação das rés na composição dos prejuízos a eles advindos por tal razão.
Alternativamente, e ainda reconhecidas as irregularidades por eles mencionadas, pedem a condenação das rés no pagamento das diferenças entre o correto valor das ações por eles detidas na ocasião e o valor patrimonial contábil a elas atribuído pelas rés, acrescidas de correção monetária e juros a contar da data das assembléias, com a também condenação das demandadas na composição de lucros cessantes e/ou danos emergentes que tenham deixado de auferir, tudo a ser apurado em liquidação de sentença.
A irregularidade à qual remetem os autores, e que inquinaria de vício determinante da anulação das deliberações citadas, decorreria da divergência de critérios empregados para a apuração dos valores das ações da Itaucorp e da Itaúsa para a finalidade da incorporação da primeira pela segunda.
O procedimento para realização daqueles critérios encontraria normatização no art. 264 da Lei das Sociedades Anônimas, que segundo os autores não teria sido respeitado pelas demandadas.
A vexata quæstio, na espécie, se prende basicamente ao reconhecimento da legalidade, ou não, do proceder das rés quanto à avaliação das ações das empresas incorporadora e incorporada, e ainda, eventualmente reconhecida a legalidade, a existência ou não de possíveis prejuízos decorrentes de irregularidades nas avaliações das ações, tal qual realizadas.
Analisada a questão sob tal enfoque entendo que razão assiste aos autores quando reclamam da conduta das rés, no que se refere à imposição de prejuízos, tal qual consta do bem-lançado laudo pericial constante dos autos.
O debate da causa, dentro dos limites postos, se resume à questão da incidência, na espécie, do art. 264 (tese dos autores) ou tão-só do art. 252 (tese das rés), ambos da Lei nº. 6.404/76, para a regulação das exigências legais para a operação de incorporação das ações da Itaucorp pela Itaúsa, com a transformação daquela, que já ostentava a condição de empresa controlada integralmente por esta última, em sua subsidiária integral.
Ocorre que, na verdade, a incidência de um dispositivo não exclui a aplicação da outra disposição da mesma lei, ambos devendo ser observados para a finalidade então pretendida pelas rés, com isso apurando-se o efetivo e real valor das ações a serem emitidas em substituição, para pagamento das ações que os autores detinham do capital social da incorporada.
O Perito do Juízo, ao analisar a operação sob exame, esclareceu que nenhum prejuízo teria advindo para os autores, por força da metodologia empregada para a apuração do valor das ações da Itaúsa.
A mesma conclusão não se pode extrair do que consta do laudo no que diz respeito à avaliação das ações da Itaucorp.
Observado que a Itaucorp era empresa de capital fechado, e tal qual consta da tese das rés, não se pode afastar que o procedimento adotado quando da apuração do valor das ações desta se fizesse por seu valor patrimonial contábil, o que efetivamente foi feito de modo a atender à disposição legal (avaliação realizada por empresa especializada).
Ocorre que, como salientado pelo I. Experto do Juízo, o patrimônio da Itaucorp, então incorporada, na verdade era composto basicamente por ações de outras empresas, empresas essas de capital aberto e cujas ações eram negociadas em bolsa de valores mobiliários, e que, exatamente por isso, tinham além do valor patrimonial e contábil, valor de mercado que daquele diferia.
Formalmente, analisada a questão tal qual posta, não vê o Juízo irregularidade ou vício outro que pudesse determinar a procedência das pretensões principal ou alternativa dos autores.
A letra da lei determina que no caso de empresa controlada a avaliação pode ser feita por três peritos (o reclamo dos autores) ou por empresa especializada, o que foi feito.
Não se pode negar que ao adotar como valor das ações, porém, para a finalidade de incorporação total da empresa controlada, para a finalidade de convertê-la em subsidiária integral, o procedimento da empresa especializada contratada para as avaliações mencionadas acabou por desprezar as efetivas cotações daquela cesta de ações de terceiras empresas que compunham seu patrimônio, com isso apurando valor que, na verdade, não correspondeu àquele que realmente tinham para a composição do patrimônio da empresa incorporada.
Foi nesse sentido a conclusão à qual chegou o I. Perito do Juízo ao cabo da produção da prova pericial realizada, conclusão essa que não foi abalada pelas críticas lançadas pelos assistentes técnicos das partes, ao ver do Juízo.
Assim, ausente ilegalidade flagrante, já que, contrariamente ao que sustentam os autores, o texto da lei foi formalmente respeitado para a finalidade pretendida, inexiste razão para que se dê pela procedência da pretensão de anulação das deliberações adotadas nas Assembléias Gerais questionadas na inicial.
Ocorre que da observância do texto legal, pura e simplesmente, poderá decorrer prejuízo para a parte, uma vez que tal conduta, como na espécie, daí resultará a desconsideração, a omissão de fatos de absoluto interesse na busca pela situação de equilíbrio que deve resultar das operações referidas.
Daí a conclusão de que, embora não se possa dizer da existência de irregularidade flagrante nos procedimentos adotados para a realização das operações, em tese, não se pode olvidar, por outro lado, que da metodologia empregada para a avaliação do patrimônio da Itaucorp resultou, sim, prejuízo para os autores, dano esse a ser composto pelas rés, já que aquela resultou fictícia, segundo o efetivo valor das ações, diante da composição específica do patrimônio da empresa.
Os laudos parcial e integralmente divergentes, apresentados pelos assistentes técnicos das partes, sem embargo do efetivo esforço despendido pelos profissionais, não lograram afastar as conclusões às quais se pode chegar a partir da análise dos dados apresentados no laudo oficial.
Assim, se não há campo para que se reconheça a ocorrência de mácula capaz de determinar a anulação das deliberações adotadas nas Assembléias Gerais referidas na inicial, não se pode deixar de reconhecer a procedência do que consta do pedido alternativo apresentado pelos demandantes, em face das demandadas.
Posto isso JULGO PROCEDENTE o pedido alternativo formulado por SANTA LUIZA MARGUTTI DE BIASE, ANA MARIA DE BIASE, LUIZ PAULO DE BIASE, MARIO SÉRIO DE BIASE, MARIA ANGÉLICA DE BIASE e MARIA DO CARMO DE BIASE na presente ação ordinária que ajuizaram em face de ITAÚSA?INVESTIMENTOS ITAÚ S/A e ITAUCORP S/A, e o faço para, não reconhecida a ocorrência de irregularidade nas deliberações apontadas pelos demandantes, mas apurada a existência de diferenças entre os valores das ações detidas pelos autores na época da incorporação ocorrida, em face da incorreta apuração do valor das ações das quais titulares eles na ocasião: a) CONDENAR as rés no pagamento da diferença entre o valor apurado para aquela finalidade, e aceito para a operação, e aquele corretamente apurado com avaliação do valor efetivo das ações à vista da composição do patrimônio da incorporada, devidamente acrescida de correção monetária a contar do ajuizamento da demanda, e juros de mora a contar das citações das rés; e b) CONDENAR as rés nos pagamentos dos lucros cessantes e danos emergentes decorrentes do recálculo determinado, a serem demonstrados e apurados em liquidação da sentença, que será feita na forma de artigos de liquidação.
Sucumbentes as rés, arcarão elas com as custas e despesas do processo, com honorários de advogado que arbitro no montante de quinze (15%) por cento sobre o valor da condenação, com o salário definitivo do Perito que arbitro em definitivo no montante de R$ 17.000,00 (dezessete mil reais), já atualizados, do qual deverá ser abatida a quantia de R$ 1.735,00 (hum mil setecentos e trinta e cinco reais) anteriormente depositada, e aqui já atualizada, além dos salários dos assistentes técnicos das partes, que fixo, em favor de cada um, no montante equivalente a duas terças-partes (2/3) do valor fixado para o Perito oficial, tudo devendo ser objeto de correção monetária, no que couber, na forma do disposto na Lei nº. 6.899/81.

P. R. I. C.


São Paulo, 15 de outubro de 2012.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
