

SENTENÇA

Processo nº:0009591-60.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Délia Aparecida
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


               
Trata-se de demanda ajuizada por DÉLIA APARECIDA  em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA. Segundo consta, no mês de dezembro e início do mês de janeiro de 2012, a requerida soube  que seu nome estava anotado nos órgãos de proteção ao crédito, o que lhe acarretou constrangimentos porque nunca celebrou nenhum contrato com a ré. Postula, assim, a nulidade do contrato anotado no SERASA e o pagamento de indenização pelo dano moral experimentado. Pediu liminar para retirada dos apontamentos. Com a inicial vieram documentos (fls. 22/25).
A liminar foi deferida (fls. 26).
Citada, a ré ofereceu contestação (fl. 50/64), alegando, em apertadíssima síntese, que se considera vítima de estelionato (excludente de responsabilidade), pois alguém apresentou os documentos da autora no momento da celebração do contrato. Insurgiu-se, ainda, contra a ocorrência de dano moral e contra o ?quantum? da indenização reclamada. Com a contestação vieram documentos (fls. 85/88).
Houve réplica (fls. 113/121), com juntada de documentos (fls. 122/125).
É o relatório.

DECIDO

Não havendo necessidade de produção de prova em audiência, por se tratar de matéria de direito e de fato, provada por prova técnica, passo à decisão.
Diante dos documentos que instruíram a contestação (fls. 85/88), somado ao boletim de ocorrência (fls. 122/125), vê-se que uma terceira pessoa, utilizando-se indevidamente de seu documento furtado (fls. 88) logrou êxito na celebração do contrato de serviços telefônicos cujo preço não fora pago, o que motivou  a anotação do nome da requerente nos órgãos de proteção ao crédito.
A pretensão declaratória não merece reparos em face deste fato. 
A divergência reside na excludente de responsabilidade argüida pela ré para afastar o pedido condenatório, a saber: ato de terceiro, pois foi uma terceira pessoa que, utilizando-se indevidamente dos documentos da autora celebrou o contrato.
Para a deflagração da responsabilidade do ré no dever de indenizá-la, é necessário a prova de culpa para se estabelecer o nexo causal. 
Ora, diante dos documentos apresentados pelo terceiro (fls. 88), não me convenço da culpa da requerida que tomou as cautelas necessárias no momento da celebração do contrato. Assim como a requerente, a requerida fora vítima do estelionato.
Neste sentido a jurisprudência deste Estado:
?Tribunal de Justiça de São Paulo - TJSP. DANO MORAL - Responsabilidade civil - Concessão de financiamento pelo banco requerido à vista dos documentos furtados do apelante - Inadimplemento contratual e conseqüente inserção do nome do autor nos cadastros do Serasa - Inexistência, na espécie, de desídia da instituição financeira - Imediato levantamento da restrição apontada, logo após o conhecimento da fraude - Ausência, ademais, de lesão moral indenizável - Singela retenção da entrega de talonários de cheque que não ultrapassou a esfera de mero aborrecimento - Improcedência da demanda preservada - Recurso desprovido. (TJSP - Ap. Cível com Rev. nº 478.651-4/7-00 - Presidente Prudente - 3ª Câmara de Direito Privado - Relator Donegá Morandini - J. 26.02.08 - v.u). Voto nº 9.447?.
O fato, tal como descrito na inicial, caracteriza estelionato pratico por terceiro no qual a requerida também figura como vítima, e, por isso,  equipara-se a caso fortuito ou força maior que rompe o nexo causal entre o evento danoso e a conduta imputada à requerida. 
Afastada a culpa, bem como o nexo causal, não restou caracterizado o dever de indenizar, razão pela qual dou por prejudicada a análise das verbas condenatórias postuladas, até porque outras anotações lançadas por outros agentes econômicos no SERASA (fls. 35), o que reforça a inocorrência de danos morais. 

Em face do exposto, com resolução de mérito (artigo 269, inc. I do Cód. Proc. Civil), JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação ajuizada pelo(a) autor(a) em face da ré APENAS para DECLARAR a nulidade do contrato anotado no SERASA, consolidando a liminar deferida (fls. 26). Por força da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e honorários de seus respectivos advogados (art. 21, "caput" do CPC).
PRI


São Paulo, 21 de agosto de 2012.
