

SENTENÇA

Processo nº:0009634-62.2010.8.26.0004 - Procedimento Sumário
Requerente:LTM Transportes Ltda
Requerido:Fruticola São Lourenço Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.




LTM TRANSPORTES LTDA. ajuizou o presente pedido condenatório em face de FRUTICOLA SÃO LOURENÇO LTDA., alegando, em apertada síntese, ser credor de R$ 16.675,55 representados pelos conhecimentos rodoviários que especifica e outras ocorrências especificadas de forma confusa.

Regularmente citada, a requerida apresentou defesa argüindo, em preliminar, irregularidade de representação da requerente; ausência de caução, impugnando, no mais, as alegações da autora.

Em réplica o(a) requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial. 

Instado a regularizar o pólo ativo e a procuração/representação, assim como caução, ficou inerte.

É o breve relatório.

D E C I D O. 

Os autos do processo devem ser extintos sem julgamento do mérito.

Desde o início, os autos do processo vêm correndo de forma irregular, sem legitimidade ativa, a devida capacidade postulatória e, por se tratar, na realidade, de empresa estrangeira, não prestou caução.

A determinação de fls. 190 foi clara e explicativa quanto a necessidade de regularização dos autos.

A LTM é mandatária, e empresa com poderes de representação da AMERICAN TRUCKS CORP S.R.L., esta com sede em Buenos Aires, Argentina.

Daí, três irregularidades ocorreram, a legitimidade ativa seria da 'AMERICAN' e, portanto, deveria também regularizar a representação processual, ou seja, apresentar instrumento de mandato regular. Também, sendo empresa estrangeira, sem prova de domicílio ou imóvel no Brasil, deveria prestar caução (art. 835, do CPC).

Dada oportunidade para regularizar, ficou inerte.

Quem litiga está no precípuo dever de aparelhar-se, não debitar ao Magistrado o encargo de zelar e curar seus enganos.

"Para procurar em juízo faz-se indispensável o necessário instrumento de mandato. O advogado que não o apresentar inicialmente e deixar de fazê-lo, em forma legal, no prazo de 15 dias ou no de sua prorrogação, uma vez requerida, além de ter como inexistente o ato que praticara, sujeitar-se-á aos ônus das despesas e ressarcimento por perdas e danos" (ac. do TA/SP, rela. Paula Bueno, in Rev. Forense, v.252, p.198).

"Sem a apresentação de instrumento de mandato ninguém poderá ser admitido a postular em juízo em nome de outrem, ressalvadas as hipóteses que a lei enumera, considerando-se como inexistentes os atos indevidamente praticados" (ac. do TJ/MT, rel.-des. Athaide Monteiro da Silva, in Anais Forenses, v.39, p.208).

A respeito do assunto, ensina Moacyr Amaral Santos: "Não basta, portanto, tenha a parte capacidade processual, é preciso que tenha também capacidade postulatória, ou seja, que exerça as atividades processuais através de quem legalmente habilitado a procurar em juízo. Da capacidade postulatória falam os arts. 36 e 37 do Código de Processo Civil, conforme os quais o ingresso das partes em juízo requer, além da capacidade processual, outorga de mandato escrito a advogado legalmente habilitado" (in Primeiras Linhas de Direito Processual, 1985, v.1 p. 371).

Faltando qualquer dos pressupostos subjetivos de constituição de desenvolvimento válido do processo, este se extingue, sem julgamento do mérito.

E a jurisprudência assevera:

"Enquanto não for proferida sentença de mérito, o juiz ou tribunal pode conhecer, de ofício, das matérias indicadas nos incs. IV, V e VI, do § 3°, do art. 267, do Código de Processo Civil, atinentes aos pressupostos processuais, perempção, litispendência, coisa julgada e condições da ação, porque ditos assuntos escapam ao poder dispositivo das partes, ficando incluídos entre os que se sujeitam à investigação de ofício, pelo Estado" (ac. da 2ª Turma do TFR, rel.-min. Moacyr Catunda, in Alexandre de Paula, O Proc. à Luz da Jurisp., v.3, p. 140).

"A falta de contestação não gera a preclusão processual acerca da argüição de carência da ação na via recursal, eis que o próprio Tribunal poderá dela conhecer até de ofício, em face do disposto no art. 267, § 3º, do Código de Processo Civil, uma vez que o pedido inicial, infringindo frontalmente disposição de ordem pública, contenha a eiva da impossibilidade jurídica. O juiz e também o Tribunal poderão apreciar a matéria dos três incisos, se a encontrarem demonstrada nos autos, mesmo que as partes não hajam suscitado" (ac. do TJ/SP, rel.-des. Dias Filho, ob. cit. p. 141).

EMBARGOS À ARREMATAÇÃO - Embargante que não juntou procuração, e intimada para tal, perdeu prazo - Extinção do feito nos termos do artigo 267, IV do Código de Processo Civil - Alegada hipótese dos incisos II e III do artigo 267 do citado estatuto - Inocorrência - Requerente que requereu concessão de quinze dias após o escoamento do prazo - Recurso não provido. (Relator: Borelli Machado - Apelação Cível n.º 234.565-2 - São Paulo - 03.03.94)

Isto posto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO EXTINTO o processo, o que faço com fundamento no artigo 267, inciso IV, do Código de Processo Civil.

Face ao princípio da causalidade, condeno a requerente ao pagamento das custas despesas processuais e honorários advocatícios que com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil, fixo em R$ 1.500,00.

R.P.I.

São Paulo, 28 de abril de 2011.
