

SENTENÇA

Processo nº:0009936-86.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material 
Requerente:Júlio Cesar Araújo Santos
Requerido:Banco Bradesco S/A e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta(m) o(a/s) autor(a/s), em síntese, que fizera um depósito de cheque seu em favor de seu locador e a cártula fora devolvida pelo Banco Bradesco, sob a alegação de que fora sustado pelo autor quando tal não ocorreu.

Em primeiro lugar, improcede a demanda em face do banco do beneficiário (Safra), que apenas atendera a ordem do Banco Bradesco.

Já quanto a este, tendo em vista que apresenta inclusive contestação que não nega os fatos narrados pelo autor, procede a demanda em parte.

A devolução indevida do cheque proporcionou diversos dissabores ao autor que são, sim, passíveis de indenização.

O autor passou-se por inadimplente junto ao seu locador e experimentara certamente nervosismo considerável ao tratar do assunto com o réu Bradesco, o qual ao invés de procurar resolver a situação, por erro dele, fez com que se movimentasse a máquina judiciária por duas vezes.

Estando provados os fatos capazes de gerar o dano moral é o que basta para o estabelecimento do dever de indenizar.

Sendo assim, levando em conta o dano que razoavelmente se possa supor em casos como o presente, a conduta do(a/s) réu(s), o bem jurídico tutelado, tem-se que o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) é suficiente para a reparação ? cumprindo o papel de desestímulo e não constituindo enriquecimento sem causa ou, de outro lado, desproporcional desfalque ao(s) patrimônio(s) do(a/s) ofensor(a/s).

Por fim, não é possível a condenação a ressarcir o valor da multa prevista no contrato de locação pois o autor não provou que ela lhe fora cobrada.

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A DEMANDA, de modo a condenar o(a/s) réu(s) Bradesco a indenizar o(a/s) autor(a/s) pelos danos morais fixados em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária pela tabela do TJ desde a publicação da sentença em cartório e juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação. Deve o mesmo réu devolver ao autor o valor do cheque dele descontado, com correção desde o desconto e juros desde a mesma data. Em relação ao réu Safra, improcede a demanda.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de agosto de 2013.
