

SENTENÇA

Processo nº:0009500-49.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Edvalda do Carmo Serafim Botelho
Requerido:Tramontina Sudeste S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
A requerida foi citada e não compareceu na audiência de tentativa de conciliação.
O artigo 20, da Lei dos Juizados Especiais estabelece que a ausência do demandado na sessão de conciliação autoriza a presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz.
No presente caso, tem-se que existe uma relação de consumo entre as partes. A autora o jogo de panelas e sustenta que o produto veio com defeito. Por outro lado, o réu é revel.
Os fatos narrados na inicial são incontroversos, sendo de rigor a devolução do dinheiro pago pela requerente, devidamente atualizado e com juros de mora. O jogo de panelas deverá ser disponibilizado à requerida, no estado em que se encontra e sem outro qualquer ônus à autora.
De outra banda, entendo que é o caso de rejeição do pedido de indenização por danos morais. Basta a compensação dos danos materiais. A autora não sofreu lesão em sua honra, imagem ou estado psíquico que autorize a condenação pleiteada.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, para o fim de condenar a requerida ao ressarcimento de danos materiais ao autor, no importe de R$ 239,99, devidamente atualizado conforme Tabela Prática do TJSP e com juros de 1% ao mês a partir do desembolso. O jogo de panelas deverá ser disponibilizado à requerida, sem ônus à consumidora. Rejeito, outrossim, o pedido de indenização por danos morais.
Não há custas nem honorários nesta fase processual.
Oportunamente, ao arquivo.
P.R.I.C.         


São Paulo, 05 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
