

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0009665-76.2010.8.26.0006 
Requerente:Sérgio Luis Soares Moreira
Requerido:Claro S/A
Data da audiência:16/08/2011




Aos 16 de agosto de 2011, às 15:20 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, desacompanhado de advogado, e a empresa ré, representada pelo Sr. Fabio Polillo, RG 24281635, que neste ato junta carta de preposição. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 08 laudas, sem documentos.Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é procedente. Os argumentos da contestação são por demais genéricos e não enfrentam objetivamente os fatos alegados pelo autor na petição inicial em relação à cobrança da importância de R$ 8,97 relativa a serviços adicionais que o autor afirma não ter contratado, tampouco utilizado. E a requerida não faz prova da contração e da utilização dos serviços que deram margem à cobrança impugnada pelo requerente. Os danos morais são devidos porque o autor vem enfrentando um calcário perante a requerida para se ver livre da cobrança, promovendo reclamações sucessivas que estão relatadas minuciosamente na reclamação mas que inobstante a requerida não deu qualquer tipo de atendimento cancelando a cobrança e o autor se viu compelido a efetuar o pagamento da quantia indevidamente cobrada. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito da importância de R$ 8,97, condenando a ré a devolução em dobro, na importância de R$ 17,94 com correção monetária contada desde maio de 2010 e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Pelos danos morais, condeno a ré ao pagamento da importância de R$ 1.500,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15:35 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Requerido:
