

SENTENÇA


Reclamação:0009563-46.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Raimundo Nonato da Paz Silva
Requerido:Banco Santander Brasil S/A e outro


Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
A presente ação dispensa a produção de outras provas, comportando julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
Inicialmente, rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva arguida por Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não-Padronizados NPL I, tendo em vista que ele foi responsável pela inclusão do nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
Assim, tem ele legitimidade para figurar no polo passivo da demanda.
No mérito, a demanda é procedente.
Há relação de consumo estabelecida entre as partes, uma vez que o autor é destinatário final dos serviços prestados pelos réus.
Assim, regem a relação material entre as partes as normas do Código de Defesa do Consumidor, além das subsidiárias normas do Código Civil.
Assim, inverte-se o ônus da prova, nos termos do artigo 6°, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, não obstante, segundo as regras do Código de Processo Civil, o ônus já deveria ser suportado pelos réus.
Pede o autor a declaração de inexigibilidade dos débitos para com os réus, a sustação da restrição ao crédito e indenização por danos morais.
Para tanto, alega que ajuizou anteriormente ação contra o banco, que foi julgada procedente, declarando desconstituído o contrato de conta corrente e inexigível o respectivo débito, com a determinação de baixa das negativações, porém o banco-réu cedeu o crédito ao corréu, sendo que seu nome foi negativado por ambos, por débito declarado inexigível.
Do conjunto probatório constante dos autos, extrai-se que o autor realmente ajuizou demanda contra o banco-réu, nos autos do processo número 0600581-33.2009.8.26.0007, que foi julgada procedente, conforme relatado por ele, tenho seu nome sido incluído nos cadastros dos maus pagadores pelos réus.
Cabia aos réus trazer provas robustas e aptas a demonstrar que os débitos se referiam a contratos diversos daquele que foi desconstituído pela sentença no mencionado processo, e por isso o autor estava sujeito às cobranças, o que não foi feito.
Assim, entendo que são inexigíveis os débitos cobrados pelos réus, devendo ser excluída a negativação em nome do autor referente aos débitos objeto do litígio.
Inexigíveis os débitos que geraram a inserção do nome da parte autora nos bancos de dados dos órgãos de proteção ao crédito, não há que se exigir qualquer outra prova do prejuízo moral sofrido por ela, porquanto evidente que isso causou lesão a interesses jurídicos protegidos. Por outras palavras, a presunção de existência dos danos morais decorre in re ipsa, ou seja, do próprio ato ilícito, desnecessária, portanto, sua comprovação.
É essa a postura do C. Superior Tribunal de Justiça:
?INDENIZAÇÃO DE DIREITO COMUM. Dano moral. Prova. Juros moratórios. Súmula nº 54 da Corte. Não há que se falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam. Provado assim o fato, impõe-se a condenação, sob pena de violação ao art. 334 do Código de Processo Civil?(RESP nº 86271/SP ? Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito ? j. 10.11.97). 
?RESPONSABILIDADE CIVIL - Sistema Financeiro Nacional - Banco - Serviço de Proteção ao Crédito - SPC - Dano moral e dano material - Prova. O banco que promove a indevida inscrição de devedor no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular? (STJ - REsp. nº 51.158 - Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar - J. 27.03.95 - DJU 29.05.95).
Segundo a lição de Carlos Alberto Bittar, a responsabilização do dano moral decorre do simples fato da violação, sendo desnecessária a prova de prejuízo em concreto, pois ?o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge 'ex facto', ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em 'damnum in re ipsa'. Ora, trata-se de presunção absoluta, ou 'iuris et de iure', como a qualifica a doutrina. Dispensa, portanto, prova em concreto. Com efeito, corolário da orientação traçada é o entendimento de que não há que se cogitar de prova do dano moral. Não cabe ao lesado, pois, fazer demonstração que sofreu, realmente, o dano moral alegado? (Reparação Civil por Danos Morais, Ed. Revista dos Tribunais, 1993, p. 202-205).
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido.
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida por cada réu em R$ 5.000,00, ressaltando que valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, sempre com vistas à denominada ?Teoria do Desestímulo?.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para o fim de declarar a inexigibilidade dos débitos referidos na inicial, e a exclusão definitiva de qualquer restrição em nome da parte autora referente aos débitos mencionados, e condenar cada um dos réus ao pagamento do valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de danos morais, atualizado monetariamente pela tabela prática do TJSP, a partir da data da prolação desta sentença, com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 18 de abril de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
