

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0009927-27.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Elisabete Hitomi Miyamae, CPF 143.282.498-86
Requerido:HP Reciclagem
Preposto:Edson Brancacio Emilio  RG nº 10.634.601 SP
Data da audiência:10/03/2014 às 15:30h




Aos 10 de março de 2014, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, pela ré foi juntada carta de preposição e procuração. A ré pagará à autora a importância de R$ 249,00, corrigido monetariamente, pela tabela prática do Tribunal de Justiça, desde a data do comprovante de pagamento, 03/10/2012, fls 4 dos autos, em parcela única, em até 20 dias úteis, mediante depósito em conta bancária de titularidade da autora, junto ao Banco Santander, agência 3409, conta-corrente 01022411-5, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 10 %. A requerida irá enviar um código de postagem para que a autora providencie a devolução da impressora via correios. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo M.M. Juiz foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais.".  Eu, Rogério Silva, digitei.




Requerente:


Requerido:
