

SENTENÇA

Processo nº:0009940-91.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Romildo da Silva Santos
Requerido:Pagseguro Internet Ltda.



Vistos.


Romildo da Silva Santos, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação Declaratória de Devolução de Valores em Dobro C/C Tutela Antecipada Indenizatória Causada por Danos Morais em face de Pagseguro Internet Ltda., também qualificada, alegando, em síntese, que no dia 01/08/2010 fez a compra de um celular TV MP15, Jaguar, através do site da empresa ré, pagou pelo mesmo o valor de R$ 209,86 (duzentos e nove reais e oitente e seis centavos) acrescido da taxa de serviço de parcelamento no valor de R$ 10,53 (dez reais e cinquenta e três centavos), num total de R$ 220,39 (duzentos e vinte reais e trinta e nove centavos) conforme se verifica através das faturas do cartão de crédito e documentos em anexo. Sustenta que há divulgação no site da ré de que o prazo para a entrega do produto é de 15 a 30 dias após a confirmação da compra. Igualmente, o "site"  garante a segurança de quem compra e vende na web da seguinte forma "quem compra na PagSeguro tem a garantia do produto ou serviço entregue ou seu dinheiro de volta". Afirma que até a presente data o produto não foi entregue pela ré, bem como não houve devolução dos valores pagos pelos produtos. Passado mais de dois meses da data da compra sem que o produto tenha sido entregue, o requerente inconformado com a atitude da ré compareceu ao PROCON e fez uma reclamação formal, solicitando a entrega do produto ou a devolução dos valores. O PROCON, por sua vez, enviou uma notificação para a ré, para que no prazo de 10 dias entregasse o produto, ou a devolução dos valores pagos, devidamente atualizados. Em nota, a ré alegou que o comprador tem um mecanismo denominado "disputa", no qual o comprador tem a possibilidade de reaver o dinheiro pago pela compra do produto ou o recibo em desconformidade com o contrato, desde que seja feito o pedido dentro do prazo de 14 dias. Diante do não cumprimento da obrigação, foi agendada audiência no dia 22/02/2011 perante o PROCON, que embora a requerida tenha comparecido em nada contribuiu para a solução da demanda (fls. 21). Aduz que teve sua honra atingida em virtude do descaso da requerida. Pleiteia a antecipação da tutela no intuito de ter a devolução dos valores pagos.

Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, para: (1) condenar a ré a devolução em dobro dos valores no total de R$ 440,78 (quatrocentos e quarenta reais e setenta centavos); (2) condenação em indenização por danos morais em valor correspondente a 30 salários mínimos.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 07/26.

Decisão de fls. 27 indeferiu o pedido de antecipação da tutela.

Citada, a requerida apresentou contestação às fls. 33/43, acompanhada dos documentos de fls. 44/81. Alega, em síntese, que é empresa que presta serviços de gestão de pagamentos, chamado PagSeguro, no qual o contratante, que pode ser um comprador ou vendedor, mantém uma conta de serviço, através da qual realiza créditos e débitos, conforme sua opção. Na hipótese de realização da compra, mediante pagamento através do PagSeguro, o comprador adquire produtos e serviços de vendedores também cadastrados junto á ré, havendo, assim, a transferência de quantias da conta de serviços do comprador, para a conta de serviços do vendedor. Alega que ao realizar a compra e o pagamento de um produto ou serviço, o comprador terá quatorze dias para, caso a entrega não seja concretizada, bloquear o valor do pagamento. Assim, haverá a abertura de uma "disputa" entre comprador e vendedor, no intuito solucionar o problema, de forma que, caso cheguem a uma solução, o valor será liberado ao vendedor ou quando não, retornará ao comprador. Em 30/07/2010, o autor efetuou a compra de produto pela internet e, juntamente com o vendedor, a empresa Universo do Brasil Comércio, Distribuição e Logística Ltda. ME, optou por utilizar o serviço PagSeguro prestado pela ré. Aduz que não atua como intermediadora dos negócios entre compradores e vendedores e que qualquer negócio jurídico é realizado diretamente entre comprador e vendedor, que, conjuntamente, procuram o serviço prestado pelo PagSeguro para "guardar" provisoriamente a quantia que será paga pelo comprador ao vendedor, com única finalidade de garantir a segurança do negócio. O reembolso só é procedido se o comprador abrir a "disputa" no prazo de 14 dias, constatado que não  houve entrega do produto ou realização do serviço. Alega que tais informações constam no site da ré, bem como nas cláusulas do contrato que rege a relação entre as partes. Não obstante a clareza nas informações prestadas, no caso em questão, o autor não utilizou a ferramenta de disputa, de modo que o valor foi repassado ao vendedor. Alternativamente, pelo princípio da eventualidade, requer que a fixação dos danos morais sejam baseadas no critério da proporcionalidade e da razoabilidade, de forma a evitar o enriquecimento sem causa.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 84/86), audiência de tentativa de conciliação, prejudicada, consoante se depreende do termo de fls. 94.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

O pedido inicial é parcialmente procedente. Com efeito, não se localiza nos autos a informação, que o autor alega que constava do site, de que o produto seria entregue entre 15 e 30 dias, portanto, prazo superior ao que teria para instalar a denominada "disputa", da qual foi orientado, consoante se depreende de fls. 24, documentação pelo próprio requerente anexada aos autos.

Logo, considerando que foi feita afirmação e o requerente trouxe aos autos os demais documentos atinentes às informações prestadas quando da utilização do pagseguro, dada a ausência de verossimilhança, tenho que não é caso de inversão do ônus da prova favorável ao consumidor. 

Competia-lhe trazer a impressão da página onde tais prazos estavam mencionados, ônus do qual não se desincumbiu.

De outra banda, está evidenciado nos autos que o autor realmente não se utilizou da ferramenta adequada para impedir o pagamento ao vendedor por conta da ausência de recebimento da mercadoria.

Tal fato não impede o consumidor de reaver o valor pago, pois isto implicaria em enriquecimento sem causa da parte contrária que vendeu e não entregou. E nem se pondere que a requerida não tem nada a ver com a situação. Ela responde pelo risco da atividade que exerce e foi a ela entregue o dinheiro.

Logo, a fim de evitar o enriquecimento sem causa vedado pelo nosso ordenamento jurídico deve ressarcir o autor do valor pago, voltando-se, se o caso, contra a pessoa para quem repassou o dinheiro pela fraude na utilização do sistema.

No entanto, ao contrário do que pretende o autor, o único montante devido é o reembolso daquilo que foi pago como forma de vedação ao enriquecimento sem causa.

Não há que se falar em devolução em dobro, na medida em que não se vislumbra má-fé da requerida, sequer danos morais, uma vez que o requerente efetivamente não se utilizou da ferramenta adequada para impedir o repasse do valor.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Romildo da Silva Santos em face de Pagseguro Internet Ltda., para  condenar o requerido ao pagamento do importe R$ 220,39 (duzentos e vinte reais e trinta e nove centavos), que deverá ser corrigido monetariamente desde a data do ajuizamento da demanda e acrescido de juros de mora a contar da citação.

Ambas as partes decaíram de parte do pedido, de sorte que ficam condenadas ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 500,00 com fundamento no art. 20, parágrafo 4o., do Código de Processo Civil. 

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 13 de junho de 2012.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
