

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 23 de fevereiro de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0009579-80.2011.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Publiclass - Publicidade e Classificados Empresariais Ltda.
Requerido:Manager Global Gerenciamento de Negócios Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo

Vistos.

Trata-se de ação movida por PUBLICLASS ? PUBLICIDADE E CLASSIFICADOS EMPRESARIAIS LTDA em face de MANAGER GLOBAL GERENCIAMENTO DE NEGÓCIOS LTDA.
A autora alega, em síntese, que teve seu nome inscrito em cadastro de inadimplentes por informação da ré, embora nunca tenham celebrado negócio jurídico. Aduz que, em razão disso, sofreu danos morais. Requerer seja declarada a inexistência de relação jurídica e que a ré seja condenada a indenizá-la. Instruiu a inicial com documentos (fls. 08/25).
O pedido de tutela antecipada foi deferido, sendo determinada a suspensão da anotação.
Emenda à inicial a fls.32, desistindo a autora do pedido de danos materiais.
Dando-se por citada, a ré apresentou contestação (fls. 51/58), sustentando a licitude de sua conduta. Narra que é empresa que atua no ramo de cobranças, não sendo titular do crédito cobrado, que foi gerado quando da saída da sócia Ivete da sociedade, firmando a autora termo de confissão de dívida no valor de R$22.000,00. Impugnou o pedido indenizatório. Acostou documentos (fls. 59/65).
Houve réplica (fls. 68/74).
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado nos termos dos artigos 330, inciso I, do Código de Processo Civil, já que desnecessária a produção de outras provas.
O pedido é improcedente.
A ré comprovou a legitimidade da inscrição, ainda que não haja relação jurídica entre as partes.
Com efeito, o instrumento particular de confissão de dívida (fls.61/62), com reconhecimento de firma da representante da autora, atesta a existência de crédito no valor de R$20.200,00 em favor de Ivete Leni Damásio. Referido instrumento é válido, o que foi inclusive reconhecido em réplica e não há prova de sua quitação.
Não há se falar em cessão de crédito.
A empresa ré foi, na realidade, contratada pela credora para cobrar a dívida, tendo autorização da mesma para inscrever o nome da devedora nos órgãos de proteção ao crédito, nos termos do contrato (fls.63/65).
Irrelevante para o julgamento do feito se este é ou não o objeto social da ré. Fato é que o débito existe e que a ré comprovou que a cobrança foi feita em nome da credora, o que é suficiente para afastar a pretensão inicial.
No mais, a divergência do valor inscrito (R$22.000,00) pode decorrer da atualização do débito ou de erro material, não afastando, de qualquer modo, a veracidade da inscrição.
Pelas razões expostas, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.
Diante da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$1.500,00.
Ausentes as hipóteses legais para condenação nas penas da litigância de má-fé.
P.R.I.
São Paulo, 24 de fevereiro de 2012.
Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Juíza de Direito
