

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Reclamação:0009231-53.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Maria da Penha Baptista Masiero e outro

Requerido:Banco do Brasil S/A





Aos 12 de junho de 2012 às 15:00 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram os autores, acompanhados do advogado Jose Radaic, OAB/SP. 37.222. Pelo Banco compareceu somente a advogada Claudia Silva de Oliveira, OAB/SP.283.178, que junta substabelecimento, copia de procurações, e cópia da ata de assembléia. Feito o último pregão às 15:09 horas, constatou-se a ausência do preposto.  Proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera.  Em seguida, foi reiterada a contestação da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo(a) autor(a) foi dito que reiterava os termos da petição inicial. A autora afirma que: Não divulgou a senha a quem quer que seja e não aceitou a ajuda de terceiros, acreditando que os falsarios tenham agido com destreza na troca dos cartões. O caixa eletrônico fica na entrada da agência todo cercado de vidro. A autora afirma que o Banco debitou R$348,44 por conta da antecipação do 13º salário, bem como que o Banco descontou apenas uma parcela do empréstimo. Afirma que a conta não ficou negativa, num primeiro momento mas, posteriormente o autor teve seu nome negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito. Quanto aos R$500,00 debitados via cartão de crédito (fls. 26 e seguintes) afirmam os autores que já houve estorno do valor na fatura e que a situação do cartão de crédito já se encontra regularizada, pelo que tem reconhecimento. Os  autores reiteraram os pedidos de antecipação dos efeitos da tutela, para retirada dos dados do autor dos órgãos de proteção ao crédito, onde se encontra negativado por conta do débito indevido alusivo às operações aqui impugnadas. Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte decisão: Presentes os pressupostos legais, antecipo os efeitos da tutela, para determinar que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito, para que se abstenham de divulgar à terceiros as restrições impostas pelo réu em desfavor dos autores.   Sem mais provas. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é PROCEDENTE. O réu é revel, o que faz com que se presumam verdadeiras as alegações dos autores de que, devido à falta de segurança nas dependências da agência bancária onde a autora realizava operações bancárias, terceiro elemento, agindo mediante destreza, fez a troca de seu cartão por outro e realizou as operações descritas na inicial. A relação entre as partes é de consumo e assim evidenciada fica a falha na prestação do serviço por patre do Banco, visto que aquele não ofereceu à correntista a segurança que era de se esperar. Saliento que, ainda mais pelo Banco, é fato notório que existem "olheiros" e pessoas mal intencionadas nas agências, que se aproveitam de um momento de distração dos correntistas, na maioria idosos, para obterem de forma ardilosa seu cartão e senha. Assim, cumpria ao réu disponibilizar funcionários e segurança suficientes para os correntistas poderem fazer suas transações com tranquilidade, o que não ocorreu na espécie. Responde, pois, o réu pelos prejuízos causados aos autores, na forma do artigo 14 do CDC.. Os documentos acostados à inicial e hoje em audiência corroboram as alegações dos autores sobre as operações que merecem ser anuladas, quais sejam, empréstimo de R$2.000,00 e débitos de parcelas dai decorrentes, antecipação de 13º salário, no valor de R$270,00, e débitos dai decorrentes, bem como saque de R$2.920,00. Vale salientar que os autores esclareceram que o débito de R$500,00 feito via cartão de crédito já foi solucionado amigavelmente. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I do CPC., para: Declarar a nulidade frente aos autores do empréstimo de R$2.000,00 e da antecipação de 13º salário, no valor de R$270,00, bem como dos saques de R$1.000,00 e R$920,00 e da transferência de R$1.000,00, operações estas todas realizadas entre 09 e 11 de abril de 2011; Declarar inexigíveis frente aos autores quaisquer valores atrelados a tais operações e, portanto, inexigíveis as parcelas do empréstimo (24 parcelas de R$116,00 cada) e os valores atrelados à antecipação do 13º salário; condenar o Banco a restituir aos autores a importância de R$1.920,00, alusiva aos saques, a de R$1.000,00, alusiva à transferência feita para Janete Haddad, a importância de R$116,00, relativa a uma das parcelas do empréstimo, que chegou a ser debitada, bem como a importância de R$348,44, debitada quando creditado o 13º salário dos autores, em 07 de dezembro de 2011, conforme documento hoje juntado. Tais valores devem ser corrigidos monetariamente a partir dos descontos feitos e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, bem como de todos os encargos e tarifas bancárias cobrados dos autores. Por consequência, declaro inexigível também o valor de R$2.031,56, objeto de negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito, tornando definitiva a liminar concedida, determinando que se oficie para tanto aos órgãos de proteção ao crédito, a fim de que cancelem a negativação dos dados do autor promovida pelo réu. Determino ao réu que se abstenha de cobrar dos autores qualquer valor atrelado ao empréstimo e demais operações aqui anuladas, sob pena de pagamento de multa de R$1.000,00 por cobrança feita, sem prejuízo de ter que devolver em dobro os valores eventualmente debitados. Observo que não há pedido de indenização por danos morais.  Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: ?Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 15:29 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, SERGIO ANTONIO BERNARDES, escrevente, digitei.





MM. JUÍZA 



ADV. DOS AUTORES: 

AUTOR:

AUTORA: 



ADV . DO RÉU (É):
