

SENTENÇA

Processo nº:0009226-03.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Silvio Fernando Lopes
Requerido:Itaú Unibanco S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta o(a) autor(a) que tivera o seu nome negativado em razão de débito que afirma indevido. Conforme o alegado, manteve conta corrente aberta com o réu, mas há muito deixou de movimentá-la. Assim, sustenta serem indevidas as tarifas cobradas.

Acerca do tema, confira-se o seguinte julgado do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:


?DANO MORAL - Configuração - Inscrição indevida de nome em bancos de dados de proteção ao crédito. Irregularidade na formação do alegado saldo devedor decorrente do lançamento de taxas de manutenção de conta corrente onde se creditavam salários e que, após o término da relação de emprego, não foi mais movimentada - Caso em que o banco deveria ter atentado para esse fato, alertando a correntista antes continuar lançando os débitos, independentemente de não ter havido solicitação formal de encerramento - Sentença nessa parte alterada - Indenização que se fixa em R$-5.000,00 dadas as peculiaridades do caso - Apelação da autora provida, improvida a do réu.?
(Apelação 990093012154, Relator(a): José Tarciso Beraldo, Órgão julgador: 14ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 09/12/2009)


Conforme o julgado supra, em casos como o presente, deveria a instituição financeira ter alertado o cliente acerca da necessidade de encerramento formal da conta.

E sequer caberia ao réu negar-se eventualmente a encerrar a conta corrente caso existissem débitos pendentes.

Encerrada a conta, bastaria à instituição financeira buscar pelas vias ordinárias o recebimento dos valores devidos.

Nesse sentido, o Código de Defesa do Consumidor, ao estipular, em seu art. 42, que ?na cobrança de débitos, o consumidor inadimplente não será exposto a ridículo, nem será submetido a qualquer tipo de constrangimento ou ameaça?, também veda que se mantenha o consumidor vinculado a uma relação jurídica tão-somente porque possui débitos com dado credor, evidentemente. Ainda mais quando nessa relação jurídica há a incidência periódica de novos débitos em face do devedor, sem qualquer contraprestação, mas como consequência única de o credor não permitir encerrar a relação com o devedor sem que haja a quitação da dívida total.

No caso concreto sequer havia pendências. Estando sem movimentação a conta do autor desde agosto de 2009, não se mostra legítima a permanência da cobrança dos encargos em questão.

É verdade que a partir de agosto de 2011 (dois anos sem movimentação) começou a ser debitado um seguro de vida e outro residencial. Ocorre que, apesar de ter tanto autor quanto réu juntado documentos nos quais aparecem tais lançamentos, tem-se que nem um nem outro fizeram menção à contratação de tais seguros.

Como não foi objeto do pedido a declaração de inexigibilidade dos débitos relativos de tais seguros, não pode haver um pronunciamento judicial neste sentido. Porém, o fato de não ter o réu sustentado que, de fato, o autor contratara tais seguros (com débito em conta), movimentando sua conta bancária, faz com que a existência de tais supostas contratações não afastam o entendimento de que a conta do autor está há muito tempo inativa.

Assim, ilegítima a cobrança dos encargos e as respectivas negativações.

Estando provados os fatos capazes de gerar o dano moral é o que basta para o estabelecimento do dever de indenizar.

Em se tratando de negativação ou protesto indevido do nome do consumidor, tem-se que em razão das suas implicações relacionadas à restrição ao crédito e aos constrangimentos gerados pela imagem de mau pagador o dano moral resta caracterizado.

Sendo assim, levando em conta o dano que razoavelmente se possa supor em casos como o presente, a conduta do(a/s) réu(s), o bem jurídico tutelado, tem-se que o valor de R$ 3.000,00 (três mil reais) é suficiente para a reparação ? cumprindo o papel de desestímulo e não constituindo enriquecimento sem causa ou, de outro lado, desproporcional desfalque ao(s) patrimônio(s) do(a/s) ofensor(a/s).

Vale observar que este magistrado, atualmente, tem fixado a indenização moral em R$ 5.000,00 para casos de negativação. Porém, no caso concreto, como, de certo modo, concorreu o autor para que fosse negativa, uma vez que não fizera pedido formal para o encerramento de sua conta, tem-se que é justo arbitrar um valor menor.

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE A DEMANDA, de modo a declarar inexigíveis os valores cobrados (relativos às tarifas de manutenção da conta do autor e respectivos encargos), declarando-se rescindida a relação (conta bancária apontada) do autor com o réu desde agosto de 2009, bem como para condenar o(a/s) réu(s) a indenizar o(a/s) autor(a/s) pelos danos morais fixados em R$ 3.000,00 (três mil reais), com correção monetária pela tabela do TJ desde a publicação da sentença em cartório e juros de 1% (um por cento) ao mês desde a data da primeira negativação ou protesto.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
