

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 23 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Camila Sani Pereira Quinzani. Eu,______(Camila Sani Pereira Quinzani), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0009246-79.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Transportes Derreteu S/C Ltda - Me
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camila Sani Pereira Quinzani


VISTOS.

TRANSPORTES DERRETEU S.C. LTDA- ME, já devidamente qualificada nos autos, ajuizou ação visando à declaração de inexistência de débito e reparação por danos morais contra BANCO BRADESCO S.A., alegando, em resumo, que é titular da conta corrente nº 97195-2, agência nº 0298, junto ao banco requerido; que em maio de 2010 verificou que houve descontos indevidos em sua conta corrente, relativos a contratação de previdência e seguro; nega a contratação destes serviços junto ao requerido. Por este motivo, pretende a declaração de inexigibilidade destes valores, bem como condenação do réu em dano material, correspondente ao valor dos descontos, bem como pelos danos morais suportados.

Antecipados os efeitos da tutela pela decisão de fls. 33.

A ré contestou, aduzindo, em síntese, que não há dano material ou moral a ser indenizado. 

Houve réplica.

É o relatório.
DECIDO.

Passo ao julgamento no estado em que se encontra o processo, uma vez que desnecessária a produção de provas em audiência. Improvável a conciliação, em virtude da manifestação do réu.

No mérito, nega a autora ter contratado os serviços mencionados na inicial.

Já o réu apresenta contestação extremamente genérica, não mencionando absolutamente nada em relação à contratação de previdência privada, seguro e em relação à despesa rotulada de coobrigação desconto diversos, limitando-se a mencionar que não houve qualquer irregularidade praticada pelo banco.

Nem mesmo o contrato firmado pelo autor foi juntado aos autos; sequer um contrato padrão, salientando-se que a decisão que antecipou os efeitos da tutela já determinou a inversão do ônus da prova, com fundamento no Código de Defesa do Consumidor, determinando ao réu que comprovasse a contratação dos serviços impugnados pela autora.

Contudo, preferiu o banco réu se manter inerte e nada juntar aos autos, em sua defesa, para corroborar sua assertiva de ausência de irregularidade.

Diante deste quadro, deve-se ter como verossímeis as alegações do autor, pois o réu deixou de impugnar especificamente os fatos alegados pelo autor, além de não se desincumbir de seu ônus probatório.

Portanto, considero como indevidos os descontos realizados pelo réu na conta corrente do autor, pela ausência de contratação dos serviços supostamente prestados pelo banco.

E porque considerados indevidos, irregular a conduta do réu e patente o ato ilícito, pois não é lícito ao banco dispor de forma indevida dos valores pertencentes aos correntistas.

Cometeu, portanto, ato ilícito.

Deve, assim, reparar o prejuízo material suportado pela autora, no importe de R$4.404,40.

No tocante ao dano moral, inicialmente, pondero ser possível a ocorrência de dano moral à pessoa jurídica, pois, em que pese esta não ser um ser vivo, possui honra objetiva e, assim, zela por sua imagem no mundo empresarial.

RESPONSABILIDADE CIVIL - Pessoa jurídica ? Danos morais - Protesto de duplicata erroneamente sacada em nome da autora e conseqüente envio de seu nome aos órgãos de proteção ao crédito - Negligência da ré evidenciada - Responsabilidade civil configurada -Danos morais resultantes de protesto indevido que prescindem de prova do prejuízo - Hipótese em que a indenização que deve ser majorada para R$ 20.750,00, corrigidos a partir da data do acórdão ? Sentença reformada - Recurso provido, em parte.

DANO MORAL - Reconhecimento em favor de pessoa jurídica - Inteligência da súmula 227 do STJ - Protesto indevido de duplicata sem lastro - Abalo no crédito e na credibilidade da empresa - Violação da honra objetiva - Apelo da autora provido, com desprovimento do apelo do réu.

Contudo, apesar de pacífica a possibilidade de a pessoa jurídica sofrer danos morais, é certo que não há comprovação nos autos da ocorrência de efetivos prejuízos ou danos à imagem da empresa autora.

Nesse ponto, é necessário esclarecer que, conquanto a pessoa jurídica não seja dotada de honra subjetiva, esta possui honra objetiva consubstanciada na sua imagem frente ao mundo empresarial. Este é o posicionamento já sumulado "A pessoa jurídica pode sofrer dano moral" (S 227)

Para a configuração do dano moral deveria a requerente ter demonstrado o abalo causado à sua imagem, em especial em suas relações comerciais.

Contudo, tal não se verifica nos presentes autos.

Com efeito, a autora pretende ser indenizada por abalo à sua moral sob a alegação de que, em decorrência dos descontos indevidos, seu saldo tornou-se negativo, podendo ensejar a inclusão de seu nome no cadastro de proteção ao crédito, pela ausência de fundos para cumprimento de suas obrigações.

Porém, em uma singela análise dos extratos acostados autos, é possível verificar que mesmo antes dos descontos indevidos a autora já não possuía crédito em sua conta, e que este foi progressivamente aumentando, independentemente ou não dos descontos.

Assim, se houvesse recusa de pagamento de título de crédito da autora, este não poderia ser imputado unicamente ao banco, pois a autora já contava com saldo devedor.

Ademais, não é possível a indenização de dano moral se fundar em questão hipotética, uma vez que a autora limita-se a argumentar que "poderia" ter sido incluída no rol de maus pagadores, o que, de fato, não ocorreu.

Portanto, não há dano moral a ser indenizado.

Diante do exposto, confirmo a liminar e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para reconhecer a inexistência da relação jurídica mencionada na inicial e condenar o réu no pagamento de danos materiais, no importe de R$4.404,40, corrigidos desde o desembolso de cada parcela indevida, além de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. Ponho fim ao processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o réu, diante da sucumbência mínima da autora, em custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação. 

P.R.I.


São Paulo, 23 de janeiro de 2013.
