

SENTENÇA
Processo nº:0009363-48.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Guiomar Lovisaro
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

Vistos.
Guiomar Lovisaro ajuizou a presente ação em face de Sul América Seguro Saúde S.A., alegando, em suma, que possui contrato de plano de saúde celebrado com a ré por mais de 30 anos e está em dia com as obrigações pecuniárias decorrentes da contratação. Alega que seu estado de saúde é grave e está internada em clínica de tratamento para idosos, necessitando de acompanhamento de profissional da área da saúde na modalidade home care ou de um cuidador, o que é integralmente previsto no contrato. A partir desses fatos, a autora invoca normas de Direito do Consumidor e requer, inclusive a título de antecipação de tutela, que a ré seja obrigada a cumprir o contrato e a custear seu tratamento na modalidade home care, e alternativamente, fornecer um cuidador. Pede, ainda, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 27.000,00. Juntou documento (fls. 05/09).
A decisão de fls. 12 deferiu a prioridade de tramitação etária e concedeu vista ao Ministério Público, mas ele declinou de atuar no feito, pois não há notícia de que a autora seja incapaz e interditada (fls. 14).
A decisão de fls. 16 indeferiu a antecipação de tutela e determinou a emenda da inicial para sanar diversos vícios, tais como, especificar o valor da indenização pleiteada, especificar o objeto da obrigação de fazer, incluindo pedido de condenação ao respectivo cumprimento, juntar cópia de documento que comprove a existência de relação jurídica entre as partes e regularizar sua representação processual. A decisão de fls. 36 concedeu novo prazo para sanar os vícios que as manifestações anteriores não supriram (fls. 19/21, 24/35) e, após a juntada de fls. 39/42, a ré foi citada (fls. 56).
Em sua contestação (fls. 58/75) alega, em suma: a) a inicial é inepta, pois a autora não alega nem prova a doença que a acomete, nem necessidade do tratamento pleiteado; b) não houve qualquer solicitação administrativa por parte da autora quanto ao tratamento em questão; c) o fornecimento de serviços de home care ou de cuidadores estão expressamente excluídos por força do contrato celebrado entre as partes (cláusula 6 e 6.5); d) nenhum dos planos de saúde oferecidos pela ré prevêem a cobertura  de tratamentos domiciliares e tal tratamento não consta do rol da Resolução Normativa nº 211 da ANS; e) o programa de assistência domiciliar só será validado por liberalidade da ré, quando houver indicação ao tratamento, de acordo com a proposta terapêutica da empresa de home care, considerando as necessidades do segurado e relacionadas ao quadro clínico atual; f) o laudo juntado pela autora não menciona a alegada urgência ou imprescindibilidade do tratamento na modalidade home care, e dele não consta tal recomendação, nem os procedimentos de que necessita; g) os contratos ratificados pela Agência Nacional de Saúde excluem de maneira formal a assistência domiciliar, a utilização de enfermagem em caráter particular, bem como, a utilização de materiais e equipamentos que não sejam de uso hospitalar; h) a Lei 9656/98 não obriga as seguradoras a cobrirem a assistência domiciliar, assim essa modalidade de tratamento sequer consta do rol de procedimentos mínimos; i) a opção pela internação domiciliar deve ser moderada e seletiva, devendo ser concedida apenas em casos especiais, mediante a liberalidade da ré; j) a particularização dos riscos é da essência do contrato de consumo, pois somente assim é possível estabelecer um equilíbrio econômico-financeiro do contrato; l) a limitação existente não padece de abusividade, pois o art. 54, § 4º, CDC autoriza cláusulas limitativas de responsabilidade, desde que redigidas com destaque, permitindo sua imediata e fácil compreensão; m) o dano moral é incabível, pois inexiste qualquer conduta ilícita ou dano advindo dos fatos narrados; n) ademais, não ouve prova do dano alegado e ele não se caracterizou porque meros aborrecimentos não são indenizáveis; o) eventual indenização deverá ser fixada em quantia moderada e compatível com o caso concreto. Ao final, a ré pugnou pelo acolhimento da preliminar de inépcia da inicial ou, subsidiariamente, pela improcedência do pedido, juntando documentos (fls. 76/123).
A autora ofereceu réplica (fls. 127).
As partes foram instadas a especificar provas e a informar o interesse na conciliação (fls. 129). As partes permaneceram silentes (fls. 131).
É o relatório do essencial.  Decido. 
A lide comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pela prova documental e pelo confronto das alegações das partes (artigo 330, I, do CPC). Ademais, as partes não possuem interesse na produção de outras provas (fls. 131).
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII, da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
A preliminar de inépcia da inicial traz questões que dizem respeito ao mérito e que com ele serão apreciadas.
No mérito, o pedido é improcedente.
O contrato de plano de saúde, embora intensamente regulamentado, não perde seu caráter aleatório, pois a obrigação a cargo da operadora depende da ocorrência de evento futuro e incerto, como o adoecimento do segurado, que dá origem a despesas médicas para o respectivo tratamento.
É evidente, por isso, que não é possível elastecer as obrigações da seguradora para hipóteses de cobertura não previstas na Lei que regulamenta a sua atividade (9.656/98),  sob pena de desfigurar as características do contrato e comprometer a saúde financeira do plano, de modo a privar outros segurados de cobertura.
Ainda que o serviço de saúde possa ser prestado pela iniciativa privada, de forma complementar aos entes da administração pública, ele não deixa de ser um serviço essencial e, por isso, desperta a intervenção do Poder Público por meio de normas cogentes que limitam a autonomia de vontade das operadoras, no que tange a diversos aspectos da oferta de seus serviços ao mercado de consumo, como fixação de hipóteses de cobertura e de exclusão, no formulário de adesão.
Assim, para proteger o consumidor hipossuficiente, a Lei 9.656/98 traça procedimentos e situações de cobertura obrigatória nos diversos contratos de plano de saúde por ela regulamentada (artigo 12 e seus incisos).
Ao percorrer esse dispostivo, não se encontra norma que efetivamente obrigue a operadora a fornecer cobertura para Home Care, tratamento domiciliar, acompanhante ou cuidador à segurada. 
A única hipótese em que se admite o tratamento domiciliar é a de câncer, por força, aliás, da Lei 12.880/2013 (que alterou parcialmente a redação do artigo 12 da Lei 9656/98), verbis: 
"Art.12.São facultadas a oferta, a contratação e a vigência dos produtos de que tratam o inciso I e o § 1odo art. 1odesta Lei, nas segmentações previstas nos incisos I a IV deste artigo, respeitadas as respectivas amplitudes de cobertura definidas no plano-referência de que trata o art. 10, segundo as seguintes exigências mínimas:
[...]
II - quando incluir internação hospitalar:
[...]
g) cobertura para tratamentos antineoplásicos ambulatoriais e domiciliares de uso oral, procedimentos radioterápicos para tratamento de câncer e hemoterapia, na qualidade de procedimentos cuja necessidade esteja relacionada à continuidade da assistência prestada em âmbito de internação hospitalar".

Frise-se que as hipóteses de cobertura obrigatória estabelecidas pela norma legal dizem respeito a internações sem limites de prazo, valor e quantidade, inclusive em UTI; honorários médicos, serviços gerais de enfermagem e alimentação (prestados na internação, evidentemente); exames complementares, medicamentos e materiais hospitalares, transfusões, sessões quimioterapia e radioterapia, remoção de paciente para outro hospital e despesas de acompanhante.
Em nenhum momento, o inciso II do artigo 12 da Lei 9656/98  assim como os demais incisos daquela norma  obrigam à cobertura do tratamento domiciliar requerido pela autora.
Por outro lado, o contrato também não prevê cobertura para essa hipótese, mas a exclui em sua cláusula 6.5 (fls. 91), ao se referir, dentre os casos de exclusão, "enfermagem particular, seja em hospital ou residência, medicamento para uso domiciliar, assistência médica domiciliar, consulta domiciliar e home care, mesmo que as condições do beneficiário exijam cuidados especiais ou extraordinários".
Isso significa que inexistente causa jurídica válida para dar origem à obrigação imputada à ré que, por força de garantia constitucional, não pode ser obrigada a fazer ou a deixar de fazer alguma coisa, senão em virtude de lei (artigo 5º, inciso II, da Constituição Federal). Logicamente, a negativa de cobertura não representou ato ilícito, mas o exercício regular de um direito, que assim afasta o pedido indenizatório.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Em razão da sucumbência, e com fundamento no artigo 20, §3º do CPC, arcará a autora com as custas e despesas processuais (atualizadas a partir do desembolso), além de honorários advocatícios, estes fixados em R$ 700,00 (setecentos reais), atualizados a partir desta data.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J, caput, do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado independentemente de nova intimação. 
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá a credora apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC.
P.R.I. 
São Paulo, 18 de março de 2014.
