

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O 
Em      08      de     novembro   de                 2012
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra.MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:0009358-45.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Edson Aparecido Gerarduzzi
Requerido:Aymore Credito, Financiamento e Investimento S/A


Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite

  
VISTOS.


                                 EDSON APARECIDO GERARDUZZI ajuizou ação de restituição de quantia paga, contra AYMORÉ CREDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, visando ao recebimento de R$ 7.544,09, correspondentes ao valor das dezessete parcelas pagas do contrato de financiamento de veículo firmado com a ré, cuja posse foi restituída à financiadora em ação judicial ajuizada em razão da inadimplência do autor.

Invocou aplicação do Código de Defesa do Consumidor, destacando o artigo 53, que autoriza reconhecimento de nulidade de cláusula que estabeleça perda total das prestações pagas em razão do inadimplemento.

Após regular citação, a ré ofertou contestação (fls.26/36), alegando ter agido com boa-fé e alertando sobre a impossibilidade de inversão do ônus da prova, já que o autor teria plena ciência do contrato.



Acrescentou que as parcelas pagas equivaleriam à locação do auto.

Por fim, impugnou os cálculos apresentados.
  
Réplica a fls. 78/79. 


                                 É O RELATÓRIO

                                 DECIDO:

                          
                            É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

                                 O pedido é improcedente.

Não obstante posição pacífica quanto ao direito, em tese, de o contratante obter restituição do valor residual garantido antecipado (Súmula 83 ? STJ), necessário observar que a medida está condicionada à efetiva reintegração de posse a favor da arrendadora, viabilizando a venda extrajudicial do bem, como única forma de apurar eventual saldo devedor (pendência das parcelas), com dedução do VRG.

No caso, não há discussão sobre a venda.

Porém, vê-se que as partes estipularam livremente sobre a forma de compensação das perdas e danos com o valor pago, de forma que subsiste obrigação do arrendatário/autor de arcar com as despesas ajustadas no contrato, inclusive como forma de compensação do uso do veículo, com isso evitando locupletamento ilícito.

Do contrário, a arrendadora não seria compensada do capital investido.

O autor não questionou a planilha encartada com a contestação, que demonstra a insuficiência do valor obtido na venda para cobrir os prejuízos resultantes da rescisão do contrato, provocada por culpa do arrendatário (inadimplência).

Logo, indevida a restituição postulada.

  Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE    o pedido com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

                 Em razão da sucumbência, arcará o autor  com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, fixados por equidade em R$1.000,00, ressalvada a hipótese prevista no artigo 12, da Lei 1060/50. 

                                             Oportunamente, arquivem-se.

    P.R.I.

      São Paulo, 21 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
