

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0009518-79.2012.8.26.0006 
Requerente:Giseli do Carrmo da Silva
Requerido:Ricardo Eletro Divinópolis Ltda





Aos 20 de maio de 2013, às 17:30 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, desacompanhada de advogado, e a empresa ré,  representada pelo Sr. Allan de Almeida Santana, que não portava documento pessoal de identificação com foto. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida pela autora foi dito que recebeu estorno dos valores pagos na fatura do seu cartão de crédito no mês de agosto de 2012, no valor de R$ 399,00. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Decreto a revelia da ré posto que a pessoa que hoje se apresentou como preposta da empresa não portava qualquer documento de identificação pessoal com fotografia, não sendo o caso de se conceder prazo para regularização posterior por força do princípio da concentração dos atos processuais em audiência. Sendo assim, por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, nos termos do artigo 20, da Lei do Juizado Especial, cuja presunção se reforça pela constatação de que a empresa já restituiu à autora o valor do produto. Os danos morais são devidos porque a ré não logrou solucionar a questão no prazo a que alude o art. 18, §1º, do Código de Defesa do Consumidor, sendo que somente sete meses após a compra, e após a propositura da presente ação é que a autora recebeu o estorno, singelo, do valor pago. Tal demora injustificável para resolver problema tão simples causou à autora transtorno em seu bem estar psíquico merecendo assim a reparação devida. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar à autora a diferença de correção monetária e juros moratórios referente ao período da aquisição do produto (janeiro de 2012) e a data da devolução da importância paga (agosto de 2012). A correção monetária será calculada pela Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça, com juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Pelos danos morais, condeno a ré ao pagamento da importância de R$ 400,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Após o pagamento da condenção, terá a requerida prazo de 10 dias para retirar o bem na residência da autora, sob pena de perdimento do produto em favor da autora. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 17:45 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Requerido:
