

SENTENÇA

Processo nº:0009781-29.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Enrique Alcover Forner e outro
Requerido:Itaú Unibanco S/A.



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia


Vistos. 


1. ENRIQUE ALCOVER FORNER e JOSÉ LUIZ ALCOVER FORNER, qualificados nos autos, ingressaram com ação indenizatória contra BANCO ITAÚ S/A, alegando, em síntese, que foram surpreendidos por inscrição de seus nomes em cadastro de inadimplentes, mesmo depois de terem celebrado acordo com o requerido, quitando débito existente, com baixa da anterior restrição de crédito.  
Pretendem o acolhimento do pedido para cancelamento da restrição de crédito, declaração de inexistência do débito e condenação dos réus ao pagamento de indenização de dano moral. 

2. Foi deferida tutela antecipada (fls. 23) para suspensão da restrição de crédito. 

3. O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 44/56). Alega em defesa que: a) os autores se responsabilizaram pela baixa da restrição de crédito; b) desnecessário o processo, havendo carência por falta de interesse de agir, pois não haveria restrição de crédito em nome dos autores; c) não cometeu ato ilícito, pois os nomes não foram negativados e não houve dano; d) não há prova do dano moral. 

4. Veio aos autos a réplica (fls. 73/77).
É o relatório. 

DECIDO.

5. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

6. A ação é PROCEDENTE. 
O interesse de agir está presente, pois houve negativação indevida, como será exposto adiante, havendo também pretensão indenizatória. 
Diversamente do alegado pelo requerido, a questão sub judice não diz respeito à permanência indevida de restrição de crédito válida, mas concerne à indevida negativação realizada após quitação da obrigação em razão de transação celebrada pelas partes. 
A documentação juntada demonstra que a transação foi celebrada em dezembro/2010 (fls. 17) e a restrição de crédito em nome dos autores foi baixada, tanto que nada constava em março/2011 (fls. 19/20). Não houve, portanto, qualquer omissão dos requerentes. 
Porém, inexplicavelmente, alguns dias depois da obtenção do extrato mencionado os autores receberam comunicação do Serasa sobre a iminência de nova negativação (fls. 13/14).
E a negativação efetivamente ocorreu, como se constata às fls. 21/22.
Sem razão a alegação do requerido de que não haveria restrição de crédito, pois o réu apresentou consulta datada de maio/2012 (fls. 67) e em nome da pessoa jurídica. 
Naturalmente não haveria qualquer indicação de restrição em nome dos autores nesta época, pois anteriormente, em março/2012 (fls. 23), havia sido deferida a tutela antecipada. 
Demonstrado o ato ilícito, pois inquestionável a existência da restrição de crédito após a transação celebrada pelas partes, não tendo o requerido conseguido justificar a razão deste procedimento. 
Assim, devem ser acolhidos os pedidos formulados no que concerne ao cancelamento da negativação, com declaração de inexistência do débito e condenação do réu ao pagamento de indenização de dano moral. 
A indevida restrição de crédito, por si só, caracteriza dano moral, independentemente de outras consequências. 
Desnecessária a produção de prova da existência do dano. Ampliado, porém o conceito de abalo de crédito, para compreender também as suas projeções na esfera subjetiva dos direitos da personalidade do indivíduo, já então, e contrariamente ao decidido por alguma jurisprudência, a existência do dano moral não reclama rigorosa demonstração probatória. (YUSSEF SAID CAHALI, Dano moral, p. 361).
Como salientou o Ministro Castro Filho: Cabe ainda ressaltar que, em casos que tais, faz-se desnecessária a prova do prejuízo, que é presumido, uma vez que o dano moral decorre da própria inclusão indevida do nome do autor no cadastro de inadimplentes. (STJ ? AgRg no Ag. nº 470538/SC  - Rel. Min. Castro Filho ? j. 6/11/03),
No mesmo sentido: Resp. nº 389.879/MG - Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira; Resp. nº 332.622/RJ - Rel. Min. César Asfor Rocha; Resp. nº 285.854/PB - Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito; Resp. nº 51.158/ES - Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar.
Considerando as circunstâncias do caso, o elevado grau de culpa e as consequências do evento, fixo a indenização em R$ 10.000,00 para cada um dos autores. 
Incide correção monetária desde a data da sentença (Súmula nº 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data da negativação (Súmula nº 54 do STJ).

7. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexistência do débito que gerou a restrição de crédito, tornar definitiva a tutela antecipada de cancelamento da negativação e condenar o requerido ao pagamento de indenização de dano moral no montante de R$ 10.000,00 para cada um dos autores, perfazendo a indenização total de R$ 20.000,00, com correção monetária desde a data da sentença e juros de mora, à taxa legal, desde a data da negativação.
Condeno o requerido ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.  

P. R. I


   São Paulo, 04 de julho de 2012.



 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
