

SENTENÇA

Processo nº:0009109-91.2012.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Itamar Nunes Ferreira
Requerido:Konkeras Incorporação e Construção Ltda.


Vistos; e com dispensa de relatório, nos termos do artigo 38, "caput", da Lei de Regência, a sentença: 

celebraram as partes, em 05 de maio de 2011, contrato de prestação de serviço substanciada em divulgação, marketing e outras avenças no valor de R$ 7.437,72 (sete mil, quatrocentos e trinta e sete reais e setenta e dois centavos). Paga a importância, consoante noticiado em folhas 07, 09 e 10, e a desistência do negócio pelo autor, em 08 de dezembro de 2012, sem a restituição do valor ajustado na cláusula quarta do instrumento constante em folha 08.

Insculpe o artigo 20, "caput",  da Lei 9099/95: "Não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos  alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz." 

A acionada foi regularmente chamada e não compareceu à solenidade, deixando, ao lado disto, de apresentar justificativa à contumácia.  

É tudo. 

Julgo, pois, à vista do expendido e do exame da  documentação entranhada, procedente o pedido; faço-o para condenar a requerida a restituir ao autor a importância de R$ 5.950,18 (cinco mil, novecentos e cinquenta reais e dezoito centavos) - considerada a multa contratual de vinte por cento - que deverá ganhar atualização monetária, com observância da Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento, e acréscimo de juros moratórios de 1% ao mês contados da citação, sublinhado o disposto do  artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, de um lado, e a isenção do pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos da Lei de Regência, de outro. 

O prazo para interposição de recurso, por intermédio de advogado, é de dez dias. 

O valor do preparo para eventual recurso é de R$ 211,20, anotado que deverá ser recolhido acrescido de R$ 25,00 (vinte e cinco reais)  por volume de autos -  porte de remessa e retorno -  conforme Provimento 833/04, do egrégio Conselho Superior da Magistratura (guia do fundo de despesa ? código da receita 110-4). 

Atento às disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95, e pontuada a ausência de qualquer indício de dano irreparável para a parte, eventuais recursos serão recebidos apenas no efeito devolutivo, de forma que a suplicada deverá cumprir o disposto no artigo 475-J, do Código de Processo Civil, no prazo de 15 dias, sob pena de acréscimo da multa de dez por cento. 

Publique-se, registre-se, intimem-se e comunique-se.


São Paulo, 04 de dezembro de 2012.


TÉRCIO PIRES
JUIZ DE DIREITO
