

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0009714-55.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marli Aparecida do Nascimento Oliveira, CPF 060.373.548-71
Advogado:Patrícia do Carmo Tavolassi ? OAB 278.985 -PAJ
Requerido:Pedro Paulo de Oliveira, CPF 040.412.798-36
Advogado:Rosangela Fernandes Cavalcante ? OAB 159.181
Data da audiência:01/11/2012 às 14:30h



Aos 01 de novembro de 2012, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida foi colhido o depoimento da Sra. Mônica Muriel como informante do Juízo, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: Eu estava na companhia do meu pai e nos íamos virar a direita. O meu pai deu seta e foi entrando, ao passo que o réu estava a direita e ia seguir em frente, não deu seta e acabou batendo no carro do meu pai. O fato ocorreu por volta das 18:00 horas. Nada Mais. As partes a seguir compuseram o seguinte acordo: O(A) ré(u) pagará para o(a) autor(a) a importância de R$ 1.000,00, em parcela única até o dia 20/11/2012, mediante depósito em  conta bancária de titularidade do autora, junto ao  Banco do Brasil S/A, agência 7044-0, conta-corrente 4.000-2, valendo comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará o  acréscimo de multa de 20%. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s) PAJ:




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
