

SENTENÇA

Processo nº:0009049-86.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Anulação de Débito Fiscal
Requerente:Consigaz Distribuidora de Gás Ltda e outro
Requerido:sFazenda do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Liliane Keyko Hioki
Vistos.

CONSIGAZ DISTRIBUIDORA DE GÁS LTDA, qualificada nos autos, ajuizou ação anulatória com pedido de antecipação de tutela em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, objetivando a anulação dos débitos tributários relativos ao IPVA incidente sobre o veículo descrito na inicial, após a venda do bem, eis que transferiu a propriedade do bem em agosto de 2005, todavia, o adquirente não promoveu a transferência no Detran. Argumentou que não conseguiu cumprir o disposto no artigo 134 do CTB, porque o documento permaneceu com o comprador. Com a inicial vieram documentos (fls. 09/41).
Tutela antecipada deferida a fls. 42.
Citada, a FESP apresentou contestação (fls. 55/69) e pleiteou a improcedência do pedido, ante a responsabilidade do autor, que deixou de noticiar a transferência do veículo junto ao Detran.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito prescinde de outras provas, porque cuida de questões que demandam provas exclusivamente documentais, motivo por que procedo ao julgamento nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.
O pedido é improcedente.
E assim decido porque a autora não demonstrou que cumpriu o disposto no artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro, não bastando, para tanto, a juntada dos documentos de fls. 19/26. Note-se que poderia a autora informar ao órgão público a transferência ou proceder ao bloqueio administrativo para liberar-se da obrigação; todavia, nada fez, o que implica em sua responsabilidade, que exsurge dos comandos do artigo 4º, da Lei nº 6.606/89, assim como do artigo 6º, inciso II, da Lei nº 13.296/08, para os tributos cujos fatos geradores ocorreram após o dia 23/12/2008, data da promulgação dessa lei:
Artigo 4º (LE 6.606/89) - São responsáveis, solidariamente, pelo pagamento do imposto:
I - o adquirente, em relação ao veículo adquirido sem o pagamento do imposto do exercício ou exercícios anteriores;
II - o titular do domínio e/ou o possuidor a qualquer título;
III - o proprietário de veículo de qualquer espécie, que o alienar e não comunicar a ocorrência ao órgão público encarregado do registro e licenciamento, inscrição ou matrícula, na forma do artigo 18.
IV - o funcionário que autorizar ou efetuar o registro e licenciamento, inscrição ou matrícula de veículo de qualquer espécie, sem a prova de pagamento ou do reconhecimento de isenção ou imunidade do imposto.
Parágrafo único - A solidariedade prevista neste artigo não comporta benefício de ordem.
Artigo 6º (LE 13.296/08) - São responsáveis pelo pagamento do imposto e acréscimos legais:
I - o adquirente, em relação ao veículo adquirido sem o pagamento do imposto e acréscimos legais do exercício ou exercícios anteriores;
II - o proprietário de veículo automotor que o alienar e não fornecer os dados necessários à alteração no Cadastro de Contribuintes do IPVA no prazo de 30 (trinta) dias, em relação aos fatos geradores ocorridos entre o momento da alienação e o do conhecimento desta pela autoridade responsável;
III - o leiloeiro, em relação ao veículo adquirido ou arrematado em leilão e entregue sem comprovação do pagamento do IPVA e acréscimos legais pendentes sobre o mesmo, correspondente ao exercício ou exercícios anteriores;
IV - o inventariante, pelos débitos devidos pelo espólio;
V - o tutor ou o curador, pelos débitos de seu tutelado ou curatelado;
VI - a pessoa jurídica que resultar da fusão, incorporação ou cisão de outra ou em outra pessoa jurídica;
VII - o agente público que autorizar ou efetuar o registro, licenciamento ou a transferência de propriedade de veículo automotor neste Estado, sem a comprovação do pagamento ou do reconhecimento da imunidade, da concessão da isenção ou dispensa do pagamento do imposto;
VIII - a pessoa jurídica de direito privado, bem como o sócio, diretor, gerente ou administrador, que tomar em locação veículo para uso neste Estado, em relação aos fatos geradores ocorridos nos exercícios em que o veículo estiver sob locação;
IX - o agente público responsável pela contratação de locação de veículo, para uso neste Estado por pessoa jurídica de direito público, em relação aos fatos geradores ocorridos nos exercícios em que o veículo estiver sob locação;
X - o sócio, diretor, gerente, administrador ou responsável pela empresa locadora, em relação aos veículos locados ou colocados à disposição para locação neste Estado;
XI - o titular do domínio ou o possuidor a qualquer título;
XII - todo aquele que efetivamente concorrer para a sonegação do imposto.
§1º - No caso de veículo abrangido pela imunidade, isenção ou dispensa do pagamento do imposto, o agente público ou o leiloeiro deverá exigir a respectiva comprovação.
§2º - A responsabilidade prevista nos incisos I, II, III, VII, VIII, IX, X, XI e XII deste artigo é solidária e não comporta benefício de ordem.
§3º - Para eximir-se da responsabilidade prevista nos incisos VIII e IX deste artigo, a pessoa jurídica ou o agente público deverá exigir comprovação de regular inscrição da empresa locadora no Cadastro de Contribuintes do IPVA, bem como do pagamento do imposto devido a este Estado, relativamente aos veículos objetos da locação.
A jurisprudência, nesse tema, não dissente:
Apelação Cível. Ação Declaratória. Pretensão do autor de ver declarada judicialmente a responsabilidade exclusiva do comprador de seu veículo automotor pelos débitos existentes. Alegação de terem sido os tributos gerados após a transferência do veículo de sua propriedade. Alegação ainda da ocorrência de prescrição do crédito tributário. Sentença de improcedência na origem. Apelação do autor, para que seja declarada a responsabilidade exclusiva do comprador e a prescrição, bem como para que seja diminuído o valor referente aos honorários de advogado. Transferência do veículo não comunicada ao Órgão competente. Inteligência do art. 134, do CTB. Responsabilidade solidária do autor pelos débitos existentes. Ausência de elementos aptos a comprovar a prescrição. Honorários de advogado arbitrado em montante elevado diante da simplicidade da questão posta em juízo. Adequação. Sentença parcialmente reformada. Recurso parcialmente provido. (Apelação nº 0015701-31.2010.8.26.0590, da Comarca de São Vicente, 4ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 30 de julho de 2012, rel. Des. RUI STOCO).
IPVA E MULTAS DE TRÂNSITO. Venda de automóvel. Não comunicação ao DETRAN. Responsabilidade solidária do alienante (artigo 134 do CTB). Para a Administração, enquanto não houver a comunicação prevista no artigo 134 do CTB, ou a expedição do novo certificado de registro, a titularidade da propriedade será de quem consta no registro antigo. Recurso improvido.( Apelação nº 0031917-92.2011.8.26.0053, da Comarca de São Paulo, 7ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 03 de setembro de 2012, rel. Des. Moacir Peres).
AÇÃO CONHECIMENTO. Propositura visando ao reconhecimento da inexigibilidade de débito tributário (IPVA exercícios 2002, 2003, 2004 e 2005) em relação a veículo que fora objeto de transferência de propriedade no mês de março de 2002. Sentença que julgou procedente o pedido. Reforma necessária. Ignorada a providência legal de registrar perante o órgão de trânsito a efetiva venda do veículo - IPVA em atraso. Responsabilidade do proprietário pelo pagamento do tributo, eximindo-se deste encargo somente após a formal comunicação do órgão público acerca da transferência do bem - Inteligência do artigo 4º, III, da Lei nº 6.606/89 e do artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro Recurso provido. (Apelação nº 0026902-45.2011.8.26.0053, da Comarca de São Paulo, 9ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 05 de setembro de 2012, rel. Des. Rebouças de Carvalho).
AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITOS. IPVA. Alienação sem o cumprimento do disposto no art. 134 do Código de Trânsito Brasileiro. Transferência de veículo automotor a terceiro, sem a devida comunicação ao órgão de trânsito competente. Pretensão à inexigibilidade do tributo. Inadmissibilidade. Inteligência do art. 134 do CTN c.c. art. 4º, III, da Lei Estadual nº 6.606/89, vigente à época. Precedentes desta Corte. Sentença de procedência reformada. Recurso provido. (Apelação nº 0001132-14.2008.8.26.0390, da Comarca de Nova Granada, 9ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, j. em 05 de setembro de 2012, rel. Des. PONTE NETO).
Desse modo, porque a autora não demonstrou que noticiou a transferência da propriedade do veículo automotor descrito na inicial ao órgão de trânsito competente, nos termos do artigo 134 do CTB, a sua responsabilidade por débitos tributários remanesce íntegra, cabendo, no máximo, ação regressiva contra o causador de eventuais danos por ela suportados, eis que não há como se impedir a FESP de exigir da autora os débitos tributários incidentes sobre o bem que permanece em nome dela (autora), restando lídima, pois, a conduta da requerida.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, extinguindo o feito, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do CPC.
Pela sucumbência, o autor arcará com as custas e as despesas processuais, bem como com a verba honorária, que arbitro em R$ 1.000,00 (mil reais), nos termos do art. 20, §4º do CPC.
Revogo os efeitos da decisão de fls. 42.
P.R.I.
São Paulo, 07 de dezembro de 2012.


                Liliane Keyko Hioki
                   Juiz(a) de Direito
