

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009832-31.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Estabelecimentos de Ensino
Requerente:Clélia Lucia dos Santos, CPF 246.520.518-83
Requerido:Micro Lapa Edições Culturais LTDA, CNPJ 03.379.157/0001-68
PrepostoTatiana Silva de Souza, RG 28.532.699-5
AdvogadoMaria Carolina Martins Nakagawa, OAB 211424/SP
Data da audiência:31/10/2012 às 16:00h


Aos 31 de outubro de 2012, às 16:35h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: As partes declaram rescindido o contrato de prestação de serviços pactuado entre as partes. A autora pagará para a ré a importância de R$ 125,00, em parcela única, até o dia 12/11/2012, mediante depósito identificado em conta bancária de titularidade do requerido, junto ao Banco Bradesco , agência 0501, conta-corrente 109585-4, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. A autora entrega para a requerida neste ato os livros do referido curso. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo M.M. Juiz foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais.Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.





M.M. Juiz de Direito :



Requerente:                                                            



Requerido:                                                             Adv. Requerido:
