

SENTENÇA

Processo nº:0009530-67.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cicero Alves Bonfim
Requerido:Mauro Center e outro


Conclusão
Em 10 de novembro de 2010, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan




Vistos.






Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Busca o autor a reparação por danos morais eis que sofreu indevida restrição  junto aos órgãos de proteção ao crédito motivada pela injustificada demora de credor na apresentação de cheque para compensação o que ocasionou a sua devolução em razão da prescrição.
Reconheço a revelia do réu MAURO CENTER eis que deixou de comparecer à audiência designada, apesar de devidamente citado/intimado (art. 20 da Lei n. 9.099/95). Observo, todavia, que a revelia não necessariamente conduz a um juízo de procedência da lide, especialmente se dos fatos não decorrerem as consequencias postuladas ou se presente hipótese de extinção do processo sem resolução de mérito.
Com efeito, no que toca ao réu revel a demanda comporta extinção sem resolução de mérito posto que a causa do apontamento, tal como alegado em petição inicial, consiste em conduta praticada pela co-requerida SUL FINANCEIRA E INVESTIMENTO, pessoa jurídica com a qual firmou o autor o financiamento para a aquisição de produtos, negócio este pago mediante a emissão de cheques, um destes não apresentado à compensação em tempo hábil pela requerida.
Passo ao mérito quanto a ré SUL FINANCEIRA.
Afasto a tese levantada em defesa notadamente porque os documentos de fls. 09/10 bem comprovam que o cheque emitido pelo autor não foi devolvido por ausência de fundos suficientes para compensação, mas sim porque prescrita a cártula. Assevere-se que o código 44 versa sobre cheque prescrito consoante resolução própria do Banco Central.
Portanto, considerando que não há qualquer outra anotação na cártula referindo a devolução por falta de provisão, a alegação ventilada em petição inicial está devidamente comprovada.
Presume-se, outrossim, que o autor ostentava recursos suficientes para a devida compensação do cheque, tanto que as demais cártulas emitidas por ele e vinculadas ao mesmo negócio foram compensadas.
Logo, se apresentado o cheque em momento adequado, seria ele compensado, inexistindo motivo para a inclusão de dados do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito. Pondere-se que embora o autor não questione a legitimidade do débito apontado, a inclusão em órgãos de proteção ao crédito afigura-se indevida posto que oriunda de inércia da ré que deixou de apresentar o cheque para compensação em momento próprio, ocasionando assim a prescrição. No mais, embora prescrito o cheque, o débito relativo ao negócio jurídico subjacente persiste.
No caso dos autos, a dor moral da parte autora encontra-se suficientemente comprovada haja vista o comprovante de inscrição de dados em órgão de proteção ao crédito.
Não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam (RESP nº 86.271/sp, 3ª t., relator Min CARLOS ALBERTO MENEZES , julg. 09/12/97).
Com relação a inscrição em cadastro de inadimplente veja-se a Ap. 719.878-1, em que foi relator o Juiz Marcos Zanuzzi (2.ª Câm. Extraordinária B, do 1.º TACivSP, j. 17/6/1997, in Boletim da Associação dos Advogados de São Paulo, n. 2053, p. 557-j, de 04 a 10.05.98):
Demais disso, mister o reconhecimento já assentado na doutrina e jurisprudência pátrias que o dano moral não requer prova, visto como é presumido o fato (nesse sentido ver Reparação Civil por Danos Morais, do saudoso jurista e ex-Juiz desta Corte Carlos Alberto Bittar, Responsabilidade Civil, de Caio Mário da Silva Pereira, e RT 681/163). Como anotou acertadamente a r. sentença, a matéria, deveras, até prescindiria de qualquer prova, pois é decorrência lógica da devolução de cheque sem suficiente provisão de fundos em poder do sacado a inclusão do nome do emitente nos mais variados cadastros, vg SPC, SERASA, CADIM. Também é plena e notoriamente sabido que a partir daí o cidadão suportará complicações, pois não terá mais acesso a serviços bancários, cartões de crédito, crédito em geral para aquisições de bens de consumo.
Caracteriza-se o dano objetivo, a que se refere Yussef Said Cahali (Dano Moral, 2.ª ed., Ed. Revista dos Tribunais, 1998, p. 397) e Antônio Jeová Santos (Dano Moral Indenizável, 2.ª ed., Lejus, 1999, p. 475, n. 113).
Conforme Yussef Said Cahali (Dano Moral, 2.ª ed., Ed. Revista dos Tribunais, 1998, p. 399) quanto à liquidação do dano moral que resultaria do 'abalo de crédito', inexistindo qualquer parâmetro determinado por lei, não há como fugir-se ao princípio geral emanado do art. 1.553 do CC, fixando-se o quantum mediante prudente arbítrio do juiz.
A lição é válida para o presente caso.
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$ 2.000,00. Este arbitramento se justifica eis que o autor também contribuiu para o fatídico evento ao não promover o acompanhamento da movimentação de sua conta corrente e deixar de providenciar medida cabível visando obrigar a ré à percepção do valor referente ao cheque. Além disso, o débito ainda persiste.
Ante o exposto: a) julgo extinto o processo sem resolução de mérito, com fundamento no art. 267, VI do CPC, em relação ao réu MAURO CENTER; b) julgo procedente a demanda em face da ré SUL FINANCEIRA CRÉDITO E INVESTIMENTO para condenar a ré ao pagamento de R$2.000,00, corrigidos pela tabela prática do E. TJSP, acrescidos juros moratórios legais de 1% am, ambos a contar desta data e confirmar a tutela antecipada. Neste ponto extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
Com o trânsito em julgado oficie-se para cancelamento definitivo da restrição, cabendo ao autor o encaminhamento do ofício.
PRI
São Paulo, 10 de novembro de 2010.

ROGÉRIO LEITÃO TOREZAN
JUIZ DE DIREITO
