

SENTENÇA

Reclamação:0009827-96.2009.8.26.0009 - Outros Feitos Não Especificados

Requerente:Divino Clebes de Souza
Requerido:Wanderlei Juca Anholeto - ausente


C O N C L U S Ã O

Em 15 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI.   Eu         Adna, escrevente técnico Judiciário, subscrevi.



VISTOS.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Apesar de regularmente citado e intimado da data da audiência designada, o réu deixou de comparecer.
E embora tenha se feito representar na audiência por seu irmão, ao argumento de que precisou acompanhar sua mãe para a realização de procedimento cirúrgico em outra cidade, tal não foi comprovado nos autos. 
Com efeito, o documento juntado às fls.27, comprova que a sra. Maria das Graças J Anholeto esteve internada de 21 a 27/10/2010 no Hospital Santa Cecília, em São Paulo. 
Contudo, não foi comprovado o alegado impedimento do réu, pois seu irmão compareceu à audiência. 
Ora, porque o réu não compareceu à audiência e seu irmão foi ao Hospital acompanhando sua mãe ?
Assim sendo, entendo não estar justificada a ausência do réu à audiência, sendo o caso de reconhecer sua revelia.


No caso, além da presunção que decorre da revelia, os documentos juntados à inicial comprovam as alegações do autor e o transtorno sofrido por ele, caracterizando o dano moral indenizável.
Contudo, o valor pleiteado a esse título mostra-se excessivo, diante das circunstâncias do presente caso, em especial considerando a informação de que o réu já entregou o documento do carro adquirido pelo autor e os valores propostos pelas partes em audiência, daí porque fixo em R$2.000,00 a indenização devida, quantia que entendo razoável para amenizar os transtornos noticiados, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para servir de incentivo ao  réu para que adote práticas comerciais mais transparentes e eficientes, evitando prejuízos e transtornos indevidos a seus clientes. 
Por fim, prejudicado o pedido com relação à obrigação de fazer tendo em vista o seu cumprimento espontâneo. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por  Divino Clebes de Souza em face de Wanderlei Juca Anholeto, para CONDENAR o réu a pagar ao autor a importância de R$2.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigida a partir desta data conforme Súmula 362 do STJ e juros moratórios de 1% a partir da citação.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.
São Paulo, 21 de dezembro de 2010


Maria Cecília César Schiesari
                                                    Juíza de Direito
