

SENTENÇA

Processo nº:0009296-42.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Marcelo Schegerin Ribeiro
Requerido:AES Eletropaulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho



Vistos.

Marcelo Schegerin Ribeiro ajuizou ação com pedido de reparação de danos contra AES Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A, sustentando, em síntese, que no dia 08/01/10, em razão de manutenção da rede elétrica da região, teria ocorrido variação de tensão, a desencadear curto circuito em aparelhos que se encontravam em sua residência, iniciando-se um incêndio no piso superior. Atribuiu a causa do incêndio à conduta da ré. Apontou a ocorrência de danos materiais, no importe de R$ 16.349,54, referidos à necessidade de reforma de sua residência e perda de aparelhos e alfaias. Discorreu sobre a dinâmica fática e direito que entendeu aplicável. Pleiteou a condenação da ré à indenização dos danos causados. Juntou documentos, (fls. 02/61).

 Citada, a ré apresentou contestação, sem defesas preliminares. No mérito, impugnou a pretensão, negando a sua responsabilidade, alegando que o problema teria ocorrido em decorrência de curto circuito interno e não na rede de distribuição de energia, (fls. 80/86, com documentos).

Réplica a fls. 103/105.

 Saneador a fls. 96, com fixação de ponto controvertido, (origem e extensão dos danos), e deferimento, unicamente, de prova pericial.

Laudo pericial encartado a fls. 136/157 e complementado a fls. 198/204 e 262/263, sob regular contraditório.


Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação é improcedente.

 Com efeito, a prova pericial realizada não conseguiu estabelecer o nexo de causalidade entre a ''alegada sobretensão da rede pública de energia elétrica e o incêndio que atingiu o imóvel do autor''.

Desta feita, inviável que se responsabilize a ré por mera presunção, em especial quando o autor, ao que se infere, demorou quase um ano e meio para ingressar com a ação, inviabilizando a realização da prova.

Ainda sob esta vertente, releva apontar que o autor deveria ter preservado a prova e, inclusive, se o caso, promovido a competente ação de produção antecipada, contudo, manteve-se inerte, devendo, pois, arcar com os ônus de sua omissão.

Outrossim, os elementos de prova colhidos pela perícia indicaram que o próprio Comando do Corpo de Bombeiros não conseguiu apurar as causas do incêndio, sublinhando-se, ademais, que a casa do autor foi a única atingida pelo infortúnio, elemento último que mitiga a ocorrência de sobre-tensão da rede pública, que, certamente, teria atingido os imóveis vizinhos.

Ainda sob esta vertente, o fato de o incêndio, segundo vizinhos, ter sido percebido 20 minutos após o restabelecimento da rede elétrica não se traduz em elemento suficiente de prova para atribuição da causa e decorrente responsabilidade da ré.

 Diante destes elementos, mostra-se forçoso reconhecer que o autor não se desincumbiu do encargo probatório a que estava adstrito, à luz do art. 333, I, CPC, desencadeando a rejeição de sua pretensão.

Ante o exposto, julgo improcedente a ação, condenando o autor às custas processuais, e honorários advocatícios em 10% do valor atualizado da condenação.

                     PRIC.


São Paulo, 25 de setembro de 2012.
