

SENTENÇA

Em 11 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Vanessa Guimarães de Mendonça, Assistente Judiciário, digitei.

Processo nº:0009085-97.2011.8.26.0010 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Raul Edi Augusto
Requerido:Werther Carlos Carvalho e Silva


Feito nº 870/2011.
Visto.
Providencie a Serventia a expedição, em favor do perito judicial, de mandado para levantamento de depósito judicial de R$ 1.000,00 (fls. 131) efetuado (e respectivos acréscimos).
RAUL EDI AUGUSTO, qualificado nos autos, promoveu Ação de Reintegração de Posse cumulada com Indenização por Danos Materiais e Morais contra WERTHER CARLOS CARVALHO E SILVA, qualificado nos autos, alegando, em suma, que é proprietário da Loja nº 02 com área construída de 133,25 m2 existente no térreo do Edifício Geraldina, situada na Rua Bom Pastor nº 2.047, Ipiranga; que a parte-ré é proprietária da Loja nº 01 com área construída de 129,15 m2 existente no térreo do Edifício Geraldina, situada na Rua Bom Pastor nº 2.043, Ipiranga; que nos fundos do Condomínio existe uma área comum utilizada exclusivamente pelas duas Lojas; que em fevereiro de 2011 o suplicado derrubou o muro divisório que separa os porões utilizados pelas Lojas e construiu um muro transversal, reduzindo a área do porão da Loja nº 02; que o requerido jogou o entulho num fosso do condomínio; que ele deverá ser compelido a limpar o fosso e a reconstruir o muro divisório, sob pena de multa diária de R$ 500,00, ou a arcar com os gastos para tal reconstrução; e que a parte-ré também deverá responder por perdas e danos, pois vem utilizando parte do porão do autor em detrimento da inquilina dele; e que a perda da posse gerou dano moral. Requereu liminarmente a reintegração de posse aduzindo que o esbulho foi praticado há menos de ano e dia, devendo a ação ser julgada procedente para tornar definitiva a liminar e reintegrá-lo na posse do porão; para condenar a parte-ré a recolocar o muro arcando com os custos, a retirar os entulhos do fosso do condomínio; e para compeli-la às perdas e danos pela ocupação indevida, além do pagamento de indenização por danos morais. Atribuiu à causa o valor de R$ 20.000,00 (fls. 02/05). Juntou documentos (fls. 06/53).
A liminar foi denegada (fls. 55).
Instado (fls. 55) o autor emendou a inicial quantificando a indenização por danos morais em R$ 5.000,00 e alterando o valor da causa para R$ 25.000,00 (fls. 60/62 e 63).
O suplicado ofereceu contestação aduzindo que a área existente nos fundos do condomínio não abrange os porões; que nunca existiu muros ou paredes no porão; e que o acesso para o porão é pela escada localizada no lado esquerdo da Loja nº 01 (fls. 99/101). Juntou documentos (fls. 102/108).
Houve réplica (fls. 113/114).
Concedeu-se a oportunidade para a especificação de provas (fls. 115), manifestando-se as partes (fls. 118 e 120).
Sobreveio despacho saneador deferindo a produção de prova pericial (fls. 121/122).
O laudo pericial foi juntado às fls. 139/161, manifestando-se apenas a parte-autora (fls. 166/167 e 171)
Vieram-me conclusos. Decido.
Norteado pelo disposto no artigo 125, inciso II, do CPC e por entender que as provas produzidas revelam-se aptas a ensejar o julgamento do feito no estado em que se encontra, passo a proferir sentença, pois conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia (in Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
A ação merece prosperar, ao menos em parte.
Com efeito, segundo o perito judicial:
A planta de Prefeitura, apresentada às fls. 50/51, mostra o desenho do andar térreo, das lojas, sem nenhum acesso à referida área dos fundos e sem escada interligando ao porão. (fls. 148).
Como mostra a foto apresentada pelo Autor às fls. 49 e a foto apresentada pelo Réu às fls. 103, ao longo do tempo foi construída duas escadas dando acesso das respectivas lojas ao porão. A do Autor, escada caracol, metálica, fls. 49, e a do Réu escada em concreto armado, fls. 103. (fls. 150).
O porão, como mostra as fotos, nº 11, 12 e 13, está atualmente dividido em dois compartimentos.
Sua área total gira em torno de aproximados 170,00 m2. (fls. 151).
O autor está utilizado uma área menor de aproximados de 15,00 m2 (3,00 x 5,00m). (fls. 152).
O Réu está utilizando o restante da área, cerca de 155,00 m2. (fls. 153).
O porão não está especificado na planta de Prefeitura, mas, há vestígios de que havia uma parede divisória separando o mesmo em duas partes, sob cada loja. Na foto nº 120, 15 e 16 há sinais de remoção da mesma. A parte da parede existente dá sinal que foi cortada. (fls. 155).
E em resposta aos quesitos do autor o perito confirmou a existência de vestígio de remoção de parte da parede que dividia o porão em dois compartimentos (fls. 158) e que a parede retirada não tinha função estrutural (fls. 158).
Destarte, reputo comprovado o fato constitutivo do direito do autor, logo e considerando que a parte-ré não comprovou qualquer fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do suplicante (CPC, artigo 333, inciso II), outro não poderá ser o desfecho da ação senão determinar a derrubada do muro ou parede transversal e autorizar o autor a reconstruir a parede divisória derrubada a fim de que volte a exercer a posse sobre a área do porão que foi reduzida pela recente parede ora questionada, não havendo, todavia, como exigir da parte-ré o pagamento das despesas com a derrubada da parede recente e nem com a reconstrução da anterior parede anterior porquanto a posse tanto do autor quando do réu são precárias, eis que o perito constatou que o porão consiste em um vazio (caixão perdido) deixado pela construção devido à topografia do terreno e, portanto, pelas leis de uso e ocupação do solo sequer poderia ser utilizado (fls. 157).
E além da ocupação dos porões não possuir previsão legal o próprio autor asseverou que a loja encontra-se alugada e, nessas circunstâncias, também não se justifica a pretensão em ser ressarcido pela indevida ocupação de parte do porão promovida pelo réu.
Por derradeiro, não restou evidenciado que o conflito estabelecido entre as partes teria atingido ou afetado algum direito personalíssimo do autor, havendo vários julgados no sentido de que não há dano moral se não houve dano psicológico ou ofensa à honra ou à imagem do autor, ausente prejuízo a direito da personalidade, pelo que não há como reconhecer a configuração de danos morais.
Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação de Reintegração de Posse cumulada com Indenização por Danos Materiais e Morais que RAUL EDI AUGUSTO promoveu contra WERTHER CARLOS CARVALHO E SILVA e, consequentemente, determino a reintegração do autor na posse que exercia sobre a área do porão que foi reduzida pela parede transversal divisória construída pela parte-ré e autorizo o autor a derrubar ou removê-la e, também, a reconstruir a parede anteriormente removida, arcando com os custos da remoção e reconstrução, ficando resolvido o processo com resolução de mérito (CPC, artigo 269, inciso I).
Condeno o suplicado-sucumbente ao pagamento das custas e das despesas processuais, dos honorários periciais definitivos arbitrados em R$ 2.000,00 (dois mil reais) dada a complexidade da perícia, e dos honorários advocatícios do Patrono do autor ora arbitrados em R$ 2.000,00 (dois mil reais), verba honorária esta que será atualizada monetariamente (tabela prática do TJSP) a partir da publicação desta decisão e até o efetivo pagamento.
Providencie o suplicante o depósito dos honorários periciais remanescentes de R$ 1.000,00 (mil reais), após o que poderá incluir essa despesa judicial no montante exequente.
P. R. I. C.
                        São Paulo, 11 de novembro de 2013.
