

Vistos,

CLAUDIO DOS SANTOS OLIVEIRA ajuizou ação de indenização por danos morais em face de BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A, sob a alegação de que o autor foi processado indevidamente pelo requerido, suportando durante quase 04 anos a humilhação e dissabor de ser executado em ação de busca e apreensão e posteriormente em ação de depósito, nos autos do processo nº 0116550-502006.8.26.0008, sob a alegação de inadimplemento, contudo, nunca firmou tal contrato. Sustenta que foi submetido à persecução judicial promovida pelo requerido durante o período de 04 anos, com pedido de prisão civil. Pleiteou o pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a 500 salários mínimos. Juntou documentos (fls. 13/188).
O réu foi citado pelo correio (fls. 210) e não apresentou contestação no prazo legal (fls. 211).

Fundamento e decido.

Nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, passo ao julgamento antecipado da lide.

A ação é procedente.

O requerido foi regularmente citado, todavia não apresentou contestação no prazo legal, acarretando a presunção de veracidade dos fatos afirmados pelo autor, em conformidade com o artigo 319 do Código de Processo Civil.
Prevalece, portanto, a alegação de que, em decorrência de ação de busca e apreensão e posteriormente ação de depósito, que perdurou por 04 anos e ao final foi julgada improcedente, o autor sofreu danos morais pois durante esse período teve que conviver com o status de réu e teve requerida sua prisão civil, por dívida não contraída.
Assim, de rigor o acolhimento da pretensão inicial com a condenação do requerido pelos danos morais causados ao autor.
A teor do disposto no artigo 186, do Código Civil, aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.
Neste contexto, é evidente que a cobrança de dívida decorrente de contrato não firmado, vindo o autor a responder judicialmente, provoca inúmeros transtornos, podendo resultar em abalo ao crédito e restrições para aquisição de outros bens.
A propósito, inúmeros os pronunciamentos que se colhem na jurisprudência revelando tal entendimento, tais como se pode analisar nas recentes decisões proferidas pelo Egrégio Tribunal de Justiça:

?ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA. Ação de indenização por dano moral com pedido de tutela antecipada. Procedência decretada em Primeira Instância. 1. Veículo financiado de forma fraudulenta a terceiro pelos bancos réus. O gravame indevido sobre bem de propriedade do autor, ocasionou-lhe clara ofensa ao direito de usar e dispor livremente de seu patrimônio, diante do ato ilícito praticado pelos bancos réus, dando azo ao direito indenizatório. 2. É inegável o dano moral sofrido, ante a conduta ilícita dos bancos. Valor da indenização por dano moral que deve atender ao binômio proporcionalidade e razoabilidade, sendo capaz de reparar o prejuízo e punir o agente, sem causar enriquecimento ilícito da vítima. 3. Merece acolhida o recurso manifestado pelo autor, no ponto em que almeja elevação do valor fixado a título de dano moral, levando-se em conta os transtornos, constrangimentos e embaraços nas relações pessoais, por ele suportados.. 4. Arbitramento da reparação em R$ 8.000,00 (oito mil reais), ponderando-se os critérios da razoabilidade e proporcionalidade, contudo, com correção a partir da data do julgamento, a teor do que prescreve a Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça, não havendo se falar em incidência de correção monetária a partir da data de ajuizamento da demanda. 5. Deram parcial provimento ao recurso do autor, para os fins de majorar o valor fixado a título de dano moral.? (Processo nº 0018812-19.2009.8.26.0344. Relator: Vanderci Álvares, Comarca: Marília, Órgão Julgador: 25ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 28/11/2012)

?Ação de indenização por danos morais c/c lucros cessantes. Realização de contrato de alienação fiduciária mediante fraude. Responsabilidade da instituição bancária pela desídia na verificação dos dados. Sentença mantida pelos próprios fundamentos. Recursos improvidos? (Processo nº 0004004-51.2010.8.26.0157. Relator: Caetano Lagrasta, Comarca: Cubatão, Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 22/11/2012)

?Ação indenizatória julgada procedente. Alienação fiduciária. Ajuizamento indevido de ação de busca e apreensão posteriormente convertida em ação de depósito. Contrato celebrado por terceiro. Fraude. Danos morais caracterizados. Moderação e razoabilidade. Redução da indenização por danos morais para cinquenta salários mínimos atuais. Correção monetária da indenização a partir desta data (Súmula 362 do STJ), pela Tabela Prática do TJSP. Incidência de juros de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação. Cobrança de boa-fé. Não há que se falar em devolução em dobro do valor cobrado. Sucumbência recíproca. Apelação parcialmente provida?. (Processo nº 007687-57.2007.8.26.0000. Relator: Pedro de Alcântara, Comarca: São Paulo, Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 03/10/2012)

Sem dúvida, a existência de demanda judicial relativa a contrato não firmado pelo consumidor, com risco de prisão civil, foi causa dos danos morais citados na inicial, causando transtornos e sofrimento ao autor.
Portanto, nos termos do artigo 574 do Código Civil, o requerido deve ressarcir os danos causados.
Procedente o pedido, de rigor a fixação do quantum da indenização.
Quanto ao arbitramento do dano, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado. Nesse sentido:

 ?INDENIZAÇÃO - Dano moral - Arbitramento - Critério do juízo prudencial - Ação procedente - Recurso provido A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa. (Relator: Cezar Peluso - Apelação Cível n. 198.945-1 - São Paulo - 21.12.93).

?A indenização por dano moral deve ser arbitrada em quantia fixa e não deve ser fonte de enriquecimento, nem pode, também, ser fixada em valor inexpressivo, sendo de rigor, em sua quantificação, a valoração da intensidade da culpa e as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso? (TJSP, 16ª C., ApCiv n. 261.957-2, rel. Pereira Calças, j. 13.07.95,  in JTJ Lex 174/49).

Portanto, entendo razoável a fixação do valor de R$-15.000,00 (quinze mil e quinhentos reais), a título de indenização pelos danos morais.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para CONDENAR o requerido BANCO ITAU UNIBANCO S/A a pagar ao autor CLAUDIO DOS SANTOS OLIVEIRA ao pagamento de indenização pelos danos morais, do valor correspondente a R$-15.000,00 (quinze mil reais), com correção monetária desde a data do arbitramento (Sumula 362 do E. STJ) e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Expeçam-se os ofícios necessários. Sem prejuízo, condeno o banco requerido ao pagamento de custas e honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 10% do valor da condenação.

P.R.I.C.
São Paulo, 03 de dezembro de 2012

         SABRINA MARTINHO
    Juíza de Direito
