

SENTENÇA

Processo nº:0009891-66.2005.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização
Requerente:Armando Antonio Louro
Requerido:Sociedade Hipica Bauru




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Lúcia da Silva




Vistos.



ARMANDO ANTÔNIO LOURO ajuizou ação em face de SOCIEDADE HÍPICA DE BAURU, pleiteando indenização por danos morais, em valor a ser arbitrado pelo Juízo, mas não inferior a 300 salários mínimos, e materiais, estimados em 02 salários mínimos, a partir de 09/02/2003 (data do fato), até a data em que Paulo da Silva Louro, vítima do fato danoso, completaria 65 anos.

Disse o autor que era pai de Paulo da Silva Louro, que, no dia 08/02/2003, encontrava-se nas dependências da ré, participando de um baile de formatura, ocasião em que veio a falecer, vítima de afogamento. Por volta das 5 horas da manhã do dia 09/02/2003, Paulo e mais alguns convidados mergulharam numa piscina que havia ali, não obstante terem sido alugados somente o salão de festas e o estacionamento para a realização do baile. Com isso, deu-se a fatalidade. Como a ré não isolou as dependências da piscina, não atentando para a segurança dos convidados do evento, tem o dever de indenizar.

Citada, em contestação a ré alegou, preliminarmente, a inépcia da petição inicial e impossibilidade jurídica do pedido. Quanto ao mérito, disse que não pode ser responsabilizada pela morte do filho do autor, já que tal fato se deu por culpa exclusiva da vítima. O ofendido, por sua própria conta e risco, invadiu área restrita, devidamente cercada e sinalizada, e se atirou na piscina, mesmo sem saber nadar e tendo ingerido grande quantidade de bebidas alcoólicas. Ressaltou que era obrigação da locatária cuidar da segurança de seus convidados (fls. 22/45).

Houve réplica, oportunidade em que o autor, em suma, reiterou os termos da inicial (fls. 79/93).

Foi realizada audiência de instrução, oportunidade em que foram ouvidas testemunhas do autor, fls. 167/174. Foram ouvidas, também, por carta precatória, uma testemunha arrolada pelo autor e uma arrolada pela ré.

É o relatório.

DECIDO.

Trata-se de ação de indenização por danos morais e morais, ajuizada por Armando Antônio Louro em razão do falecimento de seu filho, Paulo da Silva Louro, vítima de afogamento em piscina nas dependências da ré.

O fato, morte de Paulo, é incontroverso. Igualmente o é o fato de o infeliz episódio ter ocorrido durante a festa de formatura da irmã da vítima, durante a madrugada. Todavia, o ponto controvertido para a solução da lide repousa na existência ou não de responsabilidade da ré pelo afogamento do ofendido.

Verifica-se, a partir da narrativa da inicial e da análise das provas, que a ré locou, apenas, o salão de festas e o estacionamento para a realização do baile de formatura, fls. 15/16. A piscina não fazia parte do contrato de locação, conforme se depreende do contrato respectivo e do depoimento de Célia Regina da Silva, testemunha arrolada pelo autor e integrante da comissão de formatura. Célia Regina esclareceu, ainda, que, por terem alugado apenas o salão, os seguranças presentes na festa foram contratados da empresa Focus, com o objetivo exclusivo de fazer a segurança do espaço em que se realizava o evento, a fim de evitar eventuais brigas ou furtos.
Tanto o é que a área destinada à piscina encontrava-se fechada e com as luzes apagadas. O depoimento do porteiro, José Carlos da Silva, foi claro nesse sentido: ?o clube alugou o salão de baile para a formatura, o que não incluía a piscina?; ? o local de acesso à piscina estava fechado?; ?estando o portão de acesso à piscina fechado para se chegar à mesma somente pulando o muro?; ?no dia de funcionamento normal do clube tem equipamentos de salvamento, qual seja bóia? e que ?pediu para as pessoas que ali se encontravam que saíssem da piscina, mas não foi atendido?, fls. 208.

Ademais, as testemunhas arroladas pelo autor foram unânimes ao dizer que Paulo, assim como os demais convidados, comeram e ingeriram bebidas alcóolicas ao longo de toda a noite. Não obstante, todas as testemunhas tinham conhecimento de que Paulo não sabia nadar. Como comprovado nos autos, a vítima era pessoa maior e capaz, que, por sua conta e risco, resolveu se banhar, sem que tivesse devidamente preparado para tanto, assumindo o risco de lançar-se na piscina, em perigosa aventura, que culminou na tragédia acima relatada, resultando sua morte.

Não há nos autos qualquer prova que indique que a empresa ré tenha assumido a responsabilidade de evitar o risco de que aqueles que resolveram se atirar na piscina não se afogassem, mormente em se cuidando de pessoas maiores e capazes que, por sua conta e risco, resolveram se banhar, repita-se. Até porque a responsabilidade de contratação de bombeiros e seguranças foi da empresa organizadora do evento, conforme o depoimento de Célia Regina, integrante da comissão de formatura.

Não tinha a ré, portanto, o dever legal de evitar o resultado morte, visto que ausente a obrigação de cuidado, proteção ou vigilância, não tendo assumido a responsabilidade de evitar o resultado, e nem sequer, com seu comportamento anterior, criou o risco da ocorrência do afogamento. Desnecessário salientar os perigos de se banhar em piscina desconhecida, com trajes de gala, no escuro, depois de ter ingerido bebida alcoólica.

Ausente a condição de garante dos representantes da ré, consistente no dever de evitar que a vítima morresse ao entrar na piscina, ocorrendo o afogamento por ato imprudente desta última, que, mesmo sem saber nadar, por sua conta e risco, se aventurou. Impertinente a pretensão indenizatória aqui formulada.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos materiais e morais, formulado por ARMANDO ANTÔNIO LOURO em face de SOCIEDADE HIPICA DE BAURU, em decorrência da morte de sei filho Paulo da Silva Louro, nas dependências da demandada.

Sucumbente, arcará o autor com o pagamento de custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor atualizado da causa. As custas e despesas processuais poderão ser cobradas do demandante, que é beneficiário da assistência judiciária gratuita, caso perca a condição de pessoa pobre, na acepção jurídica do termo, no prazo de 5 (cinco) anos.

P.R.I.C.


São Paulo, 26 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
