

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009747-11.2013.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lilyane Cristine Santana Peixoto e Silva, CPF 007.456.215-03
Requerido:LAPA - Assistência Médica LTDA, CNPJ 62.996.640/0001-50
Data da audiência:08/10/2013 ? 14:30 horas




Aos 08 de outubro de 2013, às 14:30 horas, na sala de audiências da 3ª Vara Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Sidney Tadeu Cardeal Banti, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a Autora, acompanhada de sua patrona, Evane da Silva Santos, OAB/PR 64.514, que neste ato junta substabelecimento, o qual foi deferido pelo MM. Juiz. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou prejudicada. Foi efetuado pregão às 14:30, 14:40 e 14:55 horas, mantendo-se a ausência da requerida. Pelo MM. Juiz de Direito foi ouvida duas testemunhas da autora, conforme termos que seguem apartado nos autos. Foi efetuado novamente pregão às 15:25 horas, mantendo-se a ausência da requerida. Pela patrona da autora foi dito que desistia da testemunha Eric Alves dos Santos, o que foi homologado pelo MM. Juiz de Direito. A seguir, a instrução foi encerrada, reiterando a patrona da autora suas alegações, ficando prejudicada as alegações da requerida, face a ausência da parte e de seu patrono. Em seguida pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte decisão: "LILYANE CRISTINE SANTANA PEIXOTO E SILVA ajuizou a ação de indenização por danos morais contra LAPA ASSISTÊNCIA MÉDICA LTDA., alegando em síntese que levou sua filha de pouca idade ao hospital para ser atendida e ficou por volta das 18:40 horas até próximo das 21:00 horas aguardando o atendimento, ocasião em que foi chamada e após manifestação de sua sogra o médico começou a efetuar gritos, tratou mal as pessoas que ali estavam e acabou por não atender ninguém. Por volta das 21:40 sua filha foi atendida por uma outra médica. Face a falha na prestação de serviço e no sofrido na ocasião, pediu dano moral de R$25.000,00 (vinte e cinco mil reais). Pediu gratuidade que lhe foi deferida. Juntou documentos. A requerida em síntese sustentou a improcedência com base na ausência de falha no serviço e inexistência do dano moral. Ainda efetuando pedido alternativo de proporção no arbitramento de eventual dano. Réplica apresentada. Em instrução foram ouvidas as testemunhas. É o relatório. DECIDO. A prova testemunhal foi clara no sentido do destempero e falta de preparo do profissional que se encontrava atendendo crianças, algumas de tenra idade, como a filha da autora, em local onde deve haver um pronto atendimento e, ao menos de mediana educação e respeito ao consumidor. Aliás a prova é segura no sentido de que a própria médica que serodiamente compareceu reclamou do atendimento de seu colega, o qual era o único que se encontrava no local, fato esse que também foi reafirmado pelos seguranças e atendente do hospital. A relação existente entre as partes é de consumo, e mesmo que se considere a questão relativa a natureza do atendimento médico, o ponto discutido nos presentes autos se reporta a fase anterior a isso e nitidamente de caráter consumerista. Em outros termos, o hospital, prestador de serviço de saúde, deve colocar à disposição dos consumidores que lá se dirigem ou levam seus parentes toda uma estrutura necessária a um atendimento dentro daquilo que se espera na prestação de serviço médico. E não somente a prova testemunhal comprovou a falha na referida prestação de serviço. O documento de fls.14, emitido pelo próprio  requerido  e    por ele não impugnado especificadamente, demonstra que a autora esteve no local acompanhando familiar das 19:16 horas até às 22:10 horas, fato que por si só demonstra o grande tempo desnecessário tomado para o atendimento da parte. Assim, comprovada a falha na prestação do serviço por parte do requerido, passa-se a análise se isso gerou a autora dano moral. No caso dos autos a autora, mãe de criança de tenra idade, passou durante o período em que ficou no hospital aborrecimentos que ultrapassam a média em situações como a descrita nos autos. O destempero do profissional, a ausência de pronta resposta do hospital a substituir o profissional que não se encontrava em condições de atender ninguém geraram a autora dano moral. Contudo no que se refere ao valor, considerando-se a própria gratuidade da autora, o valor pretendido na inicial demonstra-se um pouco exagerado, reduzindo-o, face a circunstância dos autos, a importância de R$10.000,00 (dez mil reais). Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada pela autora contra o requerido. Condeno o requerido a pagar à autora dano moral no importe de R$10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária a partir da fixação em juros de mora de 1% a partir da data do evento como o caso 1º de novembro de 2012. Condeno a requerida nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios mera arbitrados em 15% sobre o valor da condenação. Fixo o valor do preparo em R$200,00 equivalente a 2% do valor da condenação. Saem os presentes cientes e intimados, inclusive os patronos do requerido, nos termos do artigo 242, § 1º do CPC. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado.Eu,                   (Ana Maria Andriotti Bueno F.), digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


Juiz de Direito:


Requerente:


Adv. Requerente:
