

SENTENÇA

Processo nº:0009924-90.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Lindemberto Rogerio Antunes Pinto
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo





C O N C L U S Ã O 
Em 19 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito,Dr (a). SIMONE VIEGAS DE MORAES LEME
Eu, __________ Antonio Henrique Orbite, Escrevente Chefe, Subscr. 


Vistos.


Lindemberto Rogerio Antunes Pinto qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de reparação de danos materiais, sob o rito ordinário, em face da Secretaria Municipal do Verde e do Meio Ambiente ? Divisão Técnica de Controle Ambiental da Prefeitura Municipal da Capital. Segundo exposição resumida da peça inicial, o autor é proprietário do caminhão marca Volkswagem 24.250 CLC 6x2, cor prata, ano 2008/2008, Placa DTE 3807, Renavan 974933716. Alegou que embora o caminhão seja licenciado no Município de São Paulo, é utilizado especificamente no Município de Sorocaba, onde o autor trabalha, e, por isso, em 03/11/2009 foi requerido junto a Secretaria Municipal do Verde e do Meio Ambiente a liberação da inspeção veicular, conforme o CRV nº 0420053807-4, para fins dispostos no artigo 2º, §2º, I, b da Portaria 055/SVMA-G/2009. Alegou que em 09/11/2009, através do sistema de licenciamento eletrônico, pagou a taxa de licenciamento, despesa de postagem e DPVAT, no entanto, em 10/11/2009, o DETRAN enviou notificação informando que o licenciamento não pode ser emitido nem postado pela ?falta de inspeção ambiental Municipal?. Asseverou que em 01/12/2009, a Polícia Militar Rodoviária do Estado de São Paulo, um dia após o prazo de licenciamento que foi 30/11/2009, apreendeu os documentos do veículo, ficando o autor sem poder dispor e usar do caminhão que é necessário para suas atividades comerciais. Sustentou que a demora da Secretaria do Verde e do Meio Ambiente em fornecer em tempo hábil a liberação da inspeção veicular, causou prejuízos ao autor de ordem material e moral, já que o caminhão não pôde ser utilizado por quatro meses, que foi o tempo que a Secretaria demorou para liberar a inspeção. Ressaltou que em 15/12/2009, foi impetrado Mandado de Segurança, obteve liminar em 22/12/2009, a inspeção foi liberada e o licenciamento concretizado apenas em 15/03/2010. Suscitou que o prejuízo no período de 01/12/2009 a 15/03/2010 foi no valor de R$ 41.151,00, além do preço do estacionamento no montante de R$ 1.252,38, despesas no transporte de R$ 1.050,00, e multa no valor de R$ 191,54, logo havendo dano material conforme o artigo 186 do Código Civil dispõe. Defendeu a existência de dano moral por ter que atrasar compromissos, tomar empréstimos de parentes, passando por angústias, ansiedade, preocupação com o descumprimento das obrigações assumidas e sentimento de impotência em face da ineficiência da ré. Sendo assim, requereu a condenação da requerida ao pagamento de dano material e moral no valor pleiteado, acrescido de juros de mora e correção monetária. Vieram aos autos procuração e documentos.

Foi determinado o aditamento da petição inicial (fl. 48), com relação ao pólo passivo. Dessa forma, passou-se a ser Ré a Prefeitura Municipal de São Paulo.

Citada, a Municipalidade de São Paulo apresentou contestação (fls. 64/81) advogando pela improcedência da ação. Alegou que a Lei Federal nº 10.203/01 reforçou medidas de proteção ao meio ambiente, alterando a Lei nº 8.723/93 incluindo o artigo 12, que determinou que os governos estaduais e municipais ficariam autorizados a estabelecer medidas de controle da poluição, sendo assim, o Município de São Paulo, por meio da Lei nº 11.733/95 e normas complementares, implementou o Programa de Inspeção Veicular que tem como objetivo melhorar o meio ambiente por meio do cálculo da quantidade de poluentes que deixarão de ser emitido no município. Ressaltou que a Portaria nº 55/SVMA.G/2009 traçou os requisitos para o pedido de isenção da obrigatoriedade de realização da inspeção veicular daqueles cujo veículo seja licenciado no município de São Paulo, mas que o utilize exclusivamente em outro município, logo conforme o artigo 7º da mencionada Portaria e o calendário do DENTRAN, o autor deveria ter apresentado requerimento no mês de setembro, e não em 03/11/2009. Suscitou que o requerimento do autor foi autuado sob o nº 2009.0.328.015-5, e após a avaliação dos requisitos previstos no artigo 1º, §2º da Portaria 55/SVMA.G/2009, decidiu-se pelo indeferimento do pedido de isenção, diante da ausência dos pressupostos legalmente exigidos para tanto. Salientou que, contrariamente ao exposto na inicial, o mandado de segurança impetrado pelo autor, foi denegado e que a análise do seu pedido ocorreu antes e independente do deferimento da liminar parcial. Defendeu que a ação da Municipalidade pautou-se pelos princípios da legalidade e eficiência, e se algum danos adveio da situação colocada em juízo, este se deu por culpa exclusiva da vítima, que teria apresentado requerimento após o prazo legal e sem demonstrar atendimento aos requisitos exigidos para isenção da obrigatoriedade da inspeção veicular ambiental.

O autor manifestou-se em réplica (fls. 84/88). 

As partes manifestaram desinteresse na produção de outras provas.



É o relatório. DECIDO.



Trata-se de ação declaratória de reparação de danos materiais.

Possível o pronto julgamento, eis que a matéria versada nos autos prescinde de outras provas.

A ação é improcedente.

Com efeito.

Diversamente do anotado pelo autor, este não observou o prazo para licenciamento do veículo e, via de consequência, da realização da inspeção veicular. Ora, tendo em vista que o número final da placa do caminhão do autor é 7, o prazo final para o licenciamento do veículo seria no final do mês de novembro/2009. Porém, para licenciá-lo, o autor deveria apresentar o resultado da inspeção veicular. O prazo final para o pedido de isenção da inspeção ocorreu no dia 30 de setembro de 2009, conforme o disposto na Portaria 01/SVMA/2009. Sendo assim, a primeira observação diz respeito ao desatendimento, pelo autor, do prazo para realização da inspeção veicular.

A demora na apreciação do pedido administrativo feito pelo autor não se estendeu até março de 2010, na medida em que o documento de fl. 42, apresentado pelo autor, dá conta de que a decisão administrativa é datada de 26 de janeiro de 2010.

Assim, desde logo possível verificar que o pedido de indenização extrapola, em muito, eventuais prejuízos suportados pelo autor.

E, neste ponto, o pedido é improcedente, na medida em que o autor não logrou demonstrar ter , efetivamente, suportado os danos que alegou e que somente poderia compreender o período entre dezembro de 2009 a janeiro de 2010. Para os danos suportados em 2009/2010, deveria o autor ter colacionado aos autos prova material, o ue não fez. Inicialmente, porque dano material é fato e não pode ser presumido, de modo que a declaração de rendimentos do ano anterior não autoriza arbitramento de indenização. Ainda em relação aos danos materiais, tem-se que o autor é trabalhador autônomo e, portanto, não possui um rendimento fixo. Logo, a base de cálculo utilizada em sua peça inicial não restou comprovada já que os rendimentos seriam diferentes a cada ano.

Verificando-se que o autor foi o único responsável pelos prejuízos decorrentes de sua inércia na observação do prazo para o pedido de isenção da inspeção, não há falar-se em prejuízos causados pela Administração, sejam eles de natureza material ou moral.

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, extinguindo o feito com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Em face da sucumbência, o autor deverá pagar custas e despesas processuais e honorários advocatícios que, com arrimo no artigo 20§4o do CPC, fixo em 10% do valor da causa. 

PRIC

São Paulo, 19 de dezembro de 2011.


Simone Viegas de Moraes Leme
              Juíza de Direito
