

Em 07/10/2013,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, ______,  escrevente, subsc.

SENTENÇA 


Reclamação:0009957-44.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Regina Lopes e outro
Requerido:WHIRLPOOL S/A e outro


Vistos.

Afirmam as autoras que, tendo o produto adquirido apresentado vício sanável, a empresa ré ofereceu-se para saná-lo, o que foi recusado.

O art. 18, § 1º do CDC, abaixo transcrito, faculta ao consumidor a alternativa pretendida pelas autoras nesta ação, porém somente na hipótese de inércia do fornecedor em sanar o vício no prazo legal, o que não se verifica no caso presente, uma vez que a ré propôs o saneamento do vício, que foi recusado.  

"Art. 18. (...)
§ 1° Não sendo o vício sanado no prazo máximo de trinta dias, pode o consumidor exigir, alternativamente e à sua escolha:
I - a substituição do produto por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso;
II - a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos;
III - o abatimento proporcional do preço." (grifo nosso)


Daí infere-se que as autoras são carecedoras de ação, uma vez que ausente o interesse de agir. 

Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, extingo o processo, sem resolução de mérito (art. 267, VI, do Código de  Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 193,70 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 

P.R.C.
São Paulo, 07 de outubro de 2013.

Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
