

CONCLUSÃO
Em 28 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.
Processo nº:0009705-62.2013.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Centro de Formação de Condutores Ltda -
Requerido:Claro Empresas S/A
           Vistos.

O autor contratou serviços de telefonia móvel e Internet prestados pela ré (plano corporativo). Não conseguiu acessar a rede mundial de computadores. Postulou verbalmente o cancelamento. Sofreu cobrança integral e acabou amargando negativação creditícia. Quer receber indenização por danos material e moral (ao menos 40 salários mínimos, cf. derradeiro parágrafo de fls. 11).
Deneguei tutela antecipada (fls. 62).
Citada (fls. 86), a Claro contestou sob os seguintes fundamentos: a) é zelosa no trato de suas relações; b) o Centro não faz prova do que alega; c) não houve anormalidades na prestação dos serviços; d) não agiu contrariamente ao Direito; e) não há registro de reclamação do autor; f) o Centro inadimpliu o contrato, sem motivo bastante; g) não há danos materiais ou morais indenizáveis; h) pacta sunt servanda; i) honorários advocatícios, se devidos, deverão ser fixados no piso legal; j) a ação improcede (fls. 88/103).
Deferi perícia e, a despeito das duas oportunidades que teve para tanto, o autor não antecipou honorários de R$ 950,00 (fls. 116/117, 132, 133 e 135).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Improcede a ação.
Após deixar clara a inaplicabilidade do Código do Consumidor neste caso, deferi a perícia postulada pelo autor (fls. 116/117).
Curiosamente, a despeito das duas oportunidades que teve para tanto, o Centro preferiu inviabilizar a prova técnica (fls. 116/117, 132, 133 e 135).
Se não há base para a inversão do onus probandi (fls. 117  decisão irrecorrida) e o Centro de Formação de Condutores não se anima a provar os fatos que alega (adiantando honorários de menos de mil reais), resta apenas afastar os pleitos de fls. 11.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor da causa, corrigidos desde a propositura.

P. R. I.

São Paulo, 28 de novembro de 2013.
