

SENTENÇA


               C O N C L U S Ã O

Em 03 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. (a) Karina Ferraro Amarante Innocêncio. Eu,     , Sérgio A.B., Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0009129-65.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ana Maria Gomes da Silva
Requerido:Condomínio Santa Izabel I


Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é improcedente.
Em que pese o fato de o autor ter demonstrado a existência dos danos em seu veículo, através das fotografias acostadas à inicial, não trouxe ele prova suficiente de que os danos ocorreram efetivamente nas dependências da garagem do prédio onde reside, visto que a única testemunha que arrolou, também moradora do edifício, tem nítido interesse no resultado do processo, já que também pretende acionar o condomínio por fatos semelhantes.
De outro lado, não se pode olvidar de que, segundo afirmado pela própria autora e, posteriormente, pelo síndico, na época dos fatos não havia no condomínio qualquer sistema de segurança, sejam câmeras, sejam garagistas, destinados a assegurar a vigilância dos carros estacionados na garagem, não havendo, pois, o pagamento de qualquer valor, seja pela autora, seja por qualquer outro condômino, destinado a tal fim.
Desta forma, além de nenhuma testemunha compromissada e isenta de interesses pessoais ter confirmado que os danos alegados pela autora foram produzidos na garagem do condomínio, somente se poderia admitir a responsabilização deste  se estivesse efetivamente implantado sistema de segurança, com a finalidade específica de garantir a incolumidade dos veículos estacionados no interior da garagem.
 No entanto, considerando que não implantados tais serviços na época dos fatos, não há como se impor ao condomínio o dever de indenizar.
          Neste sentido, já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado em caso semelhante:     "CONDOMÍNIO. Danos em veículo de condômino. Responsabilidade que somente existe quando houver implantação de sistema especial e específico de segurança, à custa de todos, com o fim especial de garantir a guarda dos veículos estacionados no interior das garagens. Hipótese em que não há prova de os danos terem ocorrido quando o veículo estava na garagem e nem serviço de segurança para aquela finalidade, a tanto não se chegando com a existência de porteiros que controlam a entrada e saída de pessoas e carros. Improcedência. Recurso provido para tal fim." (Ap. Cível nº 145.707-4/0, 2ª Câmara de Direito Privado - Rel. Maia da Cunha, em 27 de janeiro de 2004);
 E, ainda:
" Condomínio. Danos e furto em veículo estacionado na garagem comum do prédio. Indenização devida somente quando garantida a segurança do local pela massa condominial"(RT782/250).
Tampouco provou o autor a existência de previsão na convenção condominial do dever de indenizar em casos como o tratado nos autos.
Assim, não provado suficientemente que os danos se deram nas dependências do condomínio e inexistindo o dever de indenizar, de rigor a improcedência da ação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Transitada em julgado, arquivem-se, com as cautelas de praxe.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários, por expressa disposição legal.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de fevereiro de 2012.
Somente nesta data, por força do invencível volume de serviço.

KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO
Juíza de Direito
