

SENTENÇA

Processo nº:0009605-44.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Elaine Lucia Pelae Cardoso
Requerido:Serta do Brasil Ind. e Com. Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena




Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Inicialmente não há o que se falar em inépcia, já que a petição inicial explicita de forma bastante clara quais os produtos que são objetos do feito (fls. 04), sendo que os demais argumentos ventilados confundem-se com o mérito e juntamente com ele serão analisados.
De outra parte, não há se falar que eventual prova técnica teria complexidade que afastasse a competência dos Juizados, na medida em que poderia ser aplicado o disposto no art. 35, da Lei nº 9.099/95, que, todavia, não foi requerido por qualquer das partes.
A par disso, a lide em exame impõe a inversão do ônus da prova por se tratar de típica relação de consumo, haja vista estar presente a verossimilhança das alegações da consumidora diante da troca de e-mails entre as partes e especialmente do relatório de assistência técnica em que consta resposta positiva para a indagação ?há evidências de dobras e outros danos?, embora sem especificação concreta acerca do problema constatado nos produtos e com resultado negativo sobre a procedência da reclamação.
Também não se pode olvidar da nítida hipossuficiência técnica da consumidora que corrobora a necessidade de se adotar a regra de julgamento prevista no art. 6º, VIII, do CDC.
Destarte, competia à ré demonstrar que os colchões estão em perfeitas condições de uso ou que o defeito apresentado refere-se, de fato, a problema no tecido, espumas e mantas como afirmado, cuja garantia é de um ano, e não que de molejo e estrutura, que possuem garantia de dez anos (fls. 14/16), o que, todavia, não se desincumbiu a contento, sendo relevante ponderar que a reclamação efetuada (afundamento com desnível acentuado) guarda maior identidade com problemas estrutural dos colchões do que propriamente de vício no tecido. 
Insta destacar ainda que a ré também não comprovou algum outro fato que pudesse excluir sua responsabilidade, sobretudo mau uso dos produtos pela consumidora ou sua família.
Nesse passo, conclui-se que realmente os produtos apresentam defeitos estruturais surgidos no prazo de garantia que, não sanados, autorizam a autora a valer-se do disposto no artigo 18, § 1º, inciso I, do CDC, isto é, substituição dos colchões e respectivos acessórios por outros em perfeitas condições.
Por fim, não há como se estabelecer nexo causal direto entre os problemas da saúde da autora que constam dos documentos juntados na audiência de instrução e julgamento com o defeito apresentado nos colchões, ressaltando que estes fatos sequer foram alegados na petição inicial. 
A par disso, é certo que os defeitos apresentados nos produtos interferem diretamente no sono e descanso das pessoas e, assim, causam aborrecimento, angústia e frustração que extrapolam o mero dissabor cotidiano, razão pela qual entendo caracterizado o dano moral. 
No que diz respeito ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e consequente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta a extensão do dano, o valor envolvido, bem assim seu caráter preventivo, punitivo e reparatório, entendo por bem fixá-lo em R$ 1.000,00.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré a substituir os produtos indicados a fls. 04 da petição inicial por outros da mesma espécie e em perfeitas condições de uso no prazo de 15 dias a contar da intimação do trânsito em julgado. No caso de descumprimento fica a obrigação convertida em perdas e danos devendo a ré restituir à autora o valor de R$ 5.500,00 (fls. 16), monetariamente corrigido desde o desembolso e acrescido de juros de mora a partir da citação. Assim que efetuada a troca ou a restituição da importância paga, a ré poderá retirar os produtos viciados na residência da autora, devendo haver prévia comunicação de data e horário (diretamente à requerente, por via postal).
Condeno, ainda, a ré ao pagamento do valor de R$ 1.000,00, a título de danos morais, corrigido monetariamente desde esta data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Em consequência, julgo extinto o feito com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC.
Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (htambém no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.

P.R.I.




São Paulo, 16 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
