

SENTENÇA

Processo nº:0009095-05.2010.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Adeilton de Jesus
Requerido:Cicero José da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
ADEILTON DE JESUS ajuizou esta ação em face de CÍCERO JOSÉ DA SILVA, aduzindo, em apertada síntese, que trafegava pela Marginal Pinheiros, sentido Interlagos, quando o veículo do réu, que trafegava pela mesma via e sentido, colidiu contra sua lateral, dando causa ao acidente e aos danos dele decorrentes, dos quais pretende haver ressarcimento por parte do réu.

Regularmente citado, uma vez frustrada a conciliação em audiência, o réu contesta a ação argumentando, em síntese, que o acidente foi causado por um caminhão que colidiu contra o veículo do réu, arremessando-o contra o do autor. Fez denunciação da lide ao caminhão. Impugnou o valor dos danos materiais. Pede a improcedência.

Houve réplica e, rejeitada a denunciação, não foram ouvidas testemunhas, porque não arroladas.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {1}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no art. 159 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366). 

O caso em questão trata, por óbvio, de responsabilidade subjetiva, na qual se perquiri sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente.  Faltando o esforço necessário do agente na observação da norma de conduta, com ocorrência de resultado danoso não desejado, mas previsível, caracterizada está a culpa.

Embora não colhida prova oral, a versão das partes aponta para a responsabilidade do réu pelo evento. É que, ficou incontroverso o fato de o réu ter colidido contra o veículo do autor, adentrando na pista por onde este trafegava. Houve alegação de fato extintivo do direito do autor, qual seja, a culpa exclusiva de terceiro ? caminhão ? que o teria arremessado contra o veículo do autor, contudo, ante a inexistência de prova deste fato, o único acontecimento concreto demonstrado é que o réu colidiu contra o autor, causando-lhe danos.

No que se refere aos danos em si, aquele de R$ 250,00 referente ao guincho, está demonstrado por recibo. Aquele relacionado ao conserto do veículo, de fato, parece um pouco desproporcional, ficando sua apuração para fase de liquidação de sentença, quer pela juntada de notas fiscais do efetivo serviço, quer por arbitramento.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a ressarcir o autor pelos danos reclamados, sendo R$ 250,00, com juros e correção da citação, ante a ausência de data no documento de fls. 15), bem como no valor do conserto do veículo, a ser apurado em liquidação de sentença. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará o réu com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em 10% do valor da causa, atualizado.
P.R.I.

São Paulo, 05 de novembro de 2010.
