

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0009762-73.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Eduardo Rocha
Réu(é)s:Wellington Jose Barbosa 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 25/04/2011 às 16:18h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa oral, gravada em vídeo.
 

INSTRUÇÃO

Ambas as partes juntaram documentos, dando-se ciência reciprocamente.

Além do depoimento do requerido, foi colhido o depoimento:  
a)do(a) autor(a)(es)(as).

Não havia testemunhas.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 001/2011.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O pedido inicial comporta acolhimento. 

É incontroverso que houve colisão entre o veículo Honda Civic de propriedade do autor e o veículo Fiesta de propriedade do réu, ambos referidos na inicial, sendo que, na ocasião, as partes conduziam seus respectivos veículos. 

Incontroverso, outrossim, que o carro do réu atingiu a  traseira do automóvel do autor. 

Sucede que a culpa daquele que atinge a traseira de outro veículo é presumida. 

Isso porque o art. 29, do Código de Trânsito Brasileiro, estabelece que o condutor deverá guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos, bem como em relação ao bordo da pista, considerando-se, no momento, as velocidades e as condições do local, da circulação, do veículo e as condições climáticas. 

Partindo desse pressuposto, incumbia ao requerido a demonstração de circunstância que afastasse sua responsabilidade pelo evento danoso. 

Porém, ele não se desincumbiu a contento de seu ônus, qual seja, da prova de fato extintivo do direito do autor, observando-se, no mais, que em rigor o requerido reconhece que o acidente ocorreu por culpa dele 

Nesse passo, despontando dos autos, em face do acima explicitado, que o réu, por sua conduta culposa, deu causa ao evento danoso, deverá ressarcir os prejuízos sofridos pelo autor, nos termos do art. 186, c.c. art. 927, ambos do Código Civil. 

E no que concerne ao valor do ressarcimento pleiteado, deve corresponder ao referido na inicial.

Com efeito, tal valor encontra respaldo no documento de fls. 8/9, que corresponde ao menor dos orçamentos juntados aos autos pelo autor.

No mais, não há nos autos elementos que apontem, estreme de dúvidas, careçam de idoneidade de tais documentos, para o que forçoso seria que houvesse comprovação irretorquível a respeito. Além disso, é cediço que, de ordinário, empresas examinam determinado veículo, antes de elaborar orçamento correlato, não havendo nos autos elementos que indiquem não tenha isso ocorrido, inclusive em relação a concessionária autorizada da fabricante do veículo do autor, de modo que a alegação de que não houve a apresentação de fotografias, pelo autor, não basta para dar razão ao réu, devendo prevalecer o teor dos documentos juntados pelo postulante, pois, do contrário, seria admitir que não somente o autor age de má-fé, mas que três empresas diversas apresentam orçamentos superfaturados, destoantes do que efetivamente fosse necessário para que fossem sanados os danos no carro do autor, o que, porém, não se pode presumir. 
 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural, para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 2.825,07, atualizada monetariamente a partir de 9 de outubro de 2009 (fls. 8) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir de 21 de setembro de 2009 (Súmulas 43 e 54, do Superior Tribunal de Justiça).
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Réu(é)
