

SENTENÇA

Processo nº:0009465-88.2011.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Josefa Maria Gabriel da Silva
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS



Em 10 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.


Vistos.

Josefa Maria Gabriel da Silva acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente sofrido em 1997, no exercício do trabalho de auxiliar de limpeza, com dano ao ombro e ao membro superior esquerdo.

Houve a citação e em seguida juntada de laudo médico e de contestação escrita, aberta por preliminar de carência da ação, por impossibilidade jurídica do pedido pois a autora já é benefício de benefício permanente cabível aqui em tese, no mérito apontando não só a impossibilidade concessão de dois auxílios-acidente, como também a prescrição quinquenal das parcelas mais antigas. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

Documentação hábil existente nos autos deixa claro que desde o sinistro a autora esteve a coberto de, primeiro, auxílio-doença acidentário, depois, auxílio-acidente, o benefício cabível no seu estado sequelar, conforme opinião invicta emitida pelo perito, no laudo que subscreveu.


Proc. 366/11 ? Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Josefa Maria Gabriel da Silva  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 10 de junho de 2013.
