

SENTENÇA

Processo nº:0009619-50.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Valter Lopes da Silva
Requerido:Eletropaulo Metropolitana - Eletricidade de São Paulo S/A

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 22 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.


Vistos.
VALTER LOPES DA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais e pedido de antecipação de tutela contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, qualificada e representada nos autos,  alegando, em síntese, que foi surpreendido por informação de que seu nome estava inscrito nos cadastros de inadimplentes por débito de serviços de energia elétrica.  Afirmou que entrou em contato com a ré e foi informado que se tratava de débito referente à prestação de serviços de energia elétrica em imóvel residencial localizado na Rua São Gonçalo do Abate, 267. Afirmou que desconhece a localização do imóvel e nunca requereu referida instalação. Afirmou que compareceu em posto de serviço da requerida com todos os documentos para comprovar seu endereço e solicitar a cancelamento do débito e inscrição, no entanto, o pedido foi negado. A requerida não apresentou qualquer contrato assinado. Requereu antecipação de tutela para excluir seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, declaração de inexigibilidade do débito e indenização por danos morais no montante de cinqüenta salários mínimos, além das verbas decorrentes da sucumbência. Vieram os documentos de fls. 12/22 e 27/35.
O pedido foi processado pelo rito ordinário ? fls. 36.
A requerida foi citada e apresentou contestação ? fls. 55/65 ? alegando, em síntese, que a instalação foi feita mediante dados corretos e que não há necessidade de residir no imóvel para solicitar o serviço. Alegou que exige apresentação de documentos. Defendeu o ato praticado por seus prepostos e que a inscrição não foi indevida, pois se originou de débito não pago. Impugnou o pedido de danos morais, porque não comprovado e também porque não pode ser responsabilizada por eventuais danos causados ao autor. Ademais, o autor já possuía inscrição. Requereu a improcedência do pedido. Não juntou documentos. 
Réplica ? fls. 77/81.
As partes foram intimadas para especificar provas ? fls. 82. Saneador ? fls. 91. Designou-se audiência para tentativa de conciliação, instrução, debates e julgamento. Não houve conciliação, a instrução processual foi encerrada e as partes manifestaram-se no termo de audiência ? fls. 101.
É o relatório.
DECIDO.
Trata-se de ação que visa a declaração de inexistência de relação contratual entre as partes e indenização por danos morais. 
A requerida alegou que o autor contratou o serviço, mas não fez prova de suas alegações.
Nestas circunstâncias, é certo que o ônus da prova pertencia à requerida, porque entre as partes há relação de consumo e  o ponto controvertido somente teria prova passível de produção pela ré, já que, não reconhecendo o autor a existência do contrato,  somente a ré  disporia da prova de contratação, comportando perfeita incidência do art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor. 
Observe-se, inclusive, que diversamente do que se alegou em defesa, por ocasião da habilitação da pessoa que se fez passar pelo autor perante a ré, houve indicação de endereço diverso do autor, conforme comprovado por ele.
Na verdade, a requerida autorizou a contratação de serviços de energia elétrica sem se certificar da autenticidade dos dados apresentados e em virtude de sua negligência causou danos ao autor.
É evidente que a requerida agiu com culpa, pois não tomou as cautelas necessárias, exigíveis ao caso. Poderia ter diligenciado a respeito antes de autorizar a contratação do serviço que culminou com a anotação do nome do autor nos bancos de dados de inadimplentes, anotação injusta, pois ele não solicitou o serviço.
Note-se que a ré alegou que se cercou dos cuidados exigidos, inclusive com solicitação de documentos, no entanto, a cópia dos documentos não veio para os autos ou, ainda, da gravação telefônica que poderia comprovar que foi mesmo o autor quem solicitou a instalação do serviço de energia elétrica.
A requerida limitou-se a defender o ato e não fez qualquer prova do procedimento, no caso, contratação do serviço.
Quanto aos danos morais suportados pelo autor, é indiscutível porque este se opera pelo simples fato de existir a violação. Não é necessário que o lesado prove a sua extensão ou os prejuízos por ele causados.
Vale dizer, o dano existe no próprio ato que viola, pouco importando qual a repercussão dele, isso porque o dano moral é lesão que atinge o patrimônio ideal da vítima.
É inegável que o autor sofreu constrangimento moral ao deparar-se com seu nome inscrito nos bancos de dados de proteção ao crédito.
Sobre o tema, CARLOS ROBERTO GONÇALVES assim se manifesta:
Ocorrendo dolo ou erro de que municia, ou de quem manipula o arquivo de informações, passa a haver justa causa para a reparação de danos patrimoniais ou morais, ou de ambos, ao cliente injustamente listado como mau pagador. O cadastro de maus pagadores, de nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração.
Ainda com relação ao tema, conveniente que se registre o entendimento da jurisprudência mais abalizada:
Responsabilidade civil ? Dano moral ? Comprovação pelo ofendido ? Desnecessidade ? Existência de ato ilícito apto a ocasionar sofrimento íntimo ? Suficiência ? Prova negativa a cargo do ofensor ? Verba devida ? Recurso Improvido.
Nem há que se falar que o nome do autor já se encontrava inscrito naqueles bancos de dados, pois conforme se verifica no documento por ela juntado ? fls. 64 ? a inscrição a que se refere ocorreu em 07 de fevereiro de 2011, enquanto a inscrição decorrente do débito discutido neste processo ocorreu em 20 de julho de 2010, quando o autor não tinha qualquer restrição ao seu nome ? fls. 16.
Assim, reconhecida a falha da ré, como prestadora do serviço, por defeito na contratação do serviço de fornecimento de energia elétrica, o dano moral dela decorrente e o nexo causal entre ambos, resta a fixação do quantum indenizatório.
Não há critério legal para fixação do valor do dano moral, mas a jurisprudência entende que o valor a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, que é a satisfação da dor da vítima e desestimulação do autor da ofensa na prática de novos atos.  Além disso, a indenização deve guardar proporção com a natureza da ofensa, a gravidade objetiva e a repercussão subjetiva do fato para a vítima, bem como com a condição socioeconômica dos envolvidos, até para que não se converta, indevidamente, em fonte de enriquecimento sem causa.
Portanto, são esses os parâmetros utilizados para a fixação do dano moral.  A ré tem porte considerável. O autor é aposentado e não forneceu qualquer outro elemento indicativo de sua situação econômica e, também, não demonstrou outros danos além daqueles que se presume emanarem da simples existência da restrição. Assim, fixo a indenização por danos morais em trinta salários mínimos, valor atualizado, R$ 18.660,00.

Posto isto, julgo parcialmente PROCEDENTE o pedido para declarar a nulidade do contrato e, em conseqüência, a inexigibilidade do débito dele decorrente e condenar a ré ao pagamento de R$ 18.660,00 a título de danos morais, corrigidos monetariamente a partir desta data e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Condeno a ré, ainda, ao pagamento das  custas processuais corrigidas desde o desembolso e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação, corrigidos desta sentença até o efetivo pagamento.
Determino seja expedido, de imediato, ofício aos serviços de proteção ao crédito para exclusão do nome do autor daqueles bancos de dados.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de fevereiro de 2012.
