

C O N C L U S Ã O
Em 30 de abril de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0009311-80.2012.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Donizete Braz Moreira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Álvaro Luiz Valery Mirra



Vistos etc.

PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, qualificada nos autos, propôs ação de reparação de danos decorrentes de acidente de veículo, sob procedimento ordinário, em face de DONIZETE BRAZ MOREIRA. Alega que no dia 20.04.2010, o veículo da marca Toyota, modelo Corolla, ano de fabricação 2009 e modelo 2010, placa ELX ? 9086, chassi nº. 9BRBB48EOA5107203, de propriedade de Indústria Mecânica Kondor Ltda., dirigido por Yutaka Shishiba, e por ela segurado, estava parado no semáforo existente na altura do número 2.578 da avenida Afonso de Sampaio e Souza quando foi atingido na parte traseira pelo veículo da marca GM/S10, Deluxe, placa CFQ 8598, de propriedade do réu. Do acidente resultaram danos no veículo segurado, no montante atualizado de R$ 3.731,56, por ela pago. Caracterizada a culpa do réu no acidente, em razão de não atentar ao tráfego da via pública, em especial à parada do veículo que seguia à sua frente, e tendo, ela autora, se sub-rogado nos direitos e ações do proprietário do veículo segurado, pede a condenação do demandado ao pagamento da quantia devida, com correção monetária e juros, mais encargos decorrentes da sucumbência.

Acompanham a petição inicial os documentos de fls. 17 a 41.

Citado, o réu respondeu à presente. Em preliminar, arguiu a inépcia da petição inicial, por estar desacompanhada de documento essencial à propositura da demanda, consistente em documento idôneo apto a fundamentar o pedido de indenização por danos materiais. No mérito, sustenta que não agiu, no episódio, com negligência, imprudência ou imperícia, tendo a colisão se dado por culpa do condutor do veículo segurado, que freou bruscamente o automóvel, ocasionando o acidente. Além disso, houve o pagamento ao segurado da quantia de R$ 1.237,50, inexistindo valores outros a serem pagos, motivo por que não se pode falar em sub-rogação de direitos e ações pela autora. Por fim, pede o chamamento ao processo do condutor do veículo segurado, devendo, ainda, a autora ser condenada nas sanções por litigância de má-fé (fls. 93 a 103).

A réplica da autora veio às fls. 107 a 115.

A autora requereu a produção de prova oral (fls. 126 a 128). O réu bateu-se pelo julgamento antecipado da lide (fls. 130).

É o relatório.

DECIDO.

O mérito da causa comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC, sendo desnecessária a produção de outras provas.

A preliminar de inépcia da petição inicial, pela ausência de documento essencial à propositura da demanda, comprobatório dos danos materiais cuja reparação pretende a autora, arguida pelo réu, não merece acolhida.

Com efeito, a autora anexou à petição inicial documentos relativos ao contrato de seguro, ao sinistro verificado, ao conserto do veículo e ao montante pago à oficina que efetuou os reparos, aptos a amparar a sua pretensão ao ressarcimento, pela via regressiva, dos prejuízos sofridos pelo automóvel segurado. A suficiência ou não da documentação em questão como prova dos danos ocorridos e dos valores despendidos é já questão relacionada ao mérito da causa e, como tal, será apreciada.

Por outro lado, não há que se falar em chamamento ao processo do condutor do veículo segurado, ausente qualquer uma das hipóteses que autorizam essa modalidade de intervenção de terceiro, previstas no art. 77 do CPC. Observe-se que o réu sequer soube precisar qual das situações previstas nos incisos I a III do referido dispositivo legal autorizaria o chamamento pretendido no caso ora em exame.

Passando, então, à análise do tema de fundo da controvérsia, tem-se que a demanda deva ser julgada procedente.

Os elementos de convicção constantes dos autos evidenciam que, no dia 20.04.2010, o veículo da marca Toyota, modelo Corolla, ano de fabricação 2009 e modelo 2010, placa ELX ? 9086, chassi nº. 9BRBB48EOA5107203, dirigido por Yutaka Shishiba e segurado pela autora, estava parado em um semáforo da avenida Afonso de Sampaio e Souza, altura do número 2578, quando foi atingido na parte traseira pelo veículo da marca GM/S10, Deluxe, placa CFQ 8598, de propriedade do réu, conduzido pelo irmão deste (José Cláudio Moreira). Como decorrência do acidente, houve danos no veículo segurado pela autora, o que levou esta última a indenizar o proprietário por força do contrato de seguro, sub-rogando-se nos direitos do seu segurado, nos termos do disposto nos arts. 346, III, 349 e 786, caput, do Código Civil. 
 
Essa versão para os fatos resulta das alegações apresentadas pela autora e dos documentos que acompanham a petição inicial.

A alegação do réu, de que houve culpa exclusiva ou concorrente do condutor do automóvel segurado, consistente na realização de freada brusca antes da colisão, não restou demonstrada na espécie. Observe-se que o réu não trouxe prova mínima a respeito, sequer indiciária, ônus que sobre ele recaía com exclusividade, ante a presunção de culpa do motorista que colide o seu veículo com outro que segue à sua frente.

No ponto, vale consignar que o réu nem mesmo se animou a produzir prova do fato alegado, apesar de lhe ter sido aberta a possibilidade de fazê-lo (fls. 123 e 130). 

Portanto, a culpa do condutor do veículo do réu deve ser reconhecida, na hipótese, pela imprudência em dirigir o automóvel sem manter distância de segurança de outro que transita à frente e sem atentar à parada deste em semáforo, dando causa à ocorrência de acidente de trânsito.

Nesses termos, derivando o acidente de culpa exclusiva do motorista do veículo do réu, a responsabilidade deste, na condição de proprietário do automóvel, pelos danos verificados no veículo segurado, emerge, no caso, inarredavelmente.

Não se diga, como o faz o réu, que houve transação entre ele e o condutor do veículo segurado, com o pagamento da quantia de R$ 1.237,50, circunstância que excluiria a sua responsabilidade perante a autora.

Isso porque, conforme se verifica no documento de fls.103, o valor pago diretamente ao segurado diz respeito tão somente à franquia obrigatória do seguro, sem qualquer relação com os danos causados ao veículo. Dessa forma, o pagamento em questão não tem qualquer repercussão sobre o direito da autora, que, como visto, se sub-rogou nos direitos e ações do segurado ao efetuar o pagamento do conserto do veículo sinistrado. 

Nesse sentido, inclusive, já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, em acórdão relatado pelo eminente Desembargador Carlos Nunes:

ACIDENTE DE VEÍCULO RESPONSABILIDADE CIVIL. AÇÃO REGRESSIVA - Ação objetivando o ressarcimento de danos decorrentes de acidente de veículo, proposta pela apelante contra os apelados ? Ação regressiva proposta pela seguradora em face dos causadores do acidente (proprietária e condutor) - Pagamento pela proprietária causadora do acidente de valor correspondente à franquia da apólice, em outro processo judicial (juizado) - Quitação válida nos limites do direito do segurado - Direito de regresso preservado, porquanto acionado o seguro - Exegese do § 2º do artigo 786 do Código Civil (...) (TJSP ? 33ª Câmara de Direito Privado ? Ap. Cív. n. 0032663-29.2011.8.26.0224 ? j. 24.06.2013 ? rel. Des. Carlos Nunes).

Quanto ao montante cobrado, impõe-se anotar que a autora pleiteia o pagamento da quantia de R$ 3.731,56, correspondente ao valor atualizado da soma despendida com o conserto do veículo (R$ 2.752,24). Tal ressarcimento é efetivamente devido e na quantia pretendida.

Saliente-se que os danos e os valores cobrados estão comprovados nos autos (fls. 33 a 34), sendo compatíveis, ainda, com a dinâmica do acidente. Ademais, o réu não apresentou qualquer estimativa diversa para o valor dos reparos realizados no automóvel segurado.

Assim, inafastável o dever do réu de ressarcir a autora pelo que esta pagou pela indenização do veículo segurado.

Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda e condeno o réu a pagar à autora a quantia de R$ 3.731,56 (três mil, setecentos e trinta e um reais e cinquenta e seis centavos), com correção monetária a partir do ajuizamento da demanda e juros de 1% ao mês contados desde a citação.

Deixo, porém, de condenar o réu ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, por ser beneficiário da assistência judiciária gratuita (art. 3º da Lei n. 1.060/1950).

P.R.I.C.

ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA
            Juiz de Direito
 
São Paulo, 06 de maio de 2014.
