

SENTENÇA

Processo nº:0009984-85.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Libra Comercial e Importadora Ltda
Requerido:DHL Global Forwarding Brazil Logistics Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paolo Pellegrini Junior



Vistos.


Libra Comercial e Importadora Ltda. ajuizou a presente ação em face de DHL Global Brazil Logistics Ltda., alegando que contratou a requerida para o transporte aéreo internacional de carne bovina oriunda da Austrália. Asseverou que por culpa da ré, que não manteve a carga devidamente refrigerada, houve perecimento da carga. Aduziu que sofreu prejuízo material de R$ 30.430,13, correspondente ao valor da mercadoria, do frete e de despacho aduaneiro pago. Sustentou, ainda, a ocorrência de abalo moral indenizável, pois a carne era destinada a cliente de grande porte. Postulou a condenação da ré ao pagamento do montante do prejuízo material e de indenização moral a ser arbitrada. Instruiu a inicial com os documentos de fls. 17/97. 

Citada, a requerida apresentou resposta, aduzindo que sua responsabilidade se encerra com a entrega da mercadoria após o desembarque da aeronave, em galpão para fiscalização da Receita Federal. Disse que a carga permanece, a partir de então, sob a responsabilidade da Infraero, daí porque não foi responsável pela falta de refrigeração da mercadoria. Negou a ocorrência de dano moral na espécie, por se tratar de mero descumprimento de contrato. Bateu-se pela improcedência (fls. 109/117). 

Houve réplica a fls. 137/139.

É o Relatório. Fundamento e Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, já que se exige apenas prova documental, já produzida pelas partes (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil).

A requerida não foi contratada como mera agente de cargas, mas como transportadora de mercadoria, a ser entregue diretamente à autora.

Assim, não se exime da responsabilidade de guarda, vigilância e manutenção da carga até sua entrega ao destino, em condições íntegras, idênticas as do momento da coleta.

Veja-se que ao emitir o conhecimento de transporte, assumiu a requerida o ônus integral do transportador.

Isso importa em reconhecer que cabia a ela zelar pela correta manutenção da carga refrigerada. A diligência de conferir se houve refrigeração da carga, após o desembarque e antes do desembaraço aduaneiro era da ré.

A ela cabia manter agentes disponíveis para tal verificação. Eventual regresso da empresa contra a Infraero não comporta discussão nesta lide e não foi objeto de denunciação.

Assim, o que se tem é que a ré recebeu a mercadoria refrigerada, com o ônus de assim mantê-la até a entrega ao importador e não apenas até o desembarque da aeronave.

Sua responsabilidade é objetiva, tal qual preconiza o artigo 750 do Código Civil.

Com base nisso, de rigor o reconhecimento do dever de pagar pelo prejuízo material causado à autora. Como não houve qualquer impugnação ao montante indicado na inicial, se presume aceito o valor de R$ 30.430,13.

Quanto ao dano moral, não verifico sua ocorrência. A assertiva de que a carne se destinava a fornecedor de restaurantes de renome não conta com qualquer documento nos autos. Além disso, não há qualquer indicativo de que houve ruptura de relação comercial após o fato, ou ainda, que isso tenha prejudicado o faturamento da autora.

Assim, não há como se crer na alegação de que o perecimento da mercadoria trouxe consequências que ultrapassam o limite do descumprimento do dever objetivo de cuidado do transportador. Os fatos se resumem ao prejuízo do valor da mercadoria, do frete e do despachante aduaneiro.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação, para condenar a requerida ao pagamento de R$ 30.430,13 em favor da autora, cujo valor deverá ser corrigido desde a data do fato 09/07/2011 e acrescido de juros legais a partir da citação. Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e com os honorários de seus respectivos patronos.
 
P. R. I.

São Paulo, 10 de setembro de 2012.



   Paolo Pellegrini Junior
      Juiz de Direito
