

SENTENÇA

Processo nº:0009134-22.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Paulo Socorro Moura
Requerido:Embratel TV/SAT Telecomunicações Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto





Vistos.



PAULO SOCORRO MOURA ajuizou ação declaratória c.c. indenização por danos morais em face de EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S.A. ? EMBRATEL, aduzindo, em síntese, ter sido surpreendido com reiteradas cobranças referentes a serviços prestados em endereço que desconhece. Discorreu sobre a caracterização dos danos morais cuja reparação persegue, postulando condenação da requerida na indenização pelo abalo de crédito perpetrado.
Deferida a antecipação dos efeitos da tutela e os  benefícios da justiça gratuita, a requerida foi regularmente citada e contestou, tecendo considerações a respeito da prestação do serviço, da ação exclusiva de terceiro, da ausência de negativação do nome do autor para concluir pela improcedência do pedido. 
Réplica a fls. 37/39.

É o Relatório.  
D E C I D O.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado do pedido por ser matéria exclusivamente de direito, não havendo necessidade de se produzir prova em audiência, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Da análise do conjunto probatório colacionado aos autos se extrai a parcial procedência do pedido deduzido pelo autor, conforme se verifica a seguir.
Inicialmente, vale consignar que o julgamento prescinde da produção de outras provas, além da documental que instrui os autos.
Pretende o autor a declaração de inexistência de débito e a indenização de dano moral gerado pela contratação de serviços prestados pela requerida em seu nome, contratação esta fraudulenta que acabou por gerar diversas cobranças da Embratel em seu nome. 
Ao autor não poderia ser imposto o ônus da prova de fato negativo, consistente na ausência de solicitação da habilitação.
A constatação acima, apesar da presença dos requisitos ensejadores da inversão do ônus da prova, basta para que se impute à ré a prova de que o autor requereu o serviço na residência mencionada nos autos, todavia a ré não apresentou qualquer documento comprobatório de que o autor tenha efetivado negócio jurídico, motivo pelo qual, presume-se que terceiro falsário utilizou-se dos dados do autor para efetivar contratação.
Em tempo de fraudes variadas, a ré deveria tomar cautela antes de atribuir serviços, principalmente considerando que seus dados cadastrais, ocasionalmente equivocados, podem gerar cobranças capazes de abalar a honra de terceiros.
Caberia, pois, à ré se valer de mecanismo seguro, apto a afastar a possibilidade de fraude na contratação.
A ré, portanto, é responsável pelos prejuízos decorrentes da atividade, cabendo o ressarcimento do prejuízo moral suportado pelo autor, valendo ressaltar que o requerido não foi negativado e, mesmo que assim o fosse, possui apontamentos em seu nome, o que num primeiro momento poderia se concluir pela inexistência de abalo moral.
Entretanto, sem dúvida que as cobranças indevidas em seu nome lhe causou aborrecimentos. Tanto que para cessá-las necessitou da contratação de advogado para representa-lo na presente demanda. 
Realmente, decorrência da incúria administrativa com que se houve a ré, outra não foi, senão o dano suportado pelo autor, na esfera de sua honorabilidade, haja vista o inequívoco desgaste de constantemente se voltar para a concessionária informando não ser sua a residência constante na conta por ela emitida. 
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida ao autor em R$ 2.000,00, considerando, para tanto, a inexistência de negativação, intensidade da culpa com que se houve a ré, bem assim a condição pessoal das partes. 

Por tudo o quanto exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido e o faço para declarar inexistente os débitos mencionados na inicial, tornando definitivos os efeitos da tutela antecipada concedida, condenando  a ré, em razão do ato ilícito perpetrado, a indenizar o autor pelo montante correspondente a R$ 2.000,00, valor este a ser monetariamente corrigido e acrescido de juros a partir da publicação da presente decisão. 

 Como decorrência do sucumbência, condeno, ainda, a requerida nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes no valor de 10% da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 13 de junho de 2012.
