

TERMO DE AUDIÊNCIA ? INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Ação: 0009934-87.2011.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Armelinda Fatima de Oliveira
Requeridos:1) Banco Bradesco S.A.
2) Condomínio Nova Europa 
3) GK Administradora de Condomínios
Data e hora da audiência:24/07/2012 às 14:00h



Aos 24 de julho de 2012, às 14:00 horas, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 1ª Vara Cível, Foro Regional IV - Lapa, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Julio Cesar Silva de Mendonça Franco, comigo Escrevente Técnico Judiciário abaixo assinado, servindo como porteiro da sala de audiências, apregoadas as partes por três vezes, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceram: a autora, acompanhada por sua advogada Noêmia V. Fonseca, OAB/SP 72.094; presente o(a) representante legal do(a) ré(u) Banco Bradesco, Viviane Almeida Silva Santos, RG nº 36.756.674-6  SSP/SP, acompanhada pelo(a) advogado(a), Maria Carolina S. C. De Camargo, OAB/SP 313.005; presentes os representantes legais dos réus Condomínio N. Europa  Pedro Paulo Menezes Meirelles, RG nº 10.147.046-0-SSP/SP, e GK Administradora de Condomínios  Maria Avelina Mota Pedrosa, RG 23.066.906-2-SSP/SP, ambos acompanhados pelo advogado Alfredo Maurizio Pasanisi, OAB/SP 154.846. Ausentes as testemunhas arroladas pela autora, Waldir de Souza, Natalia Priscila Oliveira de Souza, Paulo Ricardo Oliveira de Souza, e presentes as testemunhas Irene de Araújo Alves e Joana D'Arc Canela Barreto. Iniciados os trabalhos, a patrona do Banco Bradesco requereu a juntada de procuração, substabelecimento, carta de preposição e guia de custas da CPA no valor de R$ 12,44, e o patrono do réu pugnou pela juntada de carta de preposição e da ata assemblear de eleição do síndico do condomínio-réu, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Em seguida, foram colhidos os depoimentos das duas testemunhas presentes, arroladas pela autora, conforme termos que seguem em apartado. Depois, pelo MM. Juiz foi dito o seguinte: Vistos. 1. Concedo ao réu Banco Bradesco S.A. O prazo de cinco (5) dias para recolher a diferença faltante das custas da CPA (R$ 12,44, cód. 304-9), uma vez que foram juntados dois (2) instrumentos de mandato. Na inércia, oficie-se ao IPESP. 2. A autora arrolou três testemunhas na peça exordial, a saber, Waldir de Souza, Natalia Priscila Oliveira de Souza, Paulo Ricardo Oliveira de Souza. Porém devidamente intimada (fls. 251), a autora não recolheu as custas de intimação das testemunhas. Assim, levando em conta também a ausência dessas três testemunhas a esta audiência, declaro preclusa a prova testemunhal correspondente. Declarada encerrada a instrução, em alegações finais as partes reiteraram os argumentos constantes da exordial e resposta. Nada mais. Na seqüência, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: VISTOS, ETC. I. Armelinda Fatima de Oliveira moveu a presente ação de reparação de danos materiais e morais, pelo procedimento ordinário, em face de Banco Bradesco S.A., Condomínio Nova Europa e GK Administradora de Condomínios, alegando, em resumo, que é correntista do banco acionado e este último lhe propôs o envio de um cartão de crédito com limite de R$ 6.600,00, em junho de 2010. Houve a remessa correspondente, porém, o cartão em tela nunca chegou em suas mãos. Segundo narrou, o cartão referido teria sido furtado por funcionários do condomínio-acionado e da Administradora requerida. Na sequência, houve o uso indevido do cartão em tela, e ocorreram débitos em sua conta-corrente, no valor de R$ 9.460,73. Posteriormente, o banco requerido reembolsou a quantia mencionada, porém, tais fatos lhe causaram transtornos, abalo emocional de depressão, restanto inclusive impedida de trabalhar. Assim sendo, agora pretende ver os réus condenados ao ressarcimento dos lucros cessantes havidos e de danos morais.  Devidamente citados (74, 77 e 80), os réus apresentaram defesas independentes. O Banco Bradesco ofereceu resposta a fls. 82/95. Suscitou preliminar de ilegitimidade passiva "ad causam". No mérito, disse que em momento algum agiu com culpa no evento em questão e inexistiu defeito na prestação de seu serviço. Também deu conta da inexistência de danos, observando haver restituído para a autora os valores debitados em sua conta bancária. Questiona o valor dos danos materiais e refuta a ocorrência de danos morais. /De seu lado, o Condomínio Nova Europa apresentou resposta a fls. 117/134. Em preliminar, também arguiu sua ilegitimidade passiva e denunciou à lide a empresa contratante dos funcionários que teriam subtraído o cartão da autora. No mérito, deu conta de que não agiu com culpa e que não poderia ser responsabilizada pelos fatos praticados pelos funcionários da empresa de segurança contratada. Também invocou a sua falta de responsabilidade diante da inexistência de previsão no regulamento interno e na convenção condominial. Ainda, refutou os pedidos indenitários formulados pelos autores. Ainda, a acionada GK Administração ofereceu resposta a fls. 163/176. A mesma igualmente suscitou preliminar de ilegitimidade passiva própria, também a ativa do co-autor Waldir de Souza. No mérito, disse que não houve dano indenizável e deu conta de que em momento algum veio a praticar qualquer ação ou omissão capaz de configurar a sua responsabilidade civil. Igualmente questionou os valores e pedidos indenizatórios formulados pelos requerentes. Houve réplica (fls. 193/198). Designada a audiência de tentativa de conciliação, esta resultou infrutífera (fls. 207). Por força da decisão exarada a fls. 240/241, a ação foi julgada extinta, sem apreciação do mérito, em face do co-autor Waldir de Souza. Na fase de instrução, foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas dos autores. Após, as partes se manifestaram em alegações finais, tendo cada qual denotado os pontos que lhes eram favoráveis e reiteraram os pedidos constantes da exordial e resposta. É o breve relatório. DECIDO. II. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. DE INICIO, DEVE SER DITO QUE TODAS AS PRELIminares suscitadas no corpo das respostas aparelhadas nos autos jpa foram alvo de análise e decisão a fls. 240/241, motivo pelo qual imerecem qualquer nova consideração a respeito. Passa-se, assim, à analise direta do mperito da causa. NO que pertine à questão de fundo desta demanda, deve ser observado que se apresentam como fatos incontroversos a realidade de que o banco acionado expediu em favor da autora Armelinda um cartão de crédito e débito, o qual fora entregue na portaria de seu prédio, e, a partir dali, veio a ser subtraído por funcionários que atuavam nessa área, os quais os transferiram para terceiros, ou eles mesmos se valeram daquele cartão, surgindo débitos expressivos na conta bancária da autora. Tanto assim, que posteriormente a instituição bancária requerida acabou devolvendo para a autora a integralidade dos valores indevidamente debitados em sua conta. Assim sendo, em um primeiro momento, pode ser afirmado que a responsabilidade do banco requerido e do condomínio demandado se mostram intransponíveis. Ao banco, é dado o fornecimento de serviços seguros aos seus clientes, evitando que fatos dessa espécie ocorram, pois os cartões e senhas secretas devem ser entregues especificamente aos seus destinatários e não podem ser manuseados por terceiros estranhos. Ao permitir o extravio em questão e o uso do cartão sem a senha correspondente, a instituição bancária requerida frustrou o cliente em suas expectativas e garantias. Quanto ao condomínio, o mesmo responde objetivamente pelos atos ilícitos praticados por seus funcionários. Pouco importa, nesse caso, que se cuidasse de funcionários terceirizados, eis que os mesmos se encontravam sob as ordens diretas e o interesse único do condomínio. Assim, como participaram ativamente do processo de extravio e uso do cartão, o condomínio, na condição de contratante, responde pelos prejuízos resultantes. Não obstante isso, nenhuma responsabilidade pode ser reconhecida em face da acionada GK Administradora. A mesma, como administradora que é, age como autêntica mandatária, e tudo o que faz, inclusive a contratação de funcionários, realiza em nove e à conta do mandante, no caso, o Condomínio Nova Europa. Assim, como os funcionários já referidos pertenciam à empresa indicada as fls. 182/185, cujo contrato fora assinado direta e pessoalmente pelo Condomínio Nova ]Europa, a administradora não pode ser corresponsabilizada no caso tratado nestes autos. A autora, portanto, merece a devida indenização em face do banco e do condomínio demandados, apenas e tão somente. Resta saber agora qual o tipo de indenização a ser prestada. A autora pugnou pelo recebimento de lucros cessantes. Dando conta de que, na época dos fatos, entrou em depressão profunda, a após diversas faltas ao trabalho, precisou se afastar do mesmo durante muito tempo, terminando por ser demitida. Uma análise dos diversos demonstrativos de pagamento colacionados as fls. 51/65, evidenciam que a autora em momento algum sofreu qualquer tipo de descontos em razão de faltas ao seu trabalho. Por outro lado, se a mesma, como alega, entrou em depressão profunda, é de se compreender que, por certo, já passava por outros problemas de ordem particular, e os problemas havidos com seu cartão foram apenas o estopim para o surgimento da depressão, pois nenhum homem comum passa por problemas de tal gravidade e consequências apenas por fatos desse naipe. Mas, a ocorrência do extravio do cartão e o uso indevido do mesmo, como concausa da depressão, não restou devidamente comprovada nos autos. As testemunhas aqui ouvidas procuraram descortinar tal realidade, mas não são técnicas e não podem afirmar com a necessária certeza, como de fato não fizeram, que a depressão referida foi resultante efetivamente dos problemas narrados na inicial. Daí que a submissão da autora a benefício previdenciário não pode ser levado à conta dos fatos aqui narrados, o que impede a concessão dos almejados lucros cessantes. Ainda, a testemunha Joana D'Arc mencionou expressamente que, na época da demissão da autora, vários outros funcionários também foram desligados do trabalho, e, por isso, mais uma vez, não se pode estabelecer nexo de causalidade entre a demissão referida e os fatos indicados na peça vestibular. Não obstante isso, a autora faz jus ao recebimento de danos morais, pois estes se mostraram claros e inequívocos na espécie. As testemunhas deram conta do estado de agitação e extrema preocupação pela qual a autora passou na ocasião, até ver resolvido todo o problema financeiro no qual se viu envolvida. Diversos telefonemas foram feitos por ela, a qual se desdobrou em contatos vários, até que tudo se resolvesse. /Foi vista chorando diversas vezes, e tudo isso se agravou diante da realidade de que passava por uma reforma em sua residência, o que normalmente traz transtornos e preocupações, para qualquer um, tendo até mesmo obtido um financiamento bancário para o custeio das obras. Dita realidade, somada ao fato de vultosos débitos indevidos em sua conta, abalaram sobremaneira o seu íntimo e o seu espírito. Assim, fixo a título de indenização por danos morais o valor de R$ 30.000,00. III. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação de reparação de danos materiais e morais movimentada por Armelinda Fatima de Oliveira em face de Banco Bradesco S.A., Administradora de Cartões Bradesco e Condomínio Nova Europa para o fim de condená-los solidariamente a pagar para a Acionante o montante de R$30.000,00 (trinta mil reais), a título de danos morais, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP, a partir desta data (Súmula 362/STJ), e acrescido de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês,  desde  a citação. Por outro lado, JULGO IMPROCEDENTE a ação movida por Armelinda Fatima de Oliveira em face de GK Administradora de Condomínios. Diante da sucumbência recíproca, fica certo que as custas processuais serão rateadas pela autora, Banco Bradesco, Administradora de Cartões Bradesco e Condomínio Nova Europa, sendo que cada qual suportará as despesas do seu próprio patrono. No tocante à acionada GK Administradora, condeno a requerente ao pagamento dos honorários advocatícios na ordem de R$ 700,00 (setecentos reais), na forma do artigo 20, § 4º, do CPC. Dou a presente por publicada nesta audiência, saindo intimados os presentes. Registre-se. Nada mais. Eu,__________ (OSEIAS DE OLIVEIRA RODRIGUES), Escrevente Técnico Judiciário, digitei, imprimi e subscrevo.

MM. Juiz:

Autora: 
Adv. Da Autora: 

Ré(u) Banco Bradesco S.A.: 
Adv. Do réu: 

Réu Condomínio Nova Europa:
Ré GK Administradora de Condomínios: 
Adv. Dos Réus:
