

SENTENÇA

Processo nº:0009775-66.2010.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Roberto Carlos Alves
Requerido:D avó Supermercados Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato



Vistos.

  Roberto Carlos Alves promove a presente ação de indenização pelo rito ordinário em face de D avó Supermercados Ltda alegando, em síntese, que não fez nenhum negócio jurídico com o réu, entretanto consta apontamento em sue nome no valor de R$ 520,46 efetuado pelo réu no SCPC; que se dirigiu ao Procon e então a ré providenciou a retirada de seu nome dos cadastros do SCPC; que teve abalo de crédito e por tal motivo requer seja o débito declarado inexigível e condenação do réu em danos morais no valor de 50 salários mínimos. Houve pedido liminar para exclusão do nome do autor.

 A liminar foi indeferida por haver documento comprovando que a requerida já havia excluído o nome do autor desde 06/06/09 (fls. 35). 

Regularmente citada,  a requerida impugnou os pedidos do autor, sustentando que os fatos narrados não justificam a reparação moral e juntou documentos.

O autor apresentou réplica.

É o relato do  necessário.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de provas orais em audiência (art. 330, I, do CPC).

 Alega o autor que não realizou nenhum negócio com o réu não tendo nenhum débito pendente sendo indevido o apontamento em seu nome no valor de R$ 520,46 nos cadastros de proteção ao crédito e por tal motivo foi impedido de fazer uma compra de eletrodoméstico mediante financiamento.

  O requerido juntou aos autos cópia da proposta de adesão ao programa de relacionamento referente ao contrato de cessão de crédito e utilização de cartão de afinidade assinado, bem como cópia de R.G. e comprovante de residência (conta de fornecimento de água) da pessoa que teria celebrado o contrato com o requerido. Também foi juntado pelo requerido o histórico de faturas do cliente. Assim, a requerida demonstrou que agiu com suficiente zelo na celebração do contrato de fornecimento de crédito ao cliente. 
 
 Ademais, conforme se verifica do documento juntado pelo autor às fls. 31/35, antes mesmo do ajuizamento da ação e tão logo foi informado sobre a fraude o requerido reconheceu a inexistência de débito e providenciou a retirada do apontamento do nome do autor. É de se salientar que o documento emitido pelo PROCON para dar ciência ao requerido sobre a fraude é datado de 26/05/10 e a resposta do requerido ao Procon é datado de 17/06/10 demonstrando que tão logo teve conhecimento do fato, providenciou a retirada do nome do autor dos cadastros do SERASA.

 Assim, quando do ajuizamento da presente ação em 21/07/10 já não existia mais o alegado apontamento em nome do autor.   

 Conforme se verifica dos documentos juntados nos autos o contrato celebrado com o requerido e que originou os débitos foi assinado em 30/09/08 e a informação de extravio de documentos foi incluída nos cadastros do SCPC em 01/10/08. Conforme se verifica do histórico de faturas do cliente, as compras que geraram o débito foram efetuadas em 01/10/08 a demonstrar que o requerido não tinha como ter conhecimento naquele exato dia em que foi feita a compra sobre o extravio de documento do autor. 

 Da mesma forma, verifica-se que o requerido agiu com prudência, uma vez que bloqueou o cartão em 25/10/08, evitando a perpetuação da fraude e conseqüentes prejuízos para o autor. 

 Demonstrado que o requerido não agiu com culpa, ao contrário, agiu com suficiente zelo e precaução ao celebrar contrato para fornecimento de cartão para compras a crédito, exigindo e mantendo em seus arquivos cópias de documentos pessoais e comprovante de residência fornecida por órgão público, bem como tomou imediatamente todas as medidas necessárias e com eficácia a fim de evitar prejuízos ao titular do CPF informado, são indevidos os danos morais pleiteados.

 Também não houve qualquer resistência ao pedido de inexigibilidade do débito, restando, portanto procedente apenas em relação a tal pedido.

 Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar a inexistência do débito no valor de R$ 520,46 e IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus próprios patronos, devendo ser rateadas em partes iguais as custas e despesas processuais, ficando suspensa sua exigibilidade em relação ao autor, por ser beneficiário da assistência judiciária gratuita. 
P.R.I.C.




São Paulo, 13 de junho de 2011.
