

SENTENÇA

Processo nº:0009920-22.2010.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:ADRIANA PEREIRA BARBOSA
Requerido:VR LINHAS AÉREAS S/A



Vistos.

Dispensa-se o relatório consoante faculta o artigo 38 da Lei 9099/95.
Decide-se.
Estabelece o artigo 20 da Lei 9099/95 que, não comparecendo o requerido à audiência de conciliação, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz.
Os efeitos decorrentes da revelia são aplicáveis à hipótese sub judice, visto que a requerida, embora regularmente citada para os termos desta ação e intimada a comparecer à audiência designada (fls. 29 verso), não compareceu ao ato (fls. 31)) e tampouco justificou a ausência. Presumidos verdadeiros os fatos alegados pela requerente, impõe-se aplicar o direito à espécie. 
Diante dos fatos articulados na inicial e da documentação apresentada, os quais não foram contraditados pelo requerido, em face da revelia operada, a pretensão procede em parte. 
Estabelece o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor que o fornecedor de serviços responde pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços, independentemente da prova da culpa.
A ilicitude reside na negligência da requerida na guarda da bagagem da requerente e no atraso excessivo de seu transporte, que foi oferecido somente aos 11.07.2010, quando não havia mais interesse na viagem. 
Evidente o nexo causal entre o ilícito e os danos, resta fixar o valor da indenização a este título, no que o Juízo se atenta aos critérios de razoabilidade pautados por duas funções distintas, a compensatória e a inibitória. Para o fim  de compensar a vítima, atenuar a lesão e inibir a requerida à pratica de atos como os aqui retratados, reputa-se conveniente e adequada  a indenização no montante de  R$3.000,00, apta a satisfazer o dano experimentado pelo(a) requerente.
Ante o exposto, julgo a presente ação procedente e condeno a requerida ao pagamento  de indenizações a título de dano material na importância de R$721,42, e de dano moral, na importância de R$3.000,00, perfazendo o total de R$3.721,42, sendo a primeira corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento e a segunda a partir desta data, e ambas  acrescidas de juros de mora de 1% ao mês contados da citação. Em conseqüência, extingo a fase de conhecimento deste processo, com apreciação de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas processuais e honorários advocatícios neste grau de jurisdição, a teor do que impõe a Lei. nº 9099/95.
O valor do preparo é de R$279,31, que deverá ser recolhido observando-se o disposto na Lei 11.608/03, acrescido da quantia de R$25,00, por volume de autos atinente ao porte de remessa e retorno, conforme Provimento 833/04 do Conselho Supervisor da Magistratura (guia fundo de despesas, código da receita 110-4). 
Considerando-se as disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95, a ausência de qualquer indício de dano irreparável para a parte, eventuais recursos serão recebidos somente no efeito devolutivo, de forma que, o requerido deverá cumprir a disposição contida no artigo 475-J, do Código de Processo Civil, efetuando o pagamento, no prazo de 15 dias, do montante da condenação, sob pena deste ser acrescida a multa de 10%.
P.R.I.C. 


São Paulo, 22 de outubro de 2010.



Ida Inês Del Cid
Juíza de Direito
