

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0009698-83.2012.8.26.0010
Requerente:Paola Marques Fernandes
Requerido:Banco Panamericano S.A., AUSENTE
No dia 15 de março de 2013, às 13 horas e 5 minutos, nesta cidade e comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível do Foro Regional X Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência em epígrafe,  disse o MM Juiz de Direito: Dispensado relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Devidamente citada e intimada a parte requerida para comparecimento à audiência de instrução, não justificou sua ausência, motivo pelo qual presumem-se verdadeiras as alegações iniciais, nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95. Desta forma, inexistente a relação jurídica pretendida pelo banco. Nesta conformidade, não tendo havido solicitação da autora para que lhe fosse entregue o dinheiro indicado na inicial, nos termos do Art. 39, inciso III, combinado com seu parágrafo único, entende-se que o banco réu entregou o valor como cortesia do banco, certamente com o intuito de divulgar seus serviços. Isto porque, dispõe o parágrafo único  do citado artigo que os serviços prestados e os produtos remetidos ou entregues ao consumidor sem expressa solicitação, equiparam-se a amostras grátis, inexistindo a obrigação de pagamento. De outro lado, os documentos apresentados pela autora em audiência demonstram que o réu, inadvertidamente e em desacordo com o citado texto legal, descontou de seu benefício previdenciário seis parcelas de R$ 186,00 cada, o que totaliza R$ 1.116,00. Tal quantia deve ser restituída à autora, posto que ela não entabulou qualquer contrato que justificasse tal cobrança. Finalmente, quanto à alegação da autora de ter tido sua conta-corrente ter ficado negativa, o que importou na cobrança de juros, esta não pode ser aceita, já que foi agraciada com o presente do réu no valor de R$ 5.980,15. Desta forma, embora seja ilícito o comportamento do requerido, por força do Art. 39 do Código de Processo Civil, o que importa na transferência da propriedade do dinheiro que lhe foi depositado, não há que se falar em dano moral. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da autora para declarar inexistente o contrato de mútuo celebrado, bem como a inexigibilidade de qualquer crédito que favoreça o réu em decorrência deste, razão pela qual deverá se abster de qualquer ato de cobrança, sob pena de incorrer na multa de R$ 1.000,00 por ação, bem como para determinar que a parte requerida pague à autora a importância de R$ 1.116,00, corrigida monetariamente deste a data de cada subtração, e juros da citação. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Manifestou a parte vencedora seu interesse na execução provisória desta sentença. Intime-se de imediato a ré e com urgência, pessoalmente, para que se abstenha de efetuar qualquer novo desconto, sob pena de incidência da multa fixada. Registre-se, publique-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
REQUERENTE:
