

SENTENÇA

Processo nº:0009455-50.2009.8.26.0009
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Banco Finasa BMC S/A
Requerido:Anildo Tavares da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha



Vistos etc.

BANCO FINASA BMC S/A propôs a presente AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE COM MEDIDA LIMINAR em face de ANILDO TAVARES DA SILVA, ambos qualificados nos autos.
Alegou o autor, em síntese, ter celebrado contrato de arrendamento mercantil com o réu em 16/04/2008, pelo prazo de sessenta meses, relativo ao veículo Volkswagen/Gol, cor preta, ano 2008/2009, placas EBR 1756, e chassi 9BWAA05W79P006743, tendo o demandado deixado de adimplir sua obrigação a partir da parcela vencida em 16/11/2008. 
Clamou o autor pela reintegração liminar na posse do veículo e, ao final, pela procedência da ação, para o fim de ser concedida a reintegração definitiva, com a condenação do réu na sucumbência de praxe. Juntou documentos a fls. 06/34.
A decisão a fls. 35 deferiu a liminar ao autor.
Devidamente citado a fls. 58, o réu ofertou contestação a fls. 37/54, em que ponderou que: a) a liminar deveria ser revogada; b) a cobrança antecipada do VRG descaracteriza o contrato de leasing para a venda à prazo, não sendo cabível a reintegração de posse; c) o réu não foi constituído em mora; d) as cláusulas contratuais são excessivamente onerosas; e) é cabível a purgação da mora no contrato de leasing; f) se a liminar fosse mantida, haveria risco de dano irreparável, tendo em vista que o réu não possui outro automóvel. Ao final, pleiteou a concessão da gratuidade processual, a revogação da liminar concedida, e a improcedência da demanda, com a inversão da sucumbência.
Consoante a certidão do oficial de justiça a fls. 58, o veículo em tela não foi localizado em diligência.
Réplica a fls. 74/80, em que o autor reiterou os termos da inicial.
A decisão a fls. 81 deferiu a gratuidade processual ao réu e pronunciou-se no sentido de que: a) o réu não demonstrou o pagamento das parcelas em atraso; b) a liminar concedida nos autos ainda não havia sido cumprida; c) não havia o que se falar em descaracterização do contrato de arrendamento mercantil pela cobrança antecipada do VRG.
Petição do autor a fls. 83/85, em que este requereu a aplicação dos artigos 599 e seguintes do Código de Processo Civil ao caso em questão.
A decisão a fls. 86 indeferiu o pleito realizado pelo autor a fls. 83/85, pois o feito não estava em fase de execução.
Foram feitas várias tentativas frustradas de localizar o bem (fls. 58, 96, 107, 113). Outrossim, conforme a certidão do oficial de justiça a fls. 96, o réu declinou que está ocultando o bem para negociar o débito.
Petição do autor a fls. 115/116, em que este requereu a expedição de ofício de bloqueio do veículo ao Detran.



É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria controvertida é unicamente de direito, por força do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de arrendamento mercantil, figura jurídica híbrida, que possui características de mútuo, de locação e de promessa de compra e venda.
A relação jurídica entre as partes está demonstrada pelo contrato, a fls. 21/24, e a mora, pela notificação extrajudicial fls. 26/28.
O réu não nega o débito, apenas aduz que o contrato em tela apresenta cláusulas excessivamente onerosas, que a cobrança antecipada do VRG descaracteriza o contrato de leasing, e que é cabível a purgação da mora no contrato de leasing. Não comprovou o ajuizamento de qualquer ação de consignação em pagamento ou revisional, como de mister. Não comprovou o pagamento, e sequer declinou o local onde está o veículo. Ademais, o bem não foi apreendido e o próprio demandado declinou ao oficial de justiça que estava ocultando o bem para tentar negociar o débito (fls. 96).
Com efeito, o arrendatário, ao deixar de adimplir as contraprestações estabelecidas, dá causa à extinção antecipada do contrato de arrendamento mercantil "leasing".  
Por outro lado, o réu tinha ciência do valor das prestações e os encargos incidentes na hipótese de atraso.
Ademais no processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova. 
                                  Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. 
Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é mesmo que fato inexistente. (Humberto Theodoro Júnior - Curso de Direito Processual Civil -  36ª edição, editora  Forense,  pág. 373).          
Quanto ao pedido de indiciamento do réu por apropriação indébita, indefiro, por ser diligência do autor.                                 
Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para o fim de declarar rescindido o contrato de fls. 21/24 entabulado entre as partes, e para tornar definitiva a liminar concedida, consolidando a posse e a propriedade do bem especificado na inicial em nome do autor. 
Condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais, e honorários advocatícios que ora arbitro em R$ 600,00, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, de acordo com o artigo 12 da Lei 1.060/50.
Expedir ofício de bloqueio do veículo ao Detran.
P. R. I. C.
 São Paulo, 06 de junho de 2012.


CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
Juíza de Direito
