

SENTENÇA

Processo nº:0009901-37.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Silvio Luis Fatorelli
Requerido:Vivo S/A e outros


CONCLUSÃO
Em 13 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos à MM(a). Juiz(a), Dra. MICHELLE FABIOLA DITTERT PUPULIM. Eu, ___________
(                     ),  subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Primeiramente, verifico a ilegitimidade passiva da assistência técnica PLL ANGÉLICA CELULARES LTDA, já que nos termos da lei consumerista não se enquadra no conceito de fornecedor de produtos. Ademais, o pedido do autor é embasado no defeito do produto, não tendo esta responsabilidade por tal fato.
Além disso, acolho a preliminar de ilegitimidade passiva de VIVO S/A. No caso vertente, a fabricante do produto foi devidamente incluída no pólo passivo, sendo a responsável pelo defeito do celular e conseqüente ressarcimento, motivo pelo qual a fornecedora deve ser excluída do pólo passivo.
Afasto a argüição de incompetência deste Juizado Especial Cível, já que, para fundamentar o pedido de necessidade de perícia técnica, deveria a requerida NOKIA DO BRASIL instruir o feito com laudo técnico para basear sua alegação de ausência de defeito. Outrossim, é irrefutável que o aparelho foi enviado à assistência técnica (fls.17), tendo a requerida NOKIA elementos para elaboração do laudo.
Nestes autos, restou incontroverso que o aparelho apresentou defeitos (fls.11, 16 e 17), concluindo-se não ter sido devidamente consertado. Tal conclusão deflui da ausência de prova da requerida NOKIA no sentido de que inexistiu novo defeito após a retirada pelo consumidor (fls.18).
Assim, o vício no produto é incontroverso, havendo o direito do consumidor de ser trocado o aparelho ou ser restituído apenas do montante pago (art. 18, inc. II, da Lei 8.078/90), ou seja, R$549,00.
Igualmente, no que se refere à aquisição de novo aparelho, não é dever da requerida o ressarcimento do valor pago.
Quanto aos danos morais, cumpre ressaltar que o defeito em aparelho adquirido não abala a honra da pessoa. Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:

Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).


Não há que se negar que a ocorrência de defeito e solicitação de troca gere desgosto ao requerente, o qual perde tempo para buscar valer o seu direito. Todavia, somente o fato excepcional, anormal, que refoge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva da pessoa, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais.
Neste sentido, o Tribunal do Rio Grande do Sul já decidiu:
"Dano moral. Necessariamente ele não existe pela simples razão de haver um dissabor. A prevalecer essa tese, qualquer fissura em contrato daria ensejo ao dano moral conjugado com o material. O direito veio para viabilizar a vida e não para truncá-la, gerando-se um clima de suspense e de demandas. Ausência de dano moral, no caso concreto. Recurso desprovido"(AC n. 596185181, de Caxias do Sul, rel. Des. Décio Antônio Erpen. j. 05/11/96).
Em sede de Juizados, entendimento similar é trazido pelo enunciado 25 do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital:
O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se a infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte. 
Em que pese seja adotada a teoria do desestímulo para mensuração dos danos morais, apenas restam configurados quando há afronta a direito da personalidade da pessoa, o que não é o caso dos autos. Ainda não figura no ordenamento jurídico a previsão de danos morais com único caráter lenitivo.
 Ante o exposto, excluo da lide VIVO S/A e PLL ANGÉLICA CELULARES LTDA, julgando parcialmente procedente o pedido inicial, de maneira a condenar a ré NOKIA DO BRASIL LTDA à troca do aparelho celular Smartphone GSM Nokia N85 por outro similar, no prazo de 20 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença. Não havendo a troca, deverá haver o pagamento de R$549,00, valor a ser atualizado desde 05/01/2010 e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Com a entrega de novo aparelho ou restituição do valor pago, deverá a requerida Nokia agendar dia e horário para retirada do produto com defeito.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 19 de outubro de 2010.
