

SENTENÇA

Processo nº:0009340-42.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Márcia Zuqueto Mollo
Requerido:Faculdades Metropolitanas Unidas Associação Educacional


CONCLUSÃO
Em 18 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (Marilani), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova



Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com perdas e danos e indenização por danos morais ajuizada por MÁRCIA ZUQUETO MOLLO contra FACULDADES METROPOLITANAS UNIDAS ? AE.

A autora é aluna da ré, cadastrada sob número 4384269 e cursa medicina veterinária.

Afirma que concluiu em dezembro de 2011 o 6º semestre do curso e que realizou matrícula para iniciar em fevereiro de 2012 o 7º semestre, contudo, ao iniciar o ano letivo, em 6/2/12, foi convocada a comparecer na secretaria e foi informada que não poderia cursar o 7º semestre porque possuía uma ?dependência? oriunda da disciplina ?saneamento ambiental e desenvolvimento sustentável? por média não alcançada, ocorrida no 5º semestre, o que ocasionou sua reprovação e a necessidade de freqüentar novamente o sexto semestre, a fim de cumprir a dependência mencionada juntamente com as adaptações que estavam sendo ministradas em seu favor.
Alega que ficou estarrecida com tal informação, porque não tinha conhecimento algum acerca de tal situação, tanto que cursou e concluiu o sexto semestre, sem qualquer impedimento, mediante regular pagamento das mensalidades.

Informa que a partir de sua ida à secretaria foi proibida de freqüentar as aulas do 7º semestre e durante quinze dias seguidos esteve na secretaria com o fim de obter informações mais precisas sobre o alegado, sem êxito, razão pela qual procurou o professor da disciplina mencionada e da qual havia sido reprovada, e obteve a resposta de que havia sido aprovada com a média 8,0.


Aduz que levou esta informação à secretaria e alguns dias depois obteve a resposta de que por engano mencionaram reprovação por nota quando o real motivo era reprovação por baixa frequência às aulas, e que, como última tentativa de resolver o impasse, procurou a Coordenadora do Curso de Medicina Veterinária, professora Ana Cláudia Balda, a qual elaborou ofício à diretoria da área de saúde do curso em 28/2/12, porém, continuou impedida de frequentar o 7º semestre, razão pela qual não lhe restou outra alternativa senão ingressar com esta ação.

Menciona sobre a liminar deferida por este juízo e afirma que mesmo impedida de freqüentar o período que lhe é destinado por direito, a ré lhe obriga a realizar novamente os pagamentos das mensalidades do semestre anterior, embora já tenha cursado e tenha sido aprovada, o que lhe causa prejuízos materiais e morais, por taxá-la de inapta para frequentar o 7º semestre.

Invoca o Código Civil e o Código de Defesa do Consumidor e tece considerações sobre o direito de ser indenizada.

Pede a procedência da ação para que a liminar deferida se torne definitiva, com a determinação de que a autora seja realocada no semestre em que esteve matriculada, e condenação ao pagamento de indenização por perdas e danos no valor de R$ 8.983,80 e indenização por dano moral em valor não inferior a 40 salários mínimos vigentes.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.13/16).

A ré apresentou contestação e documentos (fls.24/103).

Afirma que utiliza como critério de avaliação de seu corpo discente, a apuração do rendimento escolar, realizado por disciplina e consubstanciado nos aspectos aproveitamento nos estudos e frequência, o primeiro com base em provas semestrais obrigatórias, trabalhos e atividades propostas, e o segundo com base no número mínimo de aulas que o discente deve frequentar para obter aprovação.

Alega que a autora, no 5º período letivo do segundo semestre do ano de 2011, cursou 7 matérias e foi reprovada em duas delas, ?epidemiologia? e ?saneamento ambiental e desenvolvimento sustentável?, e, quanto esta última, cujo número de aulas semanais são 4, o limite é de 20 faltas no semestre, sendo que a autora teve 24 faltas e por tal motivo não logrou aprovação.

Acrescenta que no 6º período do primeiro semestre deste ano de 2012, a autora está cursando 3 disciplinas, ?tecnologia produtos de origem animal?, ?técnicas cirúrgicas? e ?laboratório clínico?, porque em relação às demais matérias da grade já estava aprovada.
Afirma que as alegações da inicial são falsas e que no primeiro semestre do ano de 2012 o período da vez era o 6º e não o 7º, nos termos do contrato de prestação de serviços educacionais que assinou e do qual tinha pleno conhecimento.

Invoca o princípio da força obrigatória dos contratos e a autonomia legal das instituições privadas de ensino superior, equiparadas a Centros Universitários, para instituir as modalidades de direitos e obrigações de modo recíproco, nos termos do artigo 12, §§ 1º e 2º do Decreto nº 2.306/97.

Acrescenta que o contrato celebrado entre as partes dispõe na cláusula 3º que o aluno reprovado em cinco ou mais disciplinas, ainda que cumuladas em períodos letivos distintos, será considerado retido no último período cursado, e que nesse caso, o aluno deverá cursar no período retido as disciplinas presencialmente e as dos períodos anteriores em regime de dependência, e, ainda, nos termos do artigo 58, §5º, do Regimento Interno da Instituição de Ensino.

Expõe sobre tais critérios e resume que o estudante poderá ficar reprovado em cada disciplina por insuficiência de frequência (menor que 75%) de média semestral (menor que 4,0) ou média semestral final após a reavaliação (menor que 5,0) devendo nesses casos cursá-la novamente em regime de dependência.

Pede a improcedência da ação.

Sobreveio informação da autora na réplica apresentada de que realizou sua matrícula para o 8º período após a conclusão do 7º, porém foi informada que não seria possível frequentar referido período devido à reprovação por excesso de faltas e por não ter apresentado os trabalhos do 7º período, o que se deu pelo fato de ter sido reincluída na lista do 7º semestre em razão da determinação judicial em data próxima ao seu término, sendo arbitrariamente prejudicada nos desenvolvimentos dos trabalhos realizados em grupo, pelos quais informaram os professores não terem como lhe atribuir notas, porque não constava da lista de alunos da sala quando da sua realização (fls.106/112).

Pede a concessão de liminar para que sejam abonadas as faltas atribuídas antes da concessão da liminar que obstou a ré de proibir a frequência da autora no curso e para que seja permitida a realização dos trabalhos, sob pena de majoração da multa cominada.

A liminar pedida foi deferida para que a ré providenciasse a imediata frequência da autora no 8º período, sob pena de multa diária de R$ 1.500,00, porém, após petição e documentos apresentados pela ré, na qual informou que a autora cursou o 7º semestre normalmente, freqüentando as aulas e entregando os trabalhos, foi reprovada por notas em três disciplinas e sequer foi matriculada no 8º semestre do curso (fls.122/156) a liminar deferida foi suspensa pela decisão de fls.157.
A autora apresentou petição e documentos (fls.160/169).

Estão apensados a estes autos a ação cautelar entre as mesmas partes e referente aos mesmos fatos, na qual foi deferida a liminar requerida pela autora a fim de assegurar sua freqüência no 7º período do curso no primeiro semestre deste ano de 2012, seguida de contestação da ré e réplica da autora, além do recurso de agravo de instrumento interposto pela ré contra a decisão que deferiu a liminar, ao qual foi negado provimento.

É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A liminar foi concedida na ação cautelar que precedeu esta principal com base em análise perfunctória e alegações e documentos apresentados apenas por uma das partes, em decisão própria do juízo de cognição sumária e com o fim precípuo de evitar possível dano irreparável ou de difícil reparação em relação à eficácia de eventual sentença de procedência.

Ocorre que após estabelecido o contraditório e assegurado o direito de defesa, o que se verifica é que a autora não tem razão.

O ofício elaborado e encaminhado pela Coordenadora do Curso de Medicina Veterinária à Diretora da Área da Saúde demonstra que a coordenadora, com base nas alegações da autora e com o fim de auxiliá-la, apenas mencionou as aprovações obtidas e solicitou que fosse averiguada a questão da frequência, devido ao fato de a aluna ter afirmado que não faltou às aulas, e que acreditava que a solicitação dos diários da disciplina saneamento ambiental e desenvolvimento sustentável seria a melhor solução (fls.14 dos autos da ação cautelar).

Está claro, pois, que referido ofício não afirma que a autora tem razão, porque, conforme já consignado, a coordenadora, baseada na versão da autora sobre os fatos, apenas solicitou averiguação da situação dela, notadamente quanto à frequência na mencionada disciplina.

Os documentos apresentados pela ré, tanto nos autos da ação cautelar quanto nestes da ação principal, comprovam, com base nos diários da disciplina ?saneamento ambiental e desenvolvimento sustentável? o registro de 24 faltas, quando o limite, de acordo com o regulamento do curso é de 20 faltas.

Está demonstrado também que a autora foi matriculada no primeiro e segundo semestres do corrente ano, porém, não nos períodos que alega, ou seja, 7º período no primeiro semestre e 8º período do segundo semestre, e sim no 6º período no primeiro semestre, em razão das faltas existentes no ano de 2011 na disciplina ?saneamento ambiental e desenvolvimento sustentável?, e no 7º período do segundo semestre deste ano de 2012, em razão da reprovação em três disciplinas no primeiro semestre do corrente ano.

Portanto, ao contrário do que alegou recentemente a autora, a liminar deferida por este juízo não foi cumprida apenas no final do semestre, e sim no mês de abril, o que permitiu a normal frequência ao curso, e na verdade o que causou o impedimento à progressão ao período seguinte foi a reprovação por notas em três disciplinas, somadas às duas dependências do 6º período, conforme documentos apresentados a fls.125/149.

No mais, os documentos apresentados pela autora comprovam a matrícula e o pagamento das mensalidades, porém, não nos períodos que ela alega. 

O fato de a autora estar eventualmente frequentando aulas do 8º período, não serve para comprovar sua matrícula neste 8º período, ao contrário, a  autora afirma que assim está agindo por conta própria, na medida em que a ré está impedindo seu acesso ao 8º período, de modo que a alegada frequência ?não de maneira plena, pois não está com seu nome na lista de chamada, o que leva a maioria dos professores a impedir a realização de provas e trabalhos? (fls.164) apenas demonstra coerência da ré com sua postura, baseada em seus registros de frequência e resultado das notas obtidas.

Assim sendo e considerando que a autora não está impedida de frequentar as aulas das matérias do período ao qual faz jus, mas apenas às aulas correspondente ao 8º período no qual efetivamente não está matriculada, não há nenhuma conduta ilícita ou arbitrária praticada pela ré.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES as ações cautelar e principal, e, em consequência, revogo a liminar deferida.

Condeno a vencida ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.800,00.

P.R.I.

São Paulo, 18 de setembro de 2012

             Ana Luiza Villa Nova
                  Juíza de Direito
