

CONCLUSÃO

Em 27 de janeiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0009621-66.2010.8.26.0003 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Miriam Eiko Nishida e outros
Requerido:Edneuza Hermínia Zanola

           Vistos.

MIRIAM EIKO NISHIDA, NAIR KYOKO NISHIDA OTAKI, LILA MASSAKO NISHIDA NAHASHIRO, EDISON KIYOYASSU HANASHIRO, TERESA KEIKO NISHIDA FUJII e TSUTOMU FUJII propuseram ação de rescisão contratual c/c reintegração de posse e perdas e danos em face de EDNEUZA HERMÍNIA ZANOLA, alegando que: a) por compromisso datado de 13/03/2001, prometeram vender à ré o apartamento 22 do edifício situado na Rua Mauro, n. 56; b) cumpriram todas as obrigações assumidas, entregando as chaves no dia 27/03/2001; c) a ré não pagou integralmente a terceira e última parcela, no valor de R$ 46.000,00; d) Edneuza ficou a dever R$ 25.500,00, sobre os quais incide multa de 10% e juros da mora (1% ao mês), num total de R$ 125.109,69 já corrigidos; e) a compromissária compradora tem locado o apartamento a terceiros, auferindo boa renda; f) dada a posse ilegítima, é razoável que os frutos lhes sejam vertidos (aluguel gira em torno de 1% do valor do imóvel, ao mês  total de R$ 92.880,00  108 meses  R$ 860,00 mensais). Em suma, caso Edneuza não opte pelo pagamento de R$ 125.109,69, pretendem a rescisão do compromisso, sendo reintegrados na posse do imóvel, condenando-se a ré ao pagamento de R$ 92.880,00 (fls. 2/6).

Citada por mandado (fls. 65), a compromissária compradora arguiu preliminares de inépcia/ausência de pressuposto processual/falta de notificação para constituição em mora e, no mérito, ponderou que: a) os autores não lembram por que foi inviabilizado o pagamento; b) sempre agiu de boa-fé; c) ao tempo do pagamento do saldo ajustado na letra "c" (cláusula 3.2), surpreendeu-se com a notícia de que o imóvel estava gravado com ônus real de usufruto, o que impedia a lavratura de escritura; d) não pagou por culpa única e exclusiva dos promitentes vendedores; e) cancelamento do usufruto só ocorreu em 2005 e, onze dias depois, os autores ajuizaram ação de resolução contratual, cumulada com indenização por perdas e danos; f) cabia aos autores avisá-la da regularização; g) não há mora; h) rescisão só caberia no caso de inadimplemento da prestação prevista no item "b" (cláusula 3.2); i) impugna os valores cobrados aqui; j) deve apenas R$ 33.294,61; k) deposita de pronto R$ 61.649,09, máximo exigível (em tese) pelos promitentes vendedores; l) nada justifica a incidência de cláusula penal compensatória; m) o MM. Juiz da 3ª Vara local, por onde tramitou o outro feito, ordenou a remessa de numerário a esta 4ª Vara Cível; n) ressarcimento de perdas e danos não se justifica; o) os autores litigam de má-fé e devem ser multados (fls. 77/99).
Colheu-se réplica (fls. 169 e ss.).


É o relatório.
Fundamento e decido.

A petição inicial só deve ser indeferida, por inépcia, quando o vício apresenta tal gravidade que impossibilite a defesa do réu, ou a própria prestação jurisdicional" (STJ - REsp. n. 753.248/SP, 3ª Turma, j. 13/09/2005, rel. Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO).
Quem lê a peça de entrada compreende perfeitamente bem do que se queixam e o que desejam os autores. A compromissária compradora não enfrentou dificuldade alguma para defender-se; ao contrário, fê-lo com proficiência, ao longo de mais de duas dezenas de laudas.
Intentar de novo a ação (art. 268/CPC) pressupõe identidade de partes, de pedido e de causa de pedir (tria eadem). Independentemente da tríplice identidade, sobre a qual debatem os litigantes (fls. 80 - contestação; fls. 170 - réplica), o fato é que a esta altura já há garantia de pagamento das verbas sucumbenciais impostas pelo MM. Juiz da 3ª Vara (atenção para fls. 125, 130, 137/138 e 198). Diante desse quadro, nada justifica a extinção pretendida a fls. 83, initio. 
No que tange à constituição em mora, Miriam Eiko e seus pares bem que tentaram notificar Edneuza no endereço por ela declarado no compromisso (fls. 16 e 31/32). Neste processo foi preciso lançar mão do Bacen-Jud, em busca do endereço da ré (fls. 49/50 e 52/54). Como quer que seja, a citação pessoal realizada aqui (fls. 65) supre a falta da notificação prévia. Sobre o tema, decidiu há poucos dias a mais alta Corte de Justiça bandeirante: Compromisso de compra e venda. Imóvel. Rescisão. Apontada ausência de notificação. Constituição em mora, contudo, que se fará com a citação, com possibilidade de purga. Alegação afastada. Sentença mantida. Recurso improvido (Apelação Cível n. 990.10.563105-3, 6ª Câmara de Direito Privado, j. 14/01/2011, rel. Desembargador VITO GUGLIELMI).
Repare-se que a própria inicial acena com a possibilidade de emenda da mora (fls. 6, item I) e que a ré de fato promoveu depósito judicial daquilo que considera até mais que devido (fls. 93, 1º parágrafo).
Dado o empenho com que a compromissária compradora persegue sentença terminativa, é bom lembrá-la: extinção de processos sem resolução do mérito é situação patológica, a ser reservada para casos-limite; sempre que possível, o Judiciário deve dar resposta útil (rectius: sentença de mérito) àqueles que lhe batem às portas. 
Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Tenha-se em mente: O juiz é o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização, prevalecendo o seu livre convencimento para realização das provas que entende pertinentes à solução da lide (TJSP - Agravo de Instrumento n. 991.09.039962-6, 17ª Câmara de Direito Privado, j. 10/02/2010, rel. Desembargador TERSIO NEGRATO).
Improcede a ação.
Na peça de entrada, os compromitentes vendedores afirmam que "cumpriram todas as obrigações assumidas perante a requerida" (fls. 3, item 02). Esquecem-se, porém, de fato da maior importância, trazido à luz na contestação (fls. 87): a existência de usufruto gravando o imóvel, a impedir que se lavrasse escritura.



O compromisso era claro: 1º) os vendedores afirmavam que o apartamento estava "absolutamente livre e desembaraçado" (fls. 16, cláusula 2.1); 2º) até 26 de março de 2001, os vendedores tinham que entregar à compradora toda a documentação necessária (fls. 18, cláusula 4.2); 3º) se os vendedores atrasassem a entrega da documentação, postergar-se-ia o pagamento dos R$ 25.000,00, sem que tal fato caracterizasse a inadimplência da compradora (fls. 18, cláusula 4.3).
Ora, o cancelamento do usufruto somente ocorreu em março de 2005 --isso mesmo: quatro anos depois da data prevista para os autores entregarem toda a documentação!--, como se vê de fls. 110vº (Av. 19/29.289). Diante desse quadro, o que pretendiam os vendedores? Que a ré lhes pagasse tudo quanto faltava?
Não digam os autores que estão a falar de parte dos R$ 46.000,00 previstos no item "c" da cláusula 3.2: tudo aquilo, como facilmente se lê a fls. 17, seria pago "em uma única e exclusiva parcela dentro de 90 (noventa) dias a partir do sinal, contra outorga da Escritura Definitiva de Venda e Compra e posse definitiva do imóvel" (ênfase minha).
Não é à toda que, para sustentarem seu ponto-de-vista, os compromitentes vendedores fazem uma autêntica ginástica interpretativa (fls. 175, último parágrafo; fls. 177, 1º parágrafo - réplica). É que tentam empanar o óbvio: que descumpriram, por anos, a obrigação assumida!



Curiosíssimo o argumento de fls. 177, 2º parágrafo: se a ré não pediu rescisão do contrato, presume-se que "recebeu a documentação do imóvel e ficou satisfeita com a mesma". Satisfeita? Sem a escritura de venda e compra, cuja lavratura dependia de providência que os vendedores tomaram quatro anos depois do prometido? Difícil presumir isso.
Diante da situação criada pelos autores, é razoável a solução sustentada em defesa (fls. 88): após tanto tempo, deveriam os vendedores manter contato (formal, via notificação, se o caso) com a adquirente para outorgar-lhe escritura e exigir, em contrapartida, a parte final do preço ajustado.
Miriam Eiko e seus pares dirão que não tinham como manter contato com Edneuza, tanto que se frustrou a tentativa notificatória (fls. 31/32). O argumento não convence totalmente. A tentativa documentada a fls. 31/32 foi feita no endereço antigo da ré (Rua Ibituruna, 664) e, embora ele constasse do compromisso (fls. 16), era razoável supor que a adquirente estivesse morando no próprio apartamento, algo que se confirmou quando tentamos citá-la ali (fls. 65  Rua Mauro, n. 56). Dito por outro modo: um pouco de empenho permitiria contato com Edneuza, ainda que fosse para notificá-la do cancelamento do usufruto, da possibilidade de outorga da escritura e da (consequente) necesidade de efetuar pagamento final.
À luz do ocorrido, chega-se às seguintes conclusões: a) os autores descumpriram o contrato; b) a ré não se tornou inadimplente; c) não há base qualquer para a rescisão contratual pretendida aqui; d) não se pode passar ao exame da (in-)suficiência do total depositado nos autos por Edneuza, na medida em que o quantum destinar-se-ia à emenda da mora e mora não há.
Improcedente a demanda, restituir-se-á à aposentada o que existe em conta judicial vinculada a este feito. Fica mantido o contrato e a postura dos litigantes, daqui para a frente, poderá desaguar na consensual outorga de escritura, contra pagamento do que resta em aberto, ou no ajuizamento de nova demanda.
Por todo o exposto, rejeitadas as preliminares, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e condeno os autores ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% do valor da causa corrigido.
Após o trânsito em julgado, restitua-se a Edneuza tudo quanto foi depositado em conta judicial vinculada a este processo.
Observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica dos devedores (STJ - AgRg no Ag. n. 1.265.900/RS, 3ª Turma, j. 20/04/2010, rel. Ministro SIDNEI BENETI). Impago o débito (verba sucumbencial) nos 15 dias, deverá ser apresentada memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ  AgRg nos EDcl nos EDcl no Ag. n. 1.100.244/RJ, 3ª Turma, j. 04/02/2010, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI. 

P. R. I.


São Paulo, 28 de janeiro de 2011.
