

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Reclamação:0009974-69.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edifran Santos Souza, rg. 39.365.317-1, CPF 988.038.755-49
Requerido:Odonto Prev S/A, CNPJ 58.119.199/0001-51
Preposto:ADRIANO PALAORO MESQUITA CARNEIRO, RG. 30613614
Adv.:LUIS MAURO MOURA BRUDER SERAFIM, OAB. 305711 
Requerido:Banco IBI
Preposto:NARA CAROLINA DE OLIVEIRA SOUZA, RG. 44.981.715-5
Data da audiência:19/09/2012 às 15:00h




Aos 19 de setembro de 2012, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Pela preposta da demandada Ibi foi juntado a carta de preposição e atos constitutivos. Pelo patrono da demandada Odontoprev foi juntado carta de preposição e substabelecimento.  Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. Dispensado relatório. Decido. Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. A preliminar de ilegitimidade passiva do Banco Ibi deve ser refutada, na medida em que recebeu valores do autor pelo contrato assinado pelo autor. A presente ação não merece prosperar. Trata-se de ação de indenização por danos morais e restituição de valor pago, alegando o autor que efetuou um plano odontológico junto à primeira requerida e que o cancelou porque nao recebeu as carteirinhas para a utilização dos serviços. De outro lado, a primeira requerida alegou que o prazo de carência deve ser respeitado e que o nome do autor está negativado em razão de uma fatura nao paga, antes do seu pedido de cancelamento do contrato. Com razão a requerida Odontoprev. De fato, analisando-se o processo, não há provas do pagamento das faturas recebidas antes da data do cancelamento (abril de 2010). Neste sentido, o autor nao juntou os comprovantes de pagamento das faturas de fevereiro e abril de 2010. Assim, a cobrança, bem como eventual negativação (também nao comprovada nos autos) é devida. Assim, nos termos do artigo 333, inciso I, do CPC, não demonstrou a autora o seu direito. Destarte, em que pesem as alegações contidas na inicial, não restou comprovada a prática de qualquer ato ilícito pelas rés, o que ensejaria o reconhecimento da pretensão do autor. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido. Deixo de condenar a ré nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se.? Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.


Autor:

Réu/ Banco Ibi/Preposta:

Réu/Odontoprev/Preposto:

Adv. Réu:
