

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 01 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0009895-69.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:José Valdevino de Oliveira
Requerido:TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos morais. Alega o autor, em suma, que sua linha de telefone foi cortada no início do mês de agosto de 2010, em razão do suposto não pagamento da fatura com vencimento em julho. A linha permaneceu cortada por muito tempo. Ingressou com anterior ação de indenização. Contudo, como não compareceu à audiência marcada, o processo foi extinto. Pede a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. 

O pedido de indenização por danos morais está fundado na alegação do autor de que a linha de seu telefone permaneceu cortada por muito tempo. O autor não se deu ao trabalho de informar o período no qual permaneceu sem telefone, tampouco o prejuízo que teria sofrido em razão do suposto corte da linha. 
Verifica-se, ademais, que o autor realiza o pagamento de suas contas sempre com atraso. A conta de seu telefone tem vencimento no primeiro dia de cada mês. Contudo, o pagamento é realizado pelo autor sempre no dia 05 de cada mês, em descumprimento ao dever de arcar com o adimplemento pontual de suas obrigações.
Por fim, a questão do suposto corte da linha de telefone foi efetivamente resolvido. Inexiste autorização legal para a fixação de indenização pelo tão-só corte de linha de telefone. Necessário seria que o autor tivesse ao menos relatado algum fato ou circunstância que pudesse configurar a ocorrência de dano moral indenizável. Deixando o autor de alegar, não se cogita sequer da necessidade de instrução probatória.
Não é demais lembrar que os dissabores do cotidiano não podem ser confundidos com os sintomas caracterizadores do verdadeiro dano moral, sob pena de, por obra dos tribunais, se tornar insuportável, a ponto de se inviabilizar, a própria vida em sociedade (TJDF ? 1ª T. ? Ap. 2004.01.1062485-0 ? Rel. José Guilherme de Souza, j. 07.06.2005 ? RT 838/284).
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 327,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.

São Paulo, 08 de setembro de 2011.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
