

SENTENÇA

Processo nº:0009097-89.2005.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Pagamento 
Requerente:Sebastião Joana
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho


Vistos.

Sebastião Joana ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Prefeitura do Município de São Paulo pretendendo indenização por dano material e dano moral decorrente de enchentes ocorridas no  seu imóvel por negligência e omissão da ré. Com a inicial os documentos de fls. 11/24.
Citada (fls. 27), a ré contestou alegando em preliminar a inépcia da inicial e a prescrição.  No mérito alega que o autor não comprovou  o dano sofrido. Com a contestação os documentos de fls. 46/52.
Houve réplica (fls. 54/55).
Saneado o feito foi determinada a realização de perícia (fls. 61/62), sendo que somente a ré apresentou quesitos (fls.64). 
Juntado laudo pericial  às fls. 151/190, bem como as respectivas manifestações das partes .
Esclarecimentos do perito às fls. 227/232.
Declarado o encerramento da fase  probatória (fls. 233), as partes deduziram suas alegações finais ( fls. 235/236 e fls.238/242).
Este é o relatório.
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento do feito no estado em que se encontra já que devidamente instruído com prova técnica.
As preliminares suscitas já foram afastadas a fls. 61.
As demais matérias são atinentes ao mérito.
A prova técnica esclareceu que o imóvel do demandante está sujeito a cheias periódicas, o que tem como causa a existência de córrego a céu aberto mal planejado junto à sua residência.
Segundo o expert:
"Existe falha no projeto, pois se o trecho do canal a céu aberto foi canalizado pela Prefeitura Municipal de São Paulo, com manilha de diâmetro de 1,50 metros, nunca esta manilha poderia descarregar suas águas em uma galeria com diâmetro inferior, ou seja, 0,80 metros. Assim, a tubulação da capacidade de escoamento da vazão do canal a céu aberto, provocando o retorno das águas e, consequentemente, enchente do canal afetando o imóvel do requerente" (fls. 182).
Perante tal conclusão, não só se afasta a alegação de prescrição (já que o dano suportado pela parte é atual e se repete quando há chuvas de maior intensidade no local onde vive), como plenamente demonstrados os requisitos para configuração da responsabilidade civil do Estado: omissão da Administração (córrego mal planejado- fls. 168/169), dano patrimonial e nexo causal entre a inação e o prejuízo causados.
O dano material foi estimado pelo perito em R$ 5.000,00 (fls. 188), patamar compatível com as fotos apresentadas retratando as condições do imóvel, não tendo sido impugnado pela ré (fls. 218).
No que concerne aos danos morais, presume-se da situação posta abalo psíquico ao cidadão que vê sua casa periodicamente invadida pelas águas das chuvas, ainda mais em decorrência de conduta nitidamente irregular da Administração que, mesmo sabendo da situação precária do referido córrego, simplesmente imputa à Sabesp a responsabilidade pela sua não canalização (fls. 218).
Registro que não consta dos autos nem mesmo a informação de que, após a perícia, qualquer medida tenha sido tomada pelo ente público para, juntamente ou não com a Sabesp, evitar novas enchentes no local.
Dessa forma, arbitro a indenização por danos morais em R$ 15.000,00, valor que não implica enriquecimento indevido do autor, servindo, por sua vez, como desestímulo para que a Administração mantenha-se inerte em situações similares. 
Em casos análogos, o Tribunal de Justiça de São Paulo já se pronunciou:
"Responsabilidade Civil - Ação de Indenização por Danos Materiais - Enchente Advinda de Precipitação Pluviométrica - Caso Fortuito - Não Ocorrência - Culpa Administrativa - Ressarcimento Devido" (Apelação n° 9090477-43.2005.8.26.0000, 13ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, Data do julgamento: 9 de fevereiro de 2011, Des. Rel. Luciana Bresciani).
"INDENIZAÇÃO - DANOS CAUSADOS POR ENCHENTE - INUNDAÇÃO DE IMÓVEL - pretensão do autor de comprovar o nexo causal entre a enchente e uma obra de construção de Supermercado desenhada e aprovada pelo Município - laudo que comprovou a não causalidade entre a obra e a enchente que invadiu a casa do autor - ausência de nexo que exime o supermercado de culpa - responsabilidade do Município que não operou obras de escoamento de águas pluviais suficientes para não gerar enchentes.DANOS MORAIS - presumidos, mas devem ser fixados com base em valor razoável e sem ser atrelado ao salário mínimo.Recurso parcialmente provido" (Apelação nº 994.08.206490-9, 2ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, Data do julgamento: 23 de novembro de 2010, Des. Rel. José Luiz Germano).
"RESPONSABILIDADE CIVIL. Pretensão à indenização pelo dano sofrido em razão de fortes chuvas. Admissibilidade. Hipótese em que no local onde ocorreu o fato descrito nos autos eram comuns enchentes em épocas de chuvas. Providências que só foram tomadas após o ocorrido com a autora. Negligência da ré caracterizada. Recursos não providos" (Apelação cível com revisão n° 861.852-5/5-00, Des. Rel. Vera Angrisani, 2ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, Data do julgamento: 27/01/2009)
"RESPONSABILIDADE CIVIL. Transbordamento de córrego com fortes chuvas. Danos morais e materiais. CABIMENTO. Omissão do poder público. Negado provimento" (TJSP  6ª Câmara de Direito Público  Des. Rel. Oliveira Santos  Apelação n° 994.09.261316-8  data do julgamento 29/03/10)..
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, nos termos do inciso I do art. 269 do C.P.C., para condenar a Municipalidade de São Paulo a pagar ao requerente: 1) indenização por danos materiais no valor de R$ 5.000,00; e 2) indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00. O valor da indenização por danos materiais deverá ser atualizado monetariamente da elaboração do laudo (30/04/10  fls. 190) e da por dano moral da data do seu arbitramento, ambas segundo a Tabela Prática do Tribunal de Justiça. Para ambas ainda há o acréscimo de juros de mora da citação, segundo os ditames da Lei 11.960/09.
Por ter sucumbido em maior parte, arcará a Municipalidade de São Paulo com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em R$ 4.000,00, nos termos do §4° do art. 20 do C.P.C..
Fixo os honorários definitivos do perito nomeado em R$ 4.450,00 (fls. 193), válido para abril de 2010 e corrigido pela tabela prática do E. Tribunal até seu efetivo pagamento, já que tal montante é compatível com o trabalho desenvolvido pelo profissional. O respectivo depósito deverá ser feito desde logo pelo Município, como condição para recebimento de eventual recurso a ser interposto, dado seu caráter alimentar.
P.R.I.C. 
São Paulo, 24 de fevereiro de 2012.
