

SENTENÇA

Processo nº:0009128-46.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Esbulho / Turbação / Ameaça
Requerente:PSA Finance Arrendamento Mercantil S/A
Requerido:Laerte Tadeu Pereira da Silva


CONCLUSÃO

Em 30 de setembro de 2011, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.

PSA FINANCE ARRENDAMENTO MERCANTIL S/A ajuizou ação de reintegração de posse em face de LAERTE TADEU PEREIRA DA SILVA, aduzindo, resumidamente, que as partes celebraram Contrato de Arrendamento Mercantil, tendo por objeto o veículo Peugeot 307 Sedan Presence 1.6, modelo 2007, cor prata, placas EBA 5404. Ficou ajustado que o contrato vigeria por 60 meses. O réu se obrigou ao pagamento de 60 parcelas mensais e consecutivas no valor de R$ 1.321,39, vencendo-se a primeira em 30/10/2008 e a última em 30/09/2013. Entretanto, o réu está inadimplente a partir da parcela vencida em 30/01/2011. Requereu a concessão de liminar de reintegração de posse, bem como a procedência da ação, no mesmo sentido.

O pedido liminar foi deferido e efetivado.

Regularmente citado, o réu se manifestou. Referiu-se a problemas financeiros, postulando a purgação da mora. Alegou que utiliza o veículo para trabalhar e que pagou as parcelas. Postulou a improcedência. O réu efetuou depósito judicial (fls. 41). 

Foi determinada a complementação do depósito, o que foi observado pelo réu (fls. 53). 

As partes voltaram a se manifestar. 

Sobreveio a informação de que foi negado provimento ao agravo de instrumento interposto pelo autor. 

É O RELATÓRIO.

PASSO A DECIDIR.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Cuida-se de ação de reintegração de posse escorada  em contrato de leasing e na inadimplência do réu. Citado, o réu requereu o benefício da purgação da mora, o que foi deferido. Providenciou o depósito do montante devido. 

Vale dizer que foi emendada a mora.

Na medida em que foi efetuado o depósito, desapareceu a mora, retomando-se as bases contratuais ajustadas.

No contrato de leasing, tem-se admitido a purgação da mora, a exemplo do que se verifica na alienação fiduciária. De modo que aplicar-se-iam as disposições do § 2º, do art. 3º, do DL 911/69, com a nova redação dada pela Lei 10.931/04:  ?o devedor fiduciante poderá pagar a integralidade da dívida pendente, ...?. Assim procedeu a ré, que igualmente, atentou para o prazo da defesa.

Nesse sentido, o v.acórdão cujo relator o Desembargador Jesus Lofrano, assim se posicionou:


? A possibilidade da emenda da mora já mereceu análise em voto proferido no agravo de Instrumento nº 869850-0/3 (rel. Antonio Carlos Villen.j.18.11.04) em que se entendeu que a purgação não foi vedada pela Lei 10.931/2004. Aplicam-se à matéria as normas sobre contratos de adesão nas relações de consumo contidas no Código de Defesa do Consumidor. Ainda de acordo com o citado julgamento, em caso de existência de cláusula resolutória expressa, caberá ao devedor em mora a opção entre a purgação  e a continuidade da relação contratual, de um lado, e a extinção por inadimplemento, de outro, como conseqüência de interpretação da lei de alienação e do CDC. No mesmo sentido, Nelson Nery Junior e Rosa Maria de Andrade Nery asseveram que O CDC permite a cláusula resolutória dos contratos de consumo, mas restringe sua aplicação, pois só está admitida a cláusula resolutória alternativa. A escolha entre a manutenção do contrato ou sua resolução é do consumidor. ( Código Civil anotado, 2ª ed.; RT; p. 964).Por fim, a Desembargadora Berenice Marcondes César esclarece, que prevista a purgação da mora no Código Civil, a autorização da aplicação dos dispositivos do Código Civil ao contrato  de alienação fiduciária  e sendo omisso o Decreto Lei 911/69 sobre a purgação da mora com as alterações recentes, cabe a aplicação do principio de equidade, e a mora pode ser purgada até a contestação da ação de busca e apreensão que é o meio eficaz para o recebimento da dívida. Acrescentando que a purgação da mora não invalida o § 2º (...) do art. 3º, Decreto Lei 911/69, porque o dispositivo legal estabelece que  o    devedor/fiduciante ' poderá pagar a integralidade da dívida' , assim, não exclui a purgação da mora. (Al 916861-0/4)?. 


Diante disso, a argumentação da autora de que descaberia a purgação da mora no contrato de leasing, não procede. Portanto, prosseguindo-se, haveria a devolução do automotor, a expedição de mandado de levantamento em favor da autora, julgando-se improcedente o pedido.


"A irresignação não vinga! De fato: não se mostra teratológica nem irradia ilegalidade a decisão proferida pelo Relator, que concede parcialmente a tutela antecipada recursal pretendida em agravo de instrumento, apenas e tão somente para conceder prazo para purga da mora, sem, contudo, cassar a liminar de reintegração do bem à posse do credor, eis que preenchidos os requisitos para sua concessão."

Contudo, inexplicavelmente, ao mesmo tempo em que o réu efetuou o depósito do valor correspondente ao débito, a autora  procedeu à alienação do bem em leilão extrajudicial. 

Com a alienação, o réu ficou impossibilitado de reaver o bem objeto do contrato de leasing. Portanto, por analogia, aplicáveis as disposições do § 6º, do art. 3º, do Decreto Lei 911/69, com nova redação dada pela Lei 10.931/2004.

Desse modo, responderá a autora pelo pagamento da multa de 50% do valor do contrato original, R$ 24.000,00 atualizado, que reverterá em favor do réu, uma vez que inopinadamente alienou o bem, que estava sob litígio. Sem prejuízo, poderá o réu, em ação própria, postular perdas e danos, bem como a restituição do valor residual garantido, haja vista a impossibilidade de fazer a opção de compra.    

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação de reintegração de posse ajuizada por PSA FINANCE ARRENDAMENTO MERCANTIL S/A em face de LAERTE TADEU PEREIRA DA SILVA, condenando a autora no pagamento de multa no valor de R$ 24.000,00, acrescida de juros e correção monetária, a contar da venda do veículo.

Observo que a autora depositou apenas a importância de R$ 17.539,18, cabendo-lhe depositar o remanescente. Não pode computar o valor que havia sido depositado pelo réu. 

Expeça-se mandado de levantamento dos valores depositados em favor do réu. 

Pelo princípio da sucumbência, condeno a autorano pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 30 de setembro de 2011.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
