

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009862-63.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:José Cicero Ferreira da Silva, CPF 060.475.338-17
Requerido:Condominio Residencial Conjunto Araucarias
Data da audiência:05/06/2012 às 14:00h



Aos 05 de junho de 2012, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido(a) pelo Dr. André Luis Lopes Soares OAB/SP 273.066 (convênio DPE/OAB  ofício nº 15789/2012) hoje plantonista, bem como o requerido, por seu preposto, o Sr. Washington dos Santos, RG 17984984. Audiência gravada no vídeo 390/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pelo requerido foi oferecida contestação oral informando que existe invasão ao lado do terreno do condominio, razão pela qual sempre são atirados objetos nos veiculos e apartamentos pelas pessoas da invasão, acreditando o sindico não ser responsável pelos danos. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. O pedido lançado na inicial é improcedente. E isso porque não existe previsão na ata condominial demonstrado nos autos que a responsabilidade pelos danos seria do condomínio. No caso concreto, é fato incontroverso que o dano ocorreu dentro da garagem do prédio, mas há um consenso entre as partes de que o veículo do autor fora atingido em razão de arremesso de bens pelos moradores do terreno invadido ao lado do prédio, o que afasta ainda mais a responsabilidade do condomínio. Houve também declaração do autor de que algumas crianças do condomínio brigavam com as crianças da invasão havendo arremesso simultaneo de objetos. Assim, caso haja identificação das crianças a ação poderia ser voltada em face dos genitores ou responsáveis, não se havendo de falar em conduto comissiva ou omissiva do condomínio que pudesse determinar o pagamento da indenização pleiteada. Do exposto JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (3% do valor da causa, sendo no mínimo 184,40 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. dativo:


Requerido(s):
