

Em 11 de fevereiro de 2014,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, ______,  escrevente, subsc.

SENTENÇA 


Reclamação:0009284-51.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Beatriz Dal Rovere Lopes
Requerido:VIAGENS INTERCÂMBIO BFA LTDA-ME


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.
A Ré está revel (citação fls. 53/54, citação via Oficial de Justiça no endereço informado pela Autora, fls. 42).
Porque esta ação versa sobre direitos disponíveis, a revelia da Ré surte parcialmente seus efeitos, somente no que tange os defeitos da contratação entre as partes e a rescisão contratual (com reposição das partes ao estado anterior à contratação), porque quanto ao dano moral, como será visto a seguir, a convicção pessoal desta magistrada afasta-se da pretensão da Autora (ressalva possível à luz da parte final do art. 20 da Lei nº 9099/95).
A relação é consumo. Consta dos autos que a Autora celebrou com a  Ré um contrato de prestação de serviço, referente a um pacote de intercâmbio (fls. 09/15). Porém, dois dias após o pagamento do pacote (fls. 16), a Autora foi informada, via email (fls. 22), que a empresa Ré tinha falido e sua viagem havia sido frustrada, realizando inclusive um Boletim de Ocorrência (fls. 17/18). Requer a devolução dos valores pagos e a desconstituição do contrato.
Presumo, assim, que de fato a Autora ficou impossibilitada de realizar sua viagem por ineficiência da Ré. E a conseqüência jurídica disso é a rescisão do contrato celebrado entre as partes, com reposição das partes ao estado anterior à contratação e necessária restituição do valor de R$ 3.220,01 (três mil duzentos e vinte reais e um centavo), referentes ao pacote de intercâmbio, corrigidos monetariamente desde setembro de 2013 e acrescidos de juros de mora legais (1% ao mês), desde a citação (dezembro de 2013).
Resta a discussão acerca dos danos morais. 
No caso, a Autora não alega qualquer mácula a direito de sua  personalidade, além daquelas inerentes ao negócio frustrado, donde inexiste dano moral indenizável. 
Como já assentou a Dra. Christine Santini, MMa. Juíza Substituta em 2º Grau, ao decidir a Apelação Com Revisão nº 4300754700, de São José dos Campos: ?Em tema de dano moral e culpa contratual, em princípio prevalece o não cabimento do primeiro quando se trata de discussão sobre validade, interpretação ou mesmo inadimplemento de cláusulas do contrato. Não é qualquer aborrecimento comum ao mundo dos negócios que induz à indenização moral, que deve ser fundamentada num abalo psicológico, autônomo e independente.? (TJ-SP, 5ª Câmara de Direito Privado, j. em 4.11.2009). 
?Dano moral é o prejuízo que afeta o ânimo psíquico, moral e intelectual da pessoa. É aquele que ocasiona um distúrbio anormal na vida do indivíduo, a ponto de lhe afetar direitos da personalidade como a honra, dignidade, privacidade, valores éticos, a vida social. Daí porque não é qualquer dissabor que enseja o dano moral, nem mesmo os aborrecimentos que são comuns a determinadas situações ou negócios. Bem por isso o Colendo Superior Tribunal de Justiça já decidiu que "O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado." (REsp n° 201414/PA - Rei. Min. Ari Pargendler- DJ 05.02.01)? (TJ-SP, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Maia da Cunha, Apelação Cível nº 0339637-70.2009.8.26.0000 ? Santos, j. em 25.06.2009). 
Pese a revelia da Ré e a presunção de veracidade dos fatos,  entendo que não se trata de danos morais indenizáveis.

Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para rescindir o contrato celebrado entre as partes e para condenar a Ré a restituir o valor de R$ 3.220,01 (três mil duzentos e vinte reais e um centavo) à Autora, referentes ao pacote de intercâmbio, corrigidos monetariamente desde setembro de 2013 e acrescidos de juros de mora legais (1% ao mês), desde a citação (dezembro de 2013).
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 201,40 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.
P.I.C.
São Paulo,11 de fevereiro de 2014
Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
