

CONCLUSÃO
Em 10 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Auxiliar Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0009026-09.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Dalton Antonio Neves de Andrade
Requerido:Sul América Seguros Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira





Vistos.


DALTON ANTONIO NEVES DE ANDRADE ajuíza ação de indenização por danos materiais e morais em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A.

Alega, em síntese, que é segurado da ré e que, em março de 2010, sofreu grave acidente automobilístico, que lhe causou fraturas múltiplas das vértebras cervicais. Diante do risco de ficar paraplégico e da ausência de vaga na UTI do hospital para o qual foi encaminhado, foi removido ao Hospital Albert Einstein, por determinação médica, pela via aérea, e submeteu-se a procedimento cirúrgico. Todavia, a ré negou-se a reembolsá-lo das despesas de transporte aéreo. Além disso, a ré deixou de cobrir algumas despesas de seu tratamento, especialmente relativas a sessões de fonoaudiologia, que já haviam sido autorizadas pela IBM, estipulante do contrato com a ré. Há, portanto, valores ainda em aberto junto ao hospital. Sustenta a ilicitude da recusa da ré, pois tais despesas eram essenciais à preservação de sua vida e sua saúde. Requer, assim, a condenação da ré a cobrir todas as despesas em aberto diretamente ao Hospital Albert Einstein; ao reembolso das despesas de transporte aéreo, no valor de R$ 21.333,33; e ao pagamento de indenização por danos morais. Há pedido de antecipação de tutela.

A inicial é emendada, à fl. 67, para informar que o valor em aberto no hospital é de R$ 39.949,50.

A antecipação de tutela é parcialmente deferida, às fls. 100/101.

A ré é citada e contesta o pedido. Alega que o Hospital Albert Einstein integra a rede credenciada para a categoria de plano do autor, exceto em relação aos honorários médicos. Por isso, o reembolso dos honorários deve observar o limite contratual. Sustenta que o contrato cobre apenas remoção por transporte terrestre, e não aéreo. Em relação às sessões de fonoaudiologia, aduz que estão condicionadas às hipóteses descritas na RN nº 211, anexo I, e que o autor não se encontra em nenhuma dessas condições. Logo, não é obrigada a assumir riscos não previstos em contrato. Por fim, nega a ocorrência de danos morais. Requer a improcedência do pedido.

Sobrevém réplica.

Instados a especificarem provas, as partes pedem o julgamento antecipado da lide.

A ré noticia o cumprimento da tutela antecipada, mas esclarece que parte do débito hospitalar (R$ 15.139,33) corresponde a despesas pessoais do autor, que não possuem cobertura contratual. O autor manifesta-se e requer a integral cobertura.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O pedido é parcialmente procedente.

Há entre as partes evidente relação de consumo. Aplicam-se, pois, ao caso, as disposições do Código de Defesa do Consumidor, especialmente a inversão do ônus da prova, prevista no art. 6º, inciso VIII.

É incontroverso que o autor é segurado da ré, no plano executivo. Por isso, faz jus à internação hospitalar no Hospital Albert Einstein.

Nesse hospital, ele submeteu-se a sessões de fonoaudiologia, por conta de tratamento decorrente de acidente automobilístico. E seu contrato prevê a cobertura de tratamentos fonoaudiológicos, a partir dos treze anos de idade, quando constituir complemento de tratamento neurológico (fl. 83).

No presente caso, diante das graves conseqüências motoras e neurológicas suportadas pelo autor, é evidente que se trata de hipótese incluída na cobertura contratual.

Por sua vez, as exceções indicadas pela ré na contestação (fl. 133) e previstas na RN nº 211, anexo I, não limitam o direito do autor, porque não constaram expressamente do contrato. E, aplicando-se ao caso o art. 47 do Código de Defesa do Consumidor, a interpretação contratual deve ser feita da forma mais favorável ao consumidor.

Por isso, não se justifica a ausência de cobertura da ré para as sessões de fonoaudiologia a que se submeteu o autor como tratamento do acidente automobilístico.

No tocante às despesas hospitalares ainda não cobertas pela ré, mesmo depois da antecipação de tutela, verifica-se, às fls. 215/216, que apenas as de telefonemas ("serviço PBX") e de alimentação ao acompanhante ("serviço apoio nutricional") não merecem cobertura.

As demais despesas referem-se ao tratamento médico a que o autor foi submetido e, portanto, há plena cobertura da ré. Trata-se de materiais e medicamentos, exames médicos e honorários de anestesista, durante a realização de exames. Ora, tais despesas são inerentes à internação hospitalar e aos serviços prestados pelo hospital. Logo, se o Hospital Albert Einstein integra a rede credenciada para o plano executivo, os serviços nele prestados, relativos a exames, honorários dos médicos que os realizaram e materiais necessários a tais exames, também devem ser cobertos pela ré.

Veja-se, aqui, que os honorários médicos descritos às fls. 215/216 não se referem a consultas ou cirurgias particulares feitas pelo autor, mas, ao contrário, cuidam de honorários do médico anestesista em acompanhamento de exames. Assim, se para a realização de exames cobertos pela ré é necessário o acompanhamento por um médico anestesista, os honorários dele também devem ser cobertos, pois não é lícito o fracionamento da cobertura.

Todavia, não assiste razão ao autor no tocante ao pedido de cobertura das despesas de transporte aéreo.

Ora, a cláusula 5.2 do contrato (fl. 87) é clara ao delimitar a cobertura de despesas com remoção de pacientes apenas por terra e realizadas em ambulâncias.

Ainda que o transporte aéreo tenha sido necessário para assegurar a vida e a saúde do autor, não havendo cobertura contratual, não há como obrigar a ré a arcar com risco não assumido. Por isso, se optou por ser removido por meio de transporte aéreo, o autor deve arcar por conta própria com esse custo.

Por fim, o pedido de indenização por dano moral não pode ser acolhido, na medida em que o autor nem ao menos detalhou na petição inicial de que forma a negativa da seguradora teria afetado sua esfera íntima, seu estado de espírito, enfim, algum direito de sua personalidade.

É verdade que a recusa da ré em cobrir suas despesas hospitalares deve ter lhe causado aborrecimento. Todavia, não é qualquer aborrecimento ou constrangimento que traz como conseqüência o dano moral, sendo certo que, em matéria de contratos, o descumprimento acarreta, via de regra, não mais do que aborrecimento.

Ademais, há de se ressalvar que, em que pese a recusa de cobertura, o autor submeteu-se normalmente às sessões de fonoaudiologia e não foi cobrado diretamente do hospital pela dívida em aberto, após a concessão da decisão de antecipação dos efeitos da tutela.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a arcar, diretamente junto ao Hospital Albert Einstein, com as despesas oriundas do tratamento médico suportado pelo autor, especialmente as sessões de fonoaudiologia e todas descritas às fls. 215/216, com exceção da alimentação e dos telefonemas, confirmando a antecipação de tutela. Os pedidos de reembolso das despesas de transporte aéreo e de indenização por danos morais são improcedentes. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas e despesas processuais e com os honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de agosto de 2011.
