

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009450-35.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Simplicio da Costa Nunes, CPF 391.833.008-72
Requerido:Empresa de Transporte Coletivo Novo Horizonte
Data da audiência:31/05/2012 às 13:30h




Aos 31 de maio de 2012, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogério Leitão Torezan, comigo, Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o autor, assistido pela Dra. Tatiana Cardoso Paiva, OAB/SP 257159 (Convênio DPE/OAB ? ofício nº 11951/2012), hoje plantonista, e a ré, representada pelo Sr. Carlos Barreto, RG 6892363,  acompanhado pelo Dr.  Henrique de Melo Sinzinger, OAB/SP 320294, que fez juntar carta de preposição e substabelecimento. Audiência gravada no Vídeo 387/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida, foi oferecida contestação, por escrito, em petição.  Em seguida, deu-se ciência da contestação à advogada plantonista,  que reiterou os termos da petição inicial. Em seguida, foi colhido o seguinte depoimento: do autor. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Da prova produzida depreende-se que o coletivo do réu colidiu com a traseira do veículo do requerente.´Na hipótese aqui cuidada, ficou bem caracterizado que o condutor do veículo do réu, agindo com culpa em sentido estrito na modalidade de imprudência, não guardou a devida distância do veículo que transitava na sua frente. Aquele que colhe outro por trás, tem contra si a presunção de culpa pelo evento. A alegação de que ocorreu súbita parada de veículo, ocasionando o acidente, não é suficiente para derrubar a presunção de culpa. Ora, mesmo admitindo-se sobredita versão, ainda assim não estaria afastada a culpa pelo acidente. É que se estivesse guardando distância e desenvolvendo velocidade compatível com o local, não teria colidido o veículo com a traseira do carro que seguia à frente. É cediço que é dever de todo o condutor de veículo guardar distância de segurança entre o que dirige e aquele que segue imediatamente a sua frente. O motorista que segue com seu carro atrás de outro veículo, prudentemente, deve manter uma razoável distância dele, atento à necessidade de ter de parar de um momento para o outro. Ele não vê e não sabe, às vezes, o que se encontra na dianteira do veículo em cujo rastro persegue. Mandaria, por isso mesmo, a prudência, que tivesse cautela e atenção redobradas para que não se deixasse colher de surpresa por alguma freada possível do veículo após o qual ele desenvolve sua marcha. Por outro lado, impõe-se considerar que não há prova de que o autor tenha ingressado bruscamente na faixa exclusiva de ônibus. Trata-se de defesa indereta, recaindo sobre a ré o ônus da prova na forma do art. 333, II do CPC. Quanto ao montante postulado pelo autor a título de indenização de fato razão assiste à ré em sua impugnação. Com efeito, os valores orçados das peças são muito superiores à pesquisa exibida pela ré, sendo certo que os danos foram de pequena monta. Assim, hei por bem acolher a impugnação da ré fixando como valor das peças a quantia de R$863,00. Além disso, porque não há impugnação em relação ao valor cobrado a título de mão de obra, acolho o montante constante no menor orçamento. Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda e condeno a ré ao pagamento de R$2.563,00, com correção monetária pela tabela prática do E. TJSP a contar da propositura da ação, acrescidos juros moratórios de 1%am a contar da citação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Havendo condenação ao pagamento de quantia certa, transitada em julgado a sentença, o prazo para pagamento será de 15 dias, independentemente de novas intimações, sob pena de ser aplicada a multa de 10%, tal como preconizado no artigo 475J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.



Requerente:

Adv. Dativo:

Requerido:

Adv. Requerido:
