

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009625-03.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:ADILSON FELIPE ARGENTONI, CPF 226.491.028-37
Requerido:BCP S/A -Operadora de Telefonia Celular - Claro - ausente
RequeridoTNL PCS S.A.
PrepostoSandro Paulino   RG 17.534.945-X
Data da audiência:28/02/2011 às 15:00h


Aos 28 de fevereiro de 2011, às 15:17 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. O autor junta documentos. A co-requerida TNL junta contestação, carta de preposição, procuração, substabelecimento e demais documentos constitutivos. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Vale ressaltar que a ausência da ré BCP S.A. à presente audiência, não enseja a incidência dos efeitos da revelia, haja vista que, havendo mais de um réu, o outro compareceu e apresentou defesa. Posto isso, não há preliminares e, no mérito, o pedido é parcialmente procedente. Sustentou o autor que era titular da linha telefônica pré-paga de nº (11) 6613-4993, junto à operadora Claro, que permaneceu seis meses sem uso, de modo que foi cancelada. Afirmou que compareceu a uma loja da ré Oi, para obter informações sobre a portabilidade de tal linha e que foi informado de que tal procedimento não era possível, porque a linha estava cancelada. Afirmou que contratou uma nova linha, junto à operadora Oi, sob o nº (11) 8382-0057, já que afirmaram que a portabilidade não era possível. Alegou que a operadora Oi passou a cobrar-lhe pela linha nº (11) 6613-4993, em relação à qual tal empresa afirmou que não poderia ser feita a portabilidade. Alegou que efetuou inúmeras reclamações junto às rés, mas que seu problema não foi resolvido. Pois bem. Inicialmente, importante esclarecer que as rés são empresas fornecedoras de serviço ao autor, considerado destinatário final. De acordo com o artigo 3º, caput, do Código de Defesa do Consumidor, fornecedor é toda pessoa física ou jurídica que presta ser presta serviços. O artigo 2º, caput, por sua vez, prevê que consumidor é toda pessoa física ou jurídica que utiliza um serviço como destinatário final. Portanto, verifica-se que a relação existente entre o autor e as rés é de consumo, de modo que aplicáveis os preceitos protetivos previstos na Lei nº 8.078/90, especialmente a inversão do ônus da prova (artigo 6º, VIII). Posto isso, presume-se que, de fato, houve falha na prestação do serviço, pois o autor foi mal informado sobre a portabilidade da linha nº (11) 6613-4993, que gerou as cobranças indevidas, de linha que não estava em uso. Com efeito, às rés cabiam adotar todas as providências que estivessem a seu alcance para minimizar o transtorno que decorreu de suas conduta, o que não fizeram, tanto que o autor continua a ser cobrado. O artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor dispõe que o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pelos danos causados aos consumidores, pelo defeito na prestação de serviços. Assim, deve haver a condenação por dano moral, na medida em que evidentes o transtorno e o desgosto gerados pelos fatos acima descritos, sendo desnecessária a prova de tais sentimentos. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem resultar em bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 2.000,00 (dois mil). Por outro lado, incabível o pedido de devolução em dobro do valor mencionado na inicial, posto que ficou comprovado que o autor não pagou a fatura questionada. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por ADILSON FELIPE ARGENTONI em face de TNL PCS S.A. e BCP S.A.  OPERADORA DE TELEFONIA CELULAR, para condenar, solidariamente, as rés, ao pagamento ao autor de indenização por danos morais, no importe de R$ 2.000,00, a ser atualizado a partir desta sentença e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês desde a data da citação. Assim, extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juíza de Direito :






Requerente:








Requerido TNL PCS S.A.:
