

SENTENÇA

Processo nº:0009687-94.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Marcio Gaio
Requerido:Posto de Gasolina São Francisco Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE TÍTULO movida por MARCIO GAIO em face de POSTO DE GASOLINA SÃO FRANCISCO LTDA, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que teve seu nome protestado pelo não pagamento de duplicatas, cuja origem desconhece. Por isso, pede a declaração da inexigibilidade da cobrança do título e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.  
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 05/10.
Houve emenda à inicial a fls.23/25
Devidamente citada a requerida apresentou contestação (fls 48/90) e alegou em preliminar a impossibilidade jurídica do pedido e inépcia da inicial. No mérito alega que por erro de terceiro foram feitas tais cobranças. Por isso pede total improcedência da ação.
Réplica a fls.96/98.
Em apenso o processo nº 0008253-70.2011
Trata-se de AÇÃO CAUTELAR movida por MARCIO GAIO em face de POSTO DE GASOLINA SÃO FRANCISCO LTDA, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que teve seu nome protestado pelo não pagamento de duplicatas, cuja origem desconhece. Por isso, pede que seja deferida a cautelar para suspender o protesto dos títulos.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 05/10.
A fls 31 foi revogada a liminar concedida a fls 12, por falta de caução.

É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Rejeito a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido porque o reconhecimento da inexigibilidade de título de crédito e a pretensão de reparação por danos morais não são vedados por lei.
A consumação do protesto do título em decorrência da ausência de caução nos autos da ação cautelar não impede o julgamento da ação principal cuja pretensão, se acolhida, conduzirá ao cancelamento do ato notarial.
No mérito, a pretensão inicial merece em parte prosperar.
A ré admitiu em sua contestação que não houve emissão de duplicata e, portanto, que o protesto, tal como realizado, mostrou-se indevido por se referir a título inexistente.
O fato de ter havido erro por parte da instituição financeira apresentante, que agiu como mandatária da ré, não afasta a responsabilidade desta pelo ocorrido.
Ademais, a existência de débitos da pessoa jurídica da qual o autor é sócio não dava à requerida o direito de emitir duplicata e tampouco de levá-la a protesto ou de realizar, por intermédio de mandatário, protesto irregular.
Portanto, não há dúvidas quanto à nulidade da duplicata impugnada e inexigibilidade do valor por ela representado.
Contudo, não é o caso de condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais na forma reclamada na inicial.
Os documentos trazidos pela contestante demonstram que o autor era sócio de empresa com as quais ela mantinha relação comercial e que se encontra inadimplente.
Além disso, o documento de fls.83 revela que o requerente possui outros apontamentos, anteriores àquele decorrente do protesto do título que, ressalto, somente foi levado a efeito porque não houve a prestação de caução na forma determinada pelo Juízo e por tais razões deve-se aplicar à hipótese dos autos o disposto na SÚMULA 385 do Superior Tribunal de Justiça.
POSTO ISSO, JULGO: a) extinta, sem julgamento do mérito, pela perda do objeto, a ação cautelar em apenso, que se destinava à sustação do protesto do título; b) parcialmente procedente a ação principal para reconhecer a nulidade e inexigibilidade da duplicata indicada no documento de fls.06 e determinar o cancelamento definitivo do protesto lavrado.
Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas que desembolsou e com os honorários de seus advogados, que fixo em dez por cento do valor atualizado da ação principal, para ambas as demandas.
Oportunamente, traslade-se cópia para os autos da ação cautelar e comunique-se ao Cartório de Protestos.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$  432,28   , cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com   02    volumes).

PRIC
São Paulo, 07 de dezembro de 2011

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
