

SENTENÇA

Processo nº:0009984-33.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Saulo Pais Lisboa
Requerido:Banco Itaucard S.A.

coNCLUSAO
Aos 17 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé:
    Eu, Marly Moreno Esposito, escrevente, digitei.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França








V I S T O S.



SAULO PAIS LISBOA, qualificado nos autos, ajuizou ação revisional de contrato c/c indenização por danos materiais e morais contra BANCO ITAU S/A alegando, em síntese, que possui um cartão de crédito máster n. 5489.XXXX.XXXX.4876 e verificou lançamentos indevidos no montante de R$ 1.577,28, no período de março e abril de 2012.
Tentou solucionar o problema de forma amigável e não obteve existo.
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação com a declaração de inexigibilidade dos valores cobrados indevidamente e a condenação no pagamento de indenização por danos materiais e morais.
A inicial veio instruída com documentos.
Citado, o requerido ofereceu contestação (fls.68/93) arguindo, em preliminares, inépcia da petição inicial, carência da ação e decadência.
No mérito, disse que o requerente tinha ciência de que caso não realizasse o pagamento mínimo de seu cartão, o valor seria debitado em sua conta corrente, caso existisse saldo.
Defendeu a inexistência dos pressupostos da revisão contratual.
Por fim, pugnou pela improcedência da ação.
Não houve apresentação de réplica. 
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para os autos dão suporte para análise e decisão das questões apresentadas pelas partes, sendo desnecessária a produção de prova oral.
Desnecessária a elaboração de perícia contábil, visto que o debate resume-se a questões de direito.?Se a parte discute teses de direito, afastadas pela decisão judicial, desnecessária perícia contábil.? (LEX - JTACSP - Volume 179 - Página 399).
Nos moldes do artigo 396 do Código de Processo Civil, competia ao requerente a instrução da petição inicial com os documentos destinados a provar-lhe as alegações (CPC., art. 283) e a requerida quando da oferta de sua resposta (CPC., art. 297).
Sob este enfoque, competia ao requerente  demonstrar documentalmente os juros, multas e taxas, que afirma indevidas, especificando cada um deles, com indicação de valor e dos fatos e fundamentos jurídicos de sua pretensão e esclarecerem quais os encargos abusivos e descrever os fatos e fundamentos de sua pretensão, com indicação do valor que entendem correto, acompanhada do cálculo correspondente.
Estas providências se justificam porque é dever da parte fazer constar claramente da petição inicial a sua causa de pedir e para tanto deve trazer descrição clara e objetiva dos fatos e fundamentos jurídicos de seu pedido, sem o que estará inclusive prejudicando o exercício do direito de defesa da parte contrária.
Neste sentido, aliás, já se decidiu nos autos das apelações 1.212.861-9 e 1.212.862-6, rel. Waldir de Souza José, Acórdão do qual se extraem os seguintes trechos: 
?No caso de relação contratual, como é a hipótese dos autos, há de informar qual foi a ação ou omissão do outro contratante; quando tal ocorreu; de que forma, de que maneira foi descumprido o pacto; qual a cláusula contratual violada; por qual razão se sustenta esse pensar; quais os números que justificam esse raciocínio; qual o preceito legal desrespeitado (não estamos nos referindo ao artigo de lei), qual a conseqüência advinda em termos de valores. 
O art. 282 do CPC, em seu inciso III, dispõe que a parte deverá indicar ?o fato e os fundamentos jurídicos do pedido?.
O autor deve expor, com clareza e precisão, o fato e os fundamentos jurídicos em que se baseia para externar a pretensão a final sacudida no pedido.
Não basta, portanto, ao interessado, dizer que não é devedor, ou que a cobrança é indevida, ou que há ilegalidade contratual. É mister que diga por que não é devedor, por que a cobrança é indevida, qual o contrato violado, qual a cláusula malferida, qual o direito desrespeitado, qual a operação matemática incorreta, qual o valor erroneamente apurado, qual o cálculo viciado, qual o período abrangido, etc.
É preciso que o interessado se sujeite à apresentação de uma peça com exposição articulada, organizada, coerente com fatos e fundamentos que a empolgam, orientando-se no sentido de uma conclusão lógica que ofereça ao julgador a exata compreensão do direito invocado, e não de uma peça que, apesar da riqueza teórica e da profusão de invocações e de teses abstratas, perde-se por não lograr moldar os argumentos aleatoriamente sacados, à identidade concreta, real e específica  da situação jurídica que é ou deveria ser objeto da demanda.
Ao ensejo do julgamento da apelação nº 30.510-1, a E. 4ª  Câmara Civil desta Casa, em v. acórdão lavrado pela pena do Desembargador Alves Braga ? de mui saudosa memória ? assentou-se que: 
?Os aforismos iura novit cúria e narra mihi factum, dabo tibi jus, permitem que o juiz, diante da narrativa dos fatos e da indicação da natureza do direito postulado, possa adequá-los ao Direito positivo. Esses brocardos nada mais expressam do que o princípio de dizer o direito e aplicá-lo, ao qual está obrigado o Juiz. Todavia, não pode o Magistrado, de uma postulação genérica, fixar a natureza do direito, sob pena de se transformar o processo em verdadeiro pesca milagrosa, onde a parte formula pedido genérico, difuso, sem fundamento jurídico, esperando que o julgador depure a postulação e estabeleça a verdadeira pretensão do demandante?.
É justamente em frontal desrespeito a essa lição que infelizmente  se reproduzem hoje em dia as petições em que a parte entoa o discurso de que a ?cobrança é indevida?, os encargos são ilegais?, ?há anatocismo?, ?a prestação é indevida?, ?o contrato de adesão fere o CDC?, ?o ajuste gera desequilíbrio?, ?o percentual de juros supera o limite legal?, ?a utilização da tr é ilegal?, ?o método de amortização da dívida é irregular?, ?os juros são excessivos?, ?a atualização monetária está sendo cobrada irregularmente?, ?o contrato é leonino?, ?os acréscimos estão sendo exigidos ao arrepio da lei?, ?o montante cobrado não tem amparo legal?, ?os juros são extorsivos?, e por aí afora.?
Pleiteia o requerente a declaração de inexigibilidade dos valores cobrados e a condenação do requerido no pagamento de indenização por danos materiais e morais.
O Banco, por sua vez, sustentou que o valor está de acordo com as regras estabelecidas no contrato.
No mérito, a ação é improcedente.
O requerente aderiu a contrato de prestação de serviços com o requerido, por meio do qual esta administra cartões de crédito, tendo, efetivamente, utilizado cartão de crédito, conforme demonstram os extratos mensais que juntou, realizando  gastos e compras.  Os débitos, assim, foram reconhecidos na inicial.
Primeiramente, cumpre observar que o requerente não foi compelido a contratar ou utilizar os serviços fornecidos pelo requerido. Se assim o fez, independentemente do contrato ser de adesão, concordou com os termos e condições de referido instrumento.
Embora o contrato fosse de adesão, nada impediria o contratante de não aceitar suas cláusulas, não pactuando com o Banco. 
Isso se dá em virtude da sua autonomia de contratar. 
Nem pense o requerente em alegar que, por ser de adesão, o contrato haveria de ser abusivo pois, se o contratante não possui a liberdade de discutir as cláusulas contratuais, sendo estas estipuladas unilateralmente pelo Banco, tem ele a liberdade de recusar-se a contratar em tais condições, procurando outra instituição financeira cujas condições contratuais melhor lhe convenha. 
Destarte, deve prevalecer o princípio do ?pacta sunt servanda?. Sobre isso, anote-se a seguinte decisão:
?CONTRATO - REQUISITOS - Validade - O princípio da Força Obrigatória consubstancia-se na regra de que o contrato é lei entre as partes; celebrado que seja, com observância de todos os pressupostos e requisitos necessários à sua validade, deve ser executado pelas partes como se suas cláusulas fossem preceitos legais imperativos. Cada qual que suporte os prejuízos provenientes do contrato; se aceitou condições desvantajosas, a presunção de que foram estipulados livremente impede que se socorra da autoridade judicial para obter a suavização ou libertação. PACTA SUNT SERVANDA? (Apelação Cível nº 477.739-00/3, Primeiro Tribunal de Alçada Civil, Rel. ADAIL MOREIRA).
Tratando-se de contrato bilateral, é de rigor o cumprimento das condições estabelecidas entre as partes, o que afasta a possibilidade de alteração ou declaração de nulidade das cláusulas inicialmente ajustadas, tendo em vista a ausência de motivo que tivesse o condão de autorizar este procedimento, posto que a qualificação da requerente indica que possuía plenas condições de tomar ciência do conteúdo do contrato, das condições de cumprimento e das consequências do eventual inadimplemento, o que torna inviável a revisão contratual de algumas cláusulas, em decorrência da absoluta previsibilidade das condições pactuadas.  
No entanto, embora tenha a liberdade de contratar, o fato não significa que a Instituição Bancaria poderá incluir cláusulas que coloquem a cliente em evidente desvantagem.

Por outro lado, o requerente sempre teve expresso conhecimento dos encargos que o requerido cobraria.  Os extratos mensalmente encaminhados indicam os percentuais de encargos que são acrescidos, tanto para os gastos e compras usuais como, também, para o saque de valores em dinheiro.  Em consequência, jamais poderia o requerente alegar desconhecimento de tais encargos.
Tendo o requerente, mesmo após receber mensalmente os extratos, efetuado gastos e compras, concordou tacitamente com tais encargos e assumiu o risco de, não podendo efetuar o pagamento integral da fatura,  ver o saldo devedor acrescido de tais encargos.
Embora o contrato entre as partes esteja submetido à proteção do Código de Defesa do Consumidor, é evidente que o requerente sempre teve prévio conhecimento dos encargos e, ainda, tinha a opção de não utilizar o cartão de crédito, talvez efetuando os pagamentos imediatamente ou por meio de cheques.  Não houve violação de qualquer princípio da lei 8.078/90 que possa justificar o descumprimento do contrato.
Cumpre consignar, por fim, que os lançamentos dos extratos juntados a fls.17/22 obedece a uma sequencia lógica nos lançamentos de total da fatura anterior e pagamento efetuado, não demonstrando o requerente no que consistiu o lançamento indevido.

 Como se vê, o conjunto probatório colhido não é seguro para autorizar a  procedência da ação.
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação revisional de contrato c/c indenização por danos materiais e morais ajuizada por SAULO PAIS LISBOA contra BANCO ITAU S/A.
O vencido arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 1.000,00 (um mil reais).
.


P.R.I.

 

São Paulo, 17 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
