

SENTENÇA

                CONCLUSÃO
Em 13 de janeiro  de 2010,  faço estes autos 
conclusos   ao  Dr.  Luciano Gonçalves Paes Leme
Juiz  de Direito da  5ª Vara Cível do Foro Regional 
de Pinheiros. Eu,           (Mára), subscrevi.

Processo nº:0009148-56.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Opus Industria de Tecidos e Malhas Ltda
Requerido:YD - Confecções Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme


Vistos, etc.
Cancele-se da pauta a audiência designada.
Homologo por sentença, para que produza seus efeitos de direito, o acordo celebrado entre as partes, descrito às fls. 173/174, por conseguinte, declaro extinto o processo, com julgamento do mérito, nos precisos termos do artigo 269, III, do C.P.C.
Homologo também a desistência do prazo recursal.
Custas finais na forma convencionada. 
Comprove a ré, em 05 dias, o recolhimento da complementação da taxa judiciária.
Oficie-se ao 6º Cartório para cancelamento definitivo do protesto.
Decorrido o predito prazo, nada sendo requerido em 5 dias, arquivem-se os autos.
P.R.I.

São Paulo, 13 de janeiro de 2011.
