

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009052-70.2012.8.26.0011
Requerente:Kelly Maria Pereira Vinente de Matos, CPF 340.987.318-00
Adv. Dr.Mario de Leão Bensadon, OAB/SP: 120.685 (DATIVO)
Requerido:Chem Dry Paulista/Portal Cidade Manu Cort Forr SS Ltda Epp
Preposto Sr.:Alexandre Lopes Camelo, RG. 23.761.945-3
Adv. Dr.:Marcello Ribeiro de Almeida, OAB/SP: 195.231
Data da audiência:30/08/2012 às 17:00h


Aos 30 de agosto de 2012, às 17:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes e dois informantes da ré (nome: Reginaldo Santana de Souza, RG. 28.694.602, nome: Herivaldo Cassemiro dos Santos, RG. 54.225.038-X), cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.   O réu nega em audiência a culpa pelo evento, ressaltando que o seu motorista aguardava para realizar a travessia em questão quando a autora colidiu contra ele enquanto ainda estava parado. Ocorre que as fotos juntadas aos autos não correspondem a realidade dos fatos, pois certamente, se fossem verdadeiros os fatos narrados pela ré, não seria possível explicar porque o veículo da ré sofrera danos na placa dianteira que se visualizam na foto de fls. 53. E não no lado esquerdo do veículo. Ademais, verifico que a motocicleta da autora foi atingida bem no meio, o que nos demonstra que ela já havia quase que ultrapassado o local onde a Kombi estava, ou seja, que ela havia quase terminado o cruzamento quando foi atingida, fato que nos demonstra que o motorista da ré estava desatento e não percebeu a posição da autora naquele momento. Assim, razoável que se possa considerar a culpa ao motorista da ré pelo embate, para que nos termos do art. 927, 932, III e 933 do CC, ela seja condenada a reparar os danos sofridos pela autora. Passo a analisar o seu pleito. A autora relacionou à fl. 21, os seus gastos, comprovando por documentos parte deles. No entanto, não serão ressarcidos o tempo gasto para que ela reunisse elementos para formalizar o pedido, pois isto não pode ser mensurado, nem mesmo o importe equivalente a sua remuneração (lucros cessantes), pois não há carteira de trabalho juntada aos autos, nem mesmo cópia de suas declarações de imposto de renda, que nos atestassem os seus ganhos mensais. A declaração de trabalho que a autora apresenta é insuficiente para tanto, por isso não pode ser considerada. Assim, a ré lhe pagará o valor gasto para a impressão de fotos, o valor gasto com ligações, o valor necessário para reparar a moto, o valor gasto com certidão da Prodesp, os serviços de impressão e os gastos com Correios. No que tange ao capacete, não há provas nos autos de que ele foi danificado, por isso este pedido não será acolhido. Nestes termos, a ré pagará à autora o valor total de R$ 1.353,64. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 1.353,64, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde os desembolsos exceto no que tange aos valores de R$ 615,00 e R$ 175,00 que servirão para reparar a moto e que devem sofrer correção do ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Dativo:

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
