

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 31 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0009404-28.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo
Requerente:David Fiuza Fialho
Requerido:VRG - Linhas Aéreas S/A (VARIG)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Trata-se de ação de indenização.
Alega o autor que no dia 04 de junho de 2012, efetuou o check-in para vôo que partia de Rio de Janeiro com destino a São Paulo. Houve trocas no portão de embarque. Em razão dessas trocas, que foram muito mal comunicadas, foi impedido de embarcar e informado que o vôo partiria em alguns minutos. 
A ré não enfrentou a questão que se apresenta neste processo: se pode ser responsabilizada pelas diversas troca de portão de embarque e consequente perda do vôo pelo autor.
A ré afirma que o autor se apresentou com atraso para a realização de "check in", mas referida afirmação não corresponde à verdade, já que o "check in" foi realizado pelo autor, sem maiores intercorrências. 
Os problemas ocorreram por ocasião do embarque. Como não houve impugnação específica pela ré, forçoso assumir que os fatos afirmados pelo autor são verdadeiros e que a ineficiente comunicação das mudanças de portão de embarque foram a causa da perda do vôo.
Assim, configurada a responsabilidade da ré, o autor não teria mesmo que arcar com o pagamento de taxa para a remarcação do vôo, devendo receber os valores que pagou a esse título.
Os danos morais não podem ser afastados. 
Os fatos narrados pelo autor geraram angústia, estresse e preocupação
Levando em conta os fatos narrados na inicial, os valores em discussão e as condições econômicas das partes e a finalidade do instituto, arbitra-se a indenização em R$500,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a devolver ao autor a quantia de R$100,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde junho de 2012 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. A título de danos morais, CONDENO a ré a pagar ao autora a quantia de R$500,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 216,60 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I. 
São Paulo, 06 de setembro de 2012.
