

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 29 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0009221-75.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Iara dos Santos Silva Flávio
Requerido:Elisangela dos Santos Barba

Vistos.

IARA DOS SANTOS SILVA FLÁVIO ajuizou a presente ação de indenização por dano moral em face de ELISANGELA DOS SANTOS BARBA, alegando, em síntese, que:

A) a ré lhe acusou de se apoderar do valor de R$ 100,00, que teria ficado retido no caixa eletrônico que ambas as partes utilizaram;

B) a autora lhe explicou que sacara o importe de R$ 200,00, inexistindo  valores retidos no ato do saque;

C) houve discussão, e a ré proferiu ofensa contra a autora, com alusão à sua raça;

D) lavrou-se auto de prisão em flagrante por crime de injúria racial.

Requer a procedência dos pedidos, com condenação da demandada ao pagamento de indenização por danos morais, que estima em R$ 62.500,00.

Citada, a ré deixou transcorrer in albis o prazo para contestação.

Determinada a apresentação de cópias do processo-crime, sobrevieram petição e documentos às fls. 49/62.

Audiência de Instrução às fls. 66, com oitiva de testemunhas às fls. 67/68.
É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

A ação é procedente.

A ré optou pelos efeitos da revelia deixando de oferecer qualquer defesa nos autos.

Outrossim, os fatos trazidos na inicial restaram suficientemente comprovados dando causa ao acolhimento da ação nos termos deduzidos.

Efetivamente, a autora e a ré mantiveram uma discussão sobre o uso de terminal de caixa eletrônico dentro das dependências de um shopping center.

Entretanto, houve evidente excesso da ré ao ofender a honra da autora.

A autora foi indevidamente ofendida pela ré sendo chamada de "sua preta sem vergonha", fato confirmado pela ré perante a autoridade policial conforme narrado no Boletim de Ocorrência de fls.32/35.

A ré, por sua vez, foi denunciada como incursa no crime de injúria (fls.51/52) diante do fato típico praticado.

O dano moral aqui tratado é in re ipsa e sequer depende de prova quanto a sua extensão sobre o patrimônio moral da autora.

Evidente que a autora sofreu uma  intensa humilhação decorrente da atitude da ré.
O dano moral deve ser considerado como aquele que repercute no íntimo da pessoa, atingindo-lhe de tal modo o seu estado psíquico causando-lhe angústia, dor, sofrimento, tristeza, humilhação, a tal ponto de causar um decréscimo em sua qualidade de vida.
Tais sentimentos devem ser dotados de tal intensidade a ponto de serem facilmente identificados, distinguindo-se dos dissabores e aborrecimentos do cotidiano, o que facilmente se vislumbra ao verificar-se o tipo de ofensa dirigida contra a autora.

Evidente aqui o dano moral puro, que independe de real prejuízo para seu ressarcimento.

APELAÇÃO CÍVEL. RESPONSABILIDADE CIVIL. DANOS MORAIS. OFENSA À HONRA.Em casos de ofensa à honra o dever de indenizar gira em torno da comprovação da conduta ofensiva narrada pelo autor e da averiguação de que esta realmente foi capaz de atingir a honra subjetiva do demandante, dando causa, assim, ao abalo moral alegado. No presente caso, a prova produzida nos autos não deixa dúvidas a respeito a ofensividade da conduta do réu. De outra banda, não trouxe o demandado nenhuma prova para afastar o direito do autor, ônus que lhe cabia (artigo 333, II, do CPC).

INDENIZAÇÃO. MAJORAÇÃO. RACISMO. PROFERIMENTO DE PALAVRAS OFENSIVAS À RAÇA NEGRA.Ante o tratamento conferido pelo ordenamento jurídico pátrio ao tema versado nos autos, com nítido objetivo de reprimir a prática de atos discriminatórios e preconceituosos em desvalia à raça negra, a conduta do réu para com o autor, eminentemente depreciativa à sua cor, deve ser repudiada e, via de conseqüência, condenada pelo Estado-Juiz. Quantum indenizatório majorado.APELAÇÃO DO AUTOR PROVIDA. NEGADO PROVIMENTO À APELAÇÃO DO RÉU.(TJRS.APELAÇÃO CÍVEL Nº 70.014.191.415).


Passo a fixar o valor da indenização.

O valor pretendido pela autora de R$ 62.500,00 não pode ser acolhido.

A indenização por dano moral deve atender a uma relação de razoabilidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir a sua função penalizante e de desestimular novas ações pelo ofensor, nem ser excessiva ponto de desbordar da razão compensatória para o qual foi instituído.

Obviamente a situação de cada caso deve ser analisada de acordo com sua peculiaridades, grau de repercussão da ofensa, intensidade do dolo ou culpa do ofensor e condição econômica das partes.

As provas dos autos, por sua vez, revelam que a ofensa atingiu a esfera da honra subjetiva da autara, porém sem repercussão no seu convívio social ou profissional. 

Outrossim há que se considerar que a ré não possui capacidade econômica significativa, e uma condenação excessiva seria até mesmo inócua em termos de compensação financeira da autora.

Desta forma, arbitro o valor da indenização em R$ 10.000,00.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Iara dos Santos Silva Flávio em face de Elisangela dos Santos Barba, para  condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais de R$ 10.000,00 corrigido monetariamente a partir da presente decisão e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.

Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação (Superior Tribunal de Justiça - Súmula nº 326:"Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca." (Corte Especial, em 23.05.2006) 

P.R.I.C. 

São Paulo, 13 de dezembro de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
