

SENTENÇA

Processo nº:0009850-89.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ivone de Oliveira
Requerido:Dia Brasil Sociedade Limitada





Vistos, etc.


IVONE DE OLIVEIRA move AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR ATO ILÍCITO em face de DIA BRASIL SOCIEDADE LIMITADA, alegando, em síntese, que no dia 19/04/2010, por volta das 15:00 horas, comprou mercadorias no réu, sendo que por volta das 18:00 horas, quando voltava para casa e por lá passava, foi abordada pelo segurança, sendo puxada pelo braço com violência e ele tentando lhe levar para um canto da parede do supermercado, como também lhe tomar a sacola de compras dizendo que não havia pago, negando-se e tentando se desvencilhar, sendo que transeuntes e funcionários de outras empresas próximas passaram a gritar com o segurança para que fosse solta, tendo ele soltado e mandado que entrasse no mercado, e indignadas as testemunhas acompanharam, sendo que lá mostrou a nota fiscal para o gerente que mandou o segurança sair dali, chegando a polícia e sendo feito B.O., motivos pelos quais e pelo constrangimento e acusação indevida requer indenização por dano moral.
Na contestação (fls.18/30) a ré arguiu ilegitimidade passiva por falta de nexo causal, pois terceiriza o serviço de segurança, incidindo a excludente do fato de terceiro; denunciou à lide sua contratada; e, no mérito negou tenha causado dano moral à pessoa da autora, pois a ação é de mais de ano dos fatos e não se sabe se ocorreram; impugnou o valor pedido; e, requereu a extinção ou a improcedência.
Réplica não ofertada (fls.68).
A denunciada ?UNION TERCEIRIZAÇÃO DE MÃO DE OBRA LTDA- foi citada (fls.81) e não contestou (fls.82).
Saneador a fls.83.
A autora e seu advogado não se apresentaram no pregão da audiência de instrução e julgamento, sendo dispensadas suas testemunhas presentes e encerrada a instrução (fls.115), comparecendo eles após (fls.115, v.), depois sendo requerida nova audiência ou prazo para memoriais (fls.117/118).
A ré ofertou memoriais ratificando suas alegações e requerimentos em face das provas produzidas (fls.119/121).
O requerimento da autora de nova audiência foi indeferido, sendo deferida apresentação de memoriais (fls.122), estes não ofertados (fls.123).
É o relatório. DECIDO.
A nota fiscal por cópia a fls.08 prova compra de mercadorias no estabelecimento da ré no dia 19/04/2010, por volta das 15:00 horas.
Todavia, insuficiente é o B.O., por cópia a fls.09/11, para provar os fundamentos fáticos articulados pela autora na causa de pedir, quais sejam: de que teria sido abordada por segurança do réu que lhe acusou de ter deixado de pagar mercadorias, assim lhe ofendendo moralmente.
Com efeito, além de somente a autora ter comparecido para lavratura do B.O., conforme consignado nesse documento, o que providenciou no dia seguinte aos fatos, por exclusivo ato seu perdeu oportunidade de produzir prova oral, já que não compareceu à audiência de instrução, só o fazendo após seu encerramento.
Nesse contexto resulta ilhada a versão fática da autora, obstando imposição de responsabilidade e obrigação de indenizar à ré, improcedendo, destarte, a ação.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente AÇÃO e CONDENO  a autora nas custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14), observada a Justiça Gratuita (Lei número 1.060/50, artigos 11 e 12).
P.R.I.
São Paulo, 21 de agosto de 2012 
JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                          JUIZ DE DIREITO
