

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009245-07.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Espécies de Contratos
Requerentes:MARLI LUCIA ALVES DE MACEDO E SILVA N, CPF 159.166.968-50, acompanhada do advogado Dr. Isaias Neves de Macedo - OAB/SP 166810.

Requerido:CIA ITAULEASING DE ARRENDAMENTO MERCANTIL, representada pela preposta Sra. Ana Paula Di Fiori Espinosa, RG: 35120843, acompanhada do advogado Dr. Fernando Augusto Espinosa - OAB/SP 208373.

Data da audiência:27/07/2011 às 13:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 27 de julho de 2011, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo representante da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição e substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pelo representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao patrono da autora. Foi colhido o depoimento de informante da autora, de acordo com arquivo mídia "009245_07_2011_8_26_0016". A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Afasto as preliminares argüidas. Há interesse de agir, consubstanciado na necessidade de obter tutela jurisdicional útil, por meio do instrumento adequado. A petição inicial é apta, abrigando causas de pedir e pedidos, juridicamente possíveis. No mérito, os pedidos são procedentes. Por meio do termo de entrega amigável de fl. 151 a Requerida não deu quitação à Autora da obrigação relacionada ao contrato de arrendamento mercantil. Pois o termo de entrega amigável referiu-se à opção A (saldo remanescente), aplicando ao caso a cláusula 2.1 do referido instrumento. Ou seja, se o valor obtido com a alienação extrajudicial do veículo não fosse suficiente para satisfação da obrigação, poderia a Requerida deduzir cobrança do valor remanescente em face da Autora. A Requerida solicitou a inscrição do nome da Autora nos cadastros de proteção ao crédito, sustentando a existência de saldo devedor pendente (fl. 152). Caberia à Requerida, pois, ter provado (i) que alienou extrajudicialmente o veículo; (ii) o valor da alienação extrajudicial; (iii) a evolução do saldo devedor da Autora. Mas não o fez. Não provou ter alienado extrajudicialmente o veículo, nem o valor da venda. Tampouco indicou a evolução do saldo devedor da obrigação (que não teria sido quitado pelo produto da venda do automóvel). Desta feita, diante da falta de prova de débito remanescente, a obrigação apontada a fl. 152 há de ser declarada inexigível. Quanto ao dano moral, ressalto que a inserção indevida do nome nos cadastros creditícios lesa a honra da pessoa (especialmente em seu aspecto objetivo, qual seja, a reputação) e a imagem, protegidas pelo art. 5º, V e X da CF. Ofende direitos da personalidade, provocando dano moral. Observe-se que o dano moral é in re ipsa, ou seja, emerge da própria situação na qual houve lesão ao direito da personalidade. Na lição de Antonio Junqueira de Azevedo, "os danos resultantes da inclusão indevida do nome de alguém, por exemplo, no Serasa, podem ser patrimoniais ou morais; os patrimoniais exigem prova do prejuízo, os morais resultam 'ex re ipsa', isto é, exsurgem da situação, sendo, pois, a reparação fixada pelo juiz, independentemente de prova efetiva do prejuízo" (in Estudos e Pareceres de Direito Privado, Saraiva, 2004). Conclui o jurista, então, que "o prejuízo moral tem presunção 'hominis' de existência, isto é, para o não reconhecimento de sua existência deve haver a prova contrária". Para compensar essa lesão a direito da personalidade da Requerente, deve ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.500,00. Desproporcional a sugestão da Requerente, mormente diante da jurisprudência do STJ, comedido ao arbitrar indenizações por dano moral. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para (i) declarar a inexistência da obrigação cobrada a fl. 152, cancelando-se o respectivo apontamento; (ii) condenar o Requerido, a título de danos morais, ao pagamento de R$ 3.500,00, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir desta condenação (inteligência da Súmula nº 362 do STJ). Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
