

SENTENÇA

Processo nº:0009496-64.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Star Light Manutenção e Limpeza S/C Ltda.
Requerido:Condomínio Edifício Perobas

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves




Vistos.


STAR LIGHT MANUTENÇÃO E LIMPEZA S/C LTDA ajuizou ação de cobrança contra o CONDOMÍNIO EDIFÍCIO PEROBAS alegando, em resumo, que: a) em 27 de abril de 2005, firmou com o réu contrato de prestação de serviços, objetivando a terceirização de mão de obra de portaria, serviços administrativos e limpeza no estabelecimento desta; b) em setembro de 2010, as partes firmaram termo de aditamento, ficando estabelecido, dentre outros ajustes, prazo de vigência de 24 meses, bem como preço mensal de R$8.996,00; c) em janeiro de 2011, a ré rescindiu o contrato apresentando motivos não condizentes com a realidade; d) não se opõe à rescisão contratual, mas tem direito ao recebimento da multa prevista no item 3º do aditamento contratual.

Por essas razões, pleiteou a condenação da ré ao pagamento de R$5.397,60. A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 07/29).

Citado, o réu contestou (fls. 39/44) e sustentou basicamente que: a) a cláusula 3ª do aditamento contratual foi inserida com o propósito de prejudicar o condomínio, valendo esclarecer que a síndica que o representava estava  na iminência de ser destituída; b) a rescisão contratual deu-se de forma motivada, pois a autora não estava prestando os serviços a contento (há mais de um ano o jardineiro não prestava serviços e a cerca elétrica nunca foi instalada, por exemplo); c) o aditamento contratual está eivado de nulidade (dolo) e não pode subsistir.

Sobreveio réplica.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide (CPC, art. 330, I).

Procede o pedido.

Trata-se de ação de cobrança na qual pretende a autora receber multa prevista contratualmente pela rescisão antecipada de contrato de prestação de serviços.

Acordaram as partes, nos termos do Aditamento ao Contrato Particular de Prestação de Serviços, multa de 5% do valor anual ajustado na hipótese de rescisão antecipada e imotivada do contrato (cláusula 3º).

Referido aditamento contratual foi assinado pela síndica que legitimamente representava o condomínio, de modo que produz efeitos jurídicos em relação a terceiros.

Não convence a alegação de que houve vício na celebração do referido negócio jurídico (dolo), pois firmado por quem de direito representava o condomínio, pouco importando em face da autora se a síndica estava ou não na iminência de ser destituída.

Não está configurado o vício apontado, valendo salientar que a ré, pretendendo anular o aditamento contratual, deveria ter suscitado a questão em reconvenção ou pelas vias próprias, o que não ocorreu.

A cláusula penal ajustada é válida e tem por finalidade prefixar as perdas e danos decorrentes da rescisão antecipada do contrato.

Por outro lado, a alegada má prestação dos serviços por parte da autora não foi mencionada na ata de assembléia juntada a fl. 46/47, de modo que se revela frágil a argumentação de que a rescisão contratual foi motivada.

Ademais, não consta que a autora tenha sido notificada anteriormente à rescisão contratual acerca de eventual defeito na prestação de serviços.

Nessa conformidade, é devida a multa livre e espontaneamente pactuada entre as partes.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de R$5.397,60, montante que será atualizado desde a propositura da ação e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação. 

Vencida a ré, arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 22 de agosto de 2011.
