

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Evandro Carlos de Oliveira, Juiz de Direito, matr. nº J12906, em 27 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

SENTENÇA

Processo nº:0009148-56.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Queila Tomé da Silva
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.



VISTOS.

Queila Tomé da Silva, qualificada na inicial, ajuizou ação contra a Prefeitura do Municipio de São Paulo, aduzindo que foi admitida para exercer o cargo de Professora de Educação Infantil, lotada no Centro de Educação Infantil Jocelyne Guimarães Fernandes de Melo e na Escola de Educação Infantil Oduvaldo Viana Filho. Após seis anos de trabalho, em 26 de novembro de 2011, fora-lhe imposta penalidade, em virtude do apurado nos autos do Inquérito disciplinar, consistente na demissão, com fundamento no artigo 195, inciso I, da lei 8.989/79, nos termos do artigo 188, inciso III, por violação aos artigos 178, inciso I, II, III, X, XI, e XII e 179, caput, da referida lei. Sustenta que o processo disciplinar iniciou em razão de faltas injustificadas, o que, segundo alega, não ultrapassaram 30 consecutivas ou 60 interpoladas, como dispõe a lei. Não merecem prosperar as alegações de que houve descumprimento de ordem de superior hierárquico; falta de zelo no trabalho; que não era solidária com os colegas ou participativa. Explicitou que as faltas ocorridas nos períodos relacionados na apuração administrativa se deram em razão de acidente de trabalho ocorrido em outro estabelecimento de ensino. Alegou que, além do acidente de trabalho, fora acometida por depressão razão de inúmeros afastamentos. No mais, argumentou sobre a ocorrência de danos morais. Requereu a concessão de tutela antecipada e, ao final, a procedência do pedido para declaração de nulidade do ato administrativo.
A liminar fora indeferida às fls. 330/331.
A ré contestou o pedido alegando, preliminarmente, a impossibilidade de apreciação do mérito do ato administrativo. No mérito, defendeu o ato administrativo, ante a correta tipificação da conduta atribuída a autora. Argumentou que o inquérito administrativo não se pautou no número de faltas e, sim, na falta de assiduidade. O processo administrativo fora instaurado em razão da representação formulada pela Diretora da Escola, face ao comprometimento do ensino e do projeto pedagógico. Alegou que a autora já havia sido repreendida e não mudou seu comportamento. Argumentou sobre a inexistência de dano moral a ser indenizado. Requereu a improcedência da ação.
Houve réplica.
As partes forma intimadas a especificar as provas que pretendiam produzir, no entanto, a autora permaneceu inerte.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação em que a autora pretende a anulação do ato administrativo, sua reintegração no cargo anteriormente ocupado e indenização por danos morais.
As questões de mérito a serem apreciadas são exclusivamente de direito tornando desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
Não bastasse, a autora fora intimada a especificar as provas que desejava produzir, sob pena de preclusão, e permaneceu inerte.
No mérito, a pretensão deduzida na inicial não deve ser acolhida.
Como já afirmado nos autos, o ato administrativo em questão goza da presunção de legitimidade e veracidade, que decorre do princípio da legalidade da Administração (art. 37 CF), elemento informativo de toda a atuação governamental. A conseqüência dessa presunção - ensina HELY LOPES MEIRELLES - "é a transferência do ônus da prova de invalidade do ato administrativo para quem a invoca. Cuide-se de argüição de nulidade do ato, por vício formal ou ideológico ou de motivo, a prova do defeito apontado ficará sempre a cargo do impugnante, e até sua anulação o ato terá plena eficácia" (Direito Administrativo Brasileiro, Malheiros, 32ª edição, pág. 138). No mesmo sentido: DIÓGENES GASPARINI (Direito Administrativo, Saraiva, 11ª edição, pág. 74) e MARIA SYLVIA ZANELLA Dl PIETRO (Direito Administrativo, Atlas, 19ª edição, pág. 208).
Segundo o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, a autora tem o ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito, ônus do qual não se desincumbiu.
Ensina Vicente Greco Filho: ?...O autor, na inicial, afirma certos fatos  porque deles pretende determinada conseqüência de  direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar o fato constitutivo de seu direito.? ? Direito Processual Civil Brasileiro. 20ª edição. São Paulo: Saraiva, 2009. Vol. II, página 204.
Sobre o tema esclarece Cassio Scarpinella Bueno:  ?O exame de ambos os incisos do art. 333, quando feito no seu devido contexto, acaba por revelar o que lhes é mais importante e fundamental: o ônus de cada alegação das partes compete a elas próprias: quem alega, tem o ônus de provar o que alegou. Desincumbir-se do ônus da prova significa a produção adequada das provas em juízo, sempre com observância dos ditames legais e judiciais, com vistas à formação do convencimento do magistrado a favor da pretensão daquele que as produz? ? Curso Sistematizado de Direito Processual Civil ? Procedimento Comum: ordinário e sumário ? Volume 2 ? Tomo I ? Editora Saraiva ? 2007 ? página 247.
Inexistem nos autos provas da ilegalidade atribuída ao ato administrativo impugnado ou mesmo de que a autora teria direito à licença saúde em relação às faltas que foram lançadas em seu prontuário como injustificadas.
Independente deste fato, é importante ressaltar que no sistema jurídico brasileiro, há independência entre os poderes da República. Buscando-se o aperfeiçoamento da administração pública no seu campo interno.
Não há dúvida de que a Administração pode tomar sua decisão impondo a demissão, desde que faculte a ampla defesa e o contraditório, devidamente, exercido, conforme se verifica dos autos do processo disciplinar juntado pela autora. 
O professor Hely Lopes Meirelles ensina que: "O processo administrativo, embora adstrito a certos atos, não tem os rigores rituais dos procedimentos judiciais, bastando que, dentro do princípio do informalismo, atenda às normas pertinentes do órgão processante e assegure defesa ao acusado" ("Direito Administrativo Brasileiro", RT, 15ª edição, 1990, pág. 585). 
A observância do devido processo administrativo restou comprovada nos autos, visto que a autora teve ampla oportunidade para exercer sua defesa e apresentou os recursos que entendeu necessários.
A proposta de demissão foi fundamentada em razão da prática de atos que revelam faltas graves, bem como prejudicam o serviço público.
A conveniência e oportunidade da Administração não pode ser alvo de apreciação judicial. Se todos os fatos praticados pelo ex-funcionário revelam falta grave, não cabe ao julgador substituir a vontade do administrador. 
Portanto, o ato de demissão é legal pelos seguintes motivos: é vedado ao Poder Judiciário questionar a conveniência e oportunidade da Administração em demitir funcionário público que praticou falta grave prevista no Estatuto dos Servidores Públicos; a decisão da autoridade administrativa foi fundamentada e descreveu a imputação e os fundamentos legais para a proposta da pena de demissão; e como não há possibilidade de revisão das provas administrativas pelo julgador, não compete ao Poder Judiciário entrar no mérito administrativo, ou seja, a conveniência e oportunidade da administração em punir funcionário que praticou falta grave. 
Reconhecida a regularidade do ato administrativo que culminou com a demissão da autora, inexistem danos morais a serem indenizados.
Diante do exposto, julgo improcedente o pedido formulado na inicial.
Condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.500,00, suspensa, porém, a exigibilidade até a prescrição ou enquanto subsistir a condição de juridicamente pobre.
PRI.
São Paulo, 27 de agosto de 2013.
