

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O 
Em          22          de           julho          de          2013
Faço estes autos  conclusos  à  MM. Juíza  de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu, Marilandes S. A. Amoroso, assistente jud., subscr.

Processo nº:0009361-68.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Nelson Haacke de Oliveira
Requerido:Bradesco Auto/Re Companhia de Seguros e outro


Juíza de Direito: Dra. Márcia de Souza Donini Dias Leite


VISTOS.


NELSON HAACKE DE OLIVEIRA ajuizou ação de indenização c.c. obrigação de fazer, com pedido de antecipação de tutela, contra BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS e ÉVORA PIRES - CORRETORA DE SEGUROS (aditamento a fls. 63) visando compelir as rés ao pagamento da indenização do seguro contratado, além de R$ 10.000,00, a título de danos morais.

Alega que teria adquirido um automóvel Fiat Uno Mille Way Econ e firmado contrato de seguro com a 1ª corré por meio da representante Évora, 2ª corré, mediante pagamento parcelado, via boleto, cujo envio seria feito pelo correio.

Relata que o boleto não teria sido remetido, resultando no contato via telefônica com a 1ª corré, no qual teria sido informado que o automóvel não estaria segurado.


Teria assinado uma nova proposta de seguro no dia 29 de julho de 2009, com vencimento da primeira parcela para o dia 5 de agosto do mesmo ano, mas a greve dos Correios teria inviabilizado o pagamento, gerando contato com o Sr. Fábio (vide aditamento de fls. 63), representante da seguradora, no qual teria sido autorizado a efetuar o pagamento no dia 24 de setembro de 2009, seguindo-se pagamento regular das demais.

Em 11 de setembro de 2009 o automóvel teria sido furtado, seguindo-se comunicação à seguradora, que o teria informado sobre o cancelamento do seguro, devido ao não pagamento.

Invocou a aplicação do Código de Defesa do Consumidor.

Após regular citação, as requeridas ofertaram contestação (fls. 75/84 - ÉVORA PIRES/CORRETORA DE SEGUROS LTDA., e fls. 131/154 - BRADESCO AUTO/RE).

A segunda requerida, ÉVORA CORRETORA, arguiu preliminar de ilegitimidade passiva, já que seria apenas intermediadora do serviço de seguro e não responsável pelo pagamento da indenização.

No mérito, destacou que em relação à suposta autorização para o pagamento tardio deveria ser considerada alegação da inicial, a qual atribuiu a conduta ao preposto da seguradora.

Por fim impugnou o valor dos danos morais.

A primeira requerida (Seguradora) arguiu preliminar de prescrição, já que já a negativa do pagamento do prêmio teria ocorrido dia 26.11.2009, a distribuição da ação no dia 13.07.2010 e a citação em 30.11.2012.

No mérito alegou que o carnê de boletos teria sido enviado ao mesmo endereço que consta na apólice, sendo que no caso de não recebimento, existiriam outros meios para efetuar o pagamento, como via internet, contato telefônico ou contato direto com as sucursais da ré, destacando que o autor teria se acomodado com a situação.


Salientou que o interessado teria confessado estar em mora e destacou o artigo 163 do Código Civil, que permitiria a suspensão da cobertura de seguro do automóvel no caso de ocorrer sinistro antes da purgação da mora.

Sustenta que não existiria solidariedade entre a seguradora e o corretor, e que no caso de algum erro na conduta do corretor de seguro, a seguradora não poderia ser responsabilizada.

Com relação à indenização pleiteada, sustentou que não teria sido verificada conduta ilícita do agente, além do que não teria sido provada a ocorrência dos referidos danos morais, e, desta forma, impugnou o quantum indenizatório.

Não houve oferta de réplica, conforme certidão de fls. 217.

É O RELATÓRIO

DECIDO:

                          
É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Acolho a preliminar de ilegitimidade de parte passiva em relação à corré Évora, tendo em conta mera condição de estipulante, que intermediou serviços, cuja indenização, se devida, está a cargo da seguradora.


Afasto ainda preliminar de prescrição, arguida pela corré Bradesco, salientando que a interrupção do referido prazo se dá com a citação válida, retroagindo à data da propositura da ação, salvo se, ordenado o primeiro ato (citação), o interessado não promover as diligências necessárias, o que não ocorreu no caso.

O autor informou endereço conhecido da seguradora, deparando-se com a mudança não comunicada (vide fls. 73).

Instado a informar endereço atualizado indicou o de fls. 129, que resultou na diligência, seguida do encarte de contestação, repelindo tese de inércia, de modo que o andamento processual foi regular, não havendo impedimento a retroatividade à data da propositura da ação, que se deu dentro do prazo prescricional, conforme reconheceu a própria ré na defesa escrita.

Contudo, no mérito, sem razão o autor.

Não há dúvida de que as partes firmaram a segunda proposta de seguro, a única válida e invocada como tal por ambos, comprometendo-se o autor a pagar o prêmio em cinco parcelas, sendo a primeira com vencimento em 05.08.2009 e as demais todo dia 28, ou seja,  28.08.2009, 28.09.2009, 28.10.2009 e 28.11.2009.

A corré Bradesco alerta para o fato de o autor ter quitado as duas primeiras (06.08.2009 e 28.08.2009), inclusive a segunda com atraso, inadimplindo a partir dai.

Com isso, repele tese de que o autor teria sido autorizado a pagar o boleto vencido em 28.08.2009 em setembro, lembrando que ele teria a disposição a via da internet, não havendo interferência na relação greve dos correios.

Vê-se que a corré tem razão, já que o autor de fato pagou a primeira parcela (doc. de fls. 18), pagou a segunda com atraso (doc. fls. 19) e o mais importante não pagou a vencida em 28.09.2009, não obstante vencimento antes do evento danoso (ocorreu em 11.11.2009).

O requerente cuidou de juntar o boleto pago de fls. 18, 19 e 20, sem explicar a razão da omissão quanto ao de vencimento em 28.09.2009, lembrando que a partir de fls. 21 os boletos dizem respeito a contrato diverso (financiamento do veículo).

Mais ainda. Diante do alerta da contestação, confirmando inadimplência a partir de 28.09.2009, ficou inerte (vide certidão de fls. 217, destacando ausência de réplica).

Logo, irrelevante o suposto pagamento da parcela com  vencimento em 28.10.2009 (doc. fls. 20), observada inadimplência ? injustificada - da anterior, não olvidando ainda o Juízo que diante da informação da corré, apontando falta de pagamento inclusive desta parcela, cabia ao autor demonstrar a efetivação da transação eletrônica de fls. 20, a qual expressamente traz o alerta de que a quitação dependerá da existência de saldo em conta.

Houve interrupção dos pagamentos referentes ao  prêmio,  autorizando,  por  disposição  contratual,  o  cancelamento    do contrato e a recusa ao pedido de indenização.

Ante o exposto, JULGO EXTINTO O FEITO em relação à corré ÉVORA e JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido contra a corré BRADESCO, com fundamento no artigo 267, inciso VI e 269, inciso I, do Código de Processo Civil, respectivamente. 

Em razão da sucumbência arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários de advogado fixados por equidade em R$700,00, em relação à cada uma das rés.

Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.
São Paulo, 01 de agosto de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
