

SENTENÇA

Processo n.º:0009211-81.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Aparecida Rosangela de Souza
Requerido:Banco Carrefour S.A.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme


Vistos
A autora, alegando, em síntese, que foi surpreendida com a notícia de que seu nome estava no rol de maus pagadores dos órgãos de proteção ao crédito por informação do réu, com quem não manteve vínculo jurídico, pede a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação dele a pagar-lhe uma indenização para compensar os danos morais suportados.
A petição inicial foi instruída com documentos e a tutela antecipada foi concedida.
A ré apresentou defesa e argumentou: as partes celebraram contrato de cartão de crédito; a autora não honrou os parcelamentos que, mediante acordos, foram concedidos-lhe; além de inadimplir as obrigações assumidas nos acordos aludidos, a autora continou a utilizar o cartão de crédito, deixando de honrar as dívidas contraídas; agiu no exercício regular de um direito seu; não procedeu ilicitamente; inexiste vício de qualidade do serviço executado; os pressupostos da responsabilidade civil estão ausentes; não há prova dos danos morais alegados; enfim, o pedido é improcedente.
A contestação veio acompanhada de documentos.
A autora se manifestou em réplica.
A tentativa de conciliação restou infrutífera.
Esse é o relatório. Decido. 
O processo comporta imediato julgamento: os autos estão instruídos com as informações e as provas indispensáveis ao satisfatório desfecho da lide. Ademais, as partes, provocadas, não revelaram interesse no alongamento da atividade probatória.
O réu não comprovou a adesão da autora ao contrato de cartão de crédito. Não apresentou cópias do instrumento contratual e dos supostos acordos entabulados com a autora, referidos na contestação. Em suma: a existência dos negócios jurídicos, questionada pela autora, não foi demonstrada pelo réu. 
Além disso, o réu sequer exibiu cópias dos documentos pessoais que teria exigido da aderente e, no mais, não provou que certificou a veracidade das informações prestadas pela real aderente e que a conclusão do contrato foi precedida da comprovação da identidade afirmada, da residência fixa, renda e do vínculo de emprego declarados. 
O réu não apresentou, por exemplo, cópias do documento de identidade, de contas de telefone, de água ou de energia elétrica, tampouco de carteira de trabalho e de comprovantes de rendimentos, o que evidencia que, no ato da contratação, não se cercou das cautelas devidas para concretização do negócio jurídico.  
Em resumo: o réu, agindo açodadamente, sem os cuidados exigíveis, mediante postura inaceitável para um profissional, foi ludibriado por uma falsária. Ocorre que sua conduta negligente, em descompasso com os deveres anexos de eficiência, cuidado e atenção, deu causa à indevida inclusão do nome da autora na lista de maus pagadores dos órgãos de proteção ao crédito. 
O comportamento do réu, incompatível com o princípio da boa-fé objetiva e com o padrão de eficiência, confiança e qualidade que deve orientar as relações jurídicas, motivou a restrição impugnada pela autora, surpreendendo-a. Ora, não há como ignorar a surpresa que tomou conta da autora ao ser comunicada, por terceiros, das restrições constantes nos cadastros de consumo. Enfim, a conduta culposa do réu está provada nos autos.
De mais a mais, ainda que descartada fosse a culpa, a sua responsabilidade sobraria intacta: no caso, inquestionável o risco da atividade, atrelado e inerente às atividades profissionais desenvolvidas pelo réu, a responsabilidade é objetiva, ou seja, independe de culpa.
Por sua vez, a circunstância de ter sido vítima de conduta criminosa não rompe o nexo causal, vale dizer, não retira a responsabilidade do réu, seja porque o sucesso daquela dependeu da falta de cautela e da negligência dele, seja porque é risco próprio da atividade profissional que desenvolve.  
Sob outro prisma, os danos morais existem in re ipsa: o apontamento negativo no rol de inadimplentes dos arquivos de consumo é suficiente para abalar a credibilidade da autora e ofender sua honra, seu bom nome e sua fama. Nos dias atuais, sendo inegável a importância do crédito, a restrição basta para trazer inúmeros transtornos para a vida cotidiana de qualquer cidadão.
De resto, quanto às demais restrições em nome da autora (fls. 10), inexistem elementos concretos a revelar a existência e a exigibilidade das dívidas. Ora, não está descartada a possibilidade de serem oriundas de outros fatos criminosos. Por fim, respeitada a posição do Superior Tribunal de Justiça, a existência de outras restrições não afasta dos danos morais. Tampouco exclui a obrigação indenizatória, que também tem natureza sancionatória. Na realidade, elas servem somente como mais um critério a orientar o arbitramento da indenização.
Destarte, sobra arbitrar o valor da compensação financeira, fixando-a judicialmente. Logo, à luz da dimensão econômica do réu, da gravidade de sua culpa, do longo período durante o qual a restrição financeira permaneceu nos cadastros de inadimplentes, do valor da anotação depreciativa, da existência de outras restrições, da intensidade da dor moral e da repercussão social dos fatos, fixo a indenização na quantia de R$ 7.650,00, correspondentes, atualmente, a quinze salários mínimos.
Salvo melhor juízo, tal quantia é suficiente para, a um só tempo, sancionar a conduta do réu, exercendo papel pedagógico e desestimulando novas posturas semelhantes, e dar certo conforto à autora, compensando a dor moral suportada.
Pelo exposto, julgo procedente o pedido da autora para, confirmando a tutela antecipada, tornada definitiva, declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, a inexigibilidade do débito objeto do contrato de cartão de crédito e da restrição impugnada e condenar o réu a pagar-lhe R$ 7.650,00, a serem acrescidos de correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, a fluir, então, da publicação desta sentença, e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. 
Por fim, como a indenização por danos morais é fixada mediante arbitramento judicial, não dando ensejo à sucumbência o não acolhimento do valor estimado na petição inicial, condeno apenas o réu no pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários dos advogados da autora, ora estipulados em 15% do valor atualizado da condenação, especialmente em razão dos trabalhos realizados, dos atos processuais praticados, da importância, da dimensão econômica e do julgamento antecipado da lide
PRIC 
São Paulo, 17 de novembro de 2010.
