

SENTENÇA

Processo nº:0009395-03.2013.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Joaquim Machado Faro Rollemberg, Silvio Gasparini, Eliane dos Anjos, Jorge Mattoso, Marileide da Conceição Virgulino, Ana Maria de Andrade Bizutti, Walker Karakanian, Generoso de Oliveira Mattoso Espólio, Jorge Tanoue, Breno Fleury de Negreiros, Darcio Inaba, Maria Diva Costa Grisanti, Luis Octavio da Silva, Frank Olav Whitton Junior, José Angelino Bozzini, Daniel Misiuk Barbosa, Domingos Roque Carrazza, Carmen Silva Garcia, Nicelmo de Abreu Andrade, Danilo Migas Stefani, Marcia Miwa Sakoda, Tsumie Fukuoka de Souza, Mitie Takahashi Kataoka, Marise Hipólito Reis Stefani, Silvana Regina de Moura
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 30 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Simone Viegas de Moraes Leme


Vistos.

Joaquim Machado Faro Rollemberg, Silvio Gasparini, Eliane dos Anjos, Jorge Mattoso, Marileide da Conceição Virgulino, Ana Maria de Andrade Bizutti, Walker Karakanian, Generoso de Oliveira Mattoso Espólio, Jorge Tanoue, Breno Fleury de Negreiros, Darcio Inaba, Maria Diva Costa Grisanti, Luis Octavio da Silva, Frank Olav Whitton Junior, José Angelino Bozzini, Daniel Misiuk Barbosa, Domingos Roque Carrazza, Carmen Silva Garcia, Nicelmo de Abreu Andrade, Danilo Migas Stefani, Marcia Miwa Sakoda, Tsumie Fukuoka de Souza, Mitie Takahashi Kataoka, Marise Hipólito Reis Stefani, Silvana Regina de Moura, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação de indenização por danos morais, sob o rito ordinário, em face da Prefeitura do Municipio de São Paulo. Segundo exposição resumida da peça inicial, os autores são credores do Município de São Paulo por meio de precatórios advindos de decisões judiciais transitadas em julgado. Ocorre que, apesar do prazo estabelecido pelo §5º do artigo 100 da Constituição Federal e do comando judicial em favor dos autores, os precatórios não foram pagos como deveriam ter sido, em clara ofensa à lei e à decisão judicial transitada em julgado.  Assim, a omissão da ré constitui  ofensa ao artigo 5º da Constituição Federal, à tutela judicial, à coisa julgada, ao devido processo legal e ao principio da duração razoável do processo. Afirmam que não há como a ré alegar falta de recursos financeiros, uma vez que a Lei Complementar 1010/20074, nos seu artigo 28, §3º e 32, autorizam a Fazenda Pública a utilizar de amplos recursos para honrar os precatórios. Ao final, requereram a procedência da demanda e consequentemente a condenação da ré a pagar uma indenização por danos morais. Vieram aos autos procuração e documentos (fls. 20/221).

Citada, a ré apresentou contestação e juntou documentos (fls. 229/293) arguindo, preliminarmente carência da ação e falta de interesse de agir. No mérito, advogou pela improcedência da ação. Sustentou, resumidamente, que alguns autores que possuíam RPV's já foram pagos, não configurando um direito violado. De mais disso,  cada autor possui um precatório próprio de modo que não há como estabelecer um único valor de danos morais para todos se para cada um há um critério de tempo e permanência da fila para o pagamento. Argumenta a inexistência de danos morais, pois alega que a  Constituição Federal garante um prazo para pagamento, no qual o ente público não pagará juros monetários, assim como prevê a Súmula Vinculante nº 14 do STJ e que passando esse período, a punição irá recair no próprio ente público que pagará o principal acrescido de juros monetários. Desse modo, afirma que, se o órgão público estiver em falta com os autores, ele pagará com absoluta certeza com juros monetários como qualquer devedor e que eles devem, portanto, esperar que o crédito seja quitado.

Houve réplica (fls. 296/323).

Instadas sobre a produção de novas provas, a ré manifestou desinteresse e os autores apresentaram novos documentos às fls. 328/337.

A requerida juntou novos documentos às fls. 341/375, aos quais os autores se manifestaram às fls. 379/380. 



É o relatório. DECIDO.



Afasto a preliminar de falta de interesse de agir, eis que a demanda é útil ao fim desejado pelos autores. Questão diversa diz repseito à pertinência do pleito deduzido em Juízo.

Afasto a preliminar de carência, por entender presente sos requisitos dos artigos 282 e 283 do CPC. O argumento referente á existência, ou não , de danos morais indenizáveis diz respeito ao mérito e com ele será apreciada.

Vencidas as preliminares, passo ao mérito.

A questão diz respeito à configuração de danos morais indenizáveis em razão no atraso do pagamento dos precatórios.

E, sobre o tema, de rigor consignar que esta magistrada partilha do entendimento constante do v. Acórdão da lavra do Desembargador Ferreira Rodrigues, julgado aos 22 de abril de 2013, Apelação n. 0019753-77.2002.8.26.0161, da 4a Câmara de Direito Público do ETJESP:

" A questão já é de conhecimento deste Tribunal.

Como bem ressaltou o Desembargador Rebouças de Carvalho, em caso semelhante:

" O mero atraso no pagamento de precatórios, ainda que de natureza alimentar, por si só, não é capaz de gerar prejuízos de ordem moral a justificar um dever de reparo por parte da Administração Pública.
Convém transcrever lição de Sérgio Cavallieri Filho, constante da Apelação n. 8218/95 RJ, que expõe com clareza que os meros aborrecimentos da vida não têm o condão de se espraiar para o universo do dano moral:
" A matéria de mérito cinge-se em saber o que configura e o que não configura o dano moral. Na falta de critérios objetivos, essa questão vem se tornando tormentosa na doutrina e na jurisprudência , levando o julgador a situação de perplexidade. Ultrapassadas as fases da irrepoarabilidade do dano moral e da sua inacumulabilidade com o dano material, corremos agora o risco de ingressarmos na fase da sua industrialização, onde o aborrecimento banal ou mera sensibilidade são apresentados como dano moral, em busca de indenizações milionárias. Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame , sofrimento  ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar . Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exarcebada estão fora da órbita do dano moral, porquanto , além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia , no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos....
Há julgado deste Sodalício neste sentido:
  "Responsabilidade civil do Estado  danos materiais e morais por demora no pagamento de precatório  inocorrência  questão processual a ser solucionada nos autos próprios  Correção e juros incidentes sobre os valores devidos, ausente o prejuízo material  meros transtornos não justificam danos morais, sob pena de banalizar o instituto recurso improvido  Apelação cível n. 925.928.5/8-00 Rel. Carlos Eduardo Pacchi" 

Acolhida, pois, a tese de que o atraso não implica dano moral, de rigor o decreto de improcedência.

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, extinguindo o feito com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC . Condeno os autores ao pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios fixados em R$ 100,00 para cada autora, observada, para a execução, a gratuidade aqui concedida.




P.R.I.
São Paulo, 21 de novembro de 2013.

Em, 
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
