

SENTENÇA

Processo Físico nº:0009266-67.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:José Antonio da Silva
Requerido:Banco Santander Brasil  S/A.


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari





VISTOS.




 Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 

 O autor ajuizou a presente ação noticiando ter constatado desconto indevido em sua conta bancária, relativo à fatura de cartão de crédito de titularidade de sua irmã. Em contato com o banco, nenhuma providência foi adotada, seguindo-se vários descontos a esse título. Pleiteou a restituição dos valores debitados indevidamente de sua conta bancária, além de indenização pelos danos morais sofridos. 

 Em contestação, o réu pugnou pela improcedência. 

  A petição inicial não é muito clara, conforme mencionou o réu em sua defesa, mas restou comprovado através dos documentos apresentados e da prova oral colhida, que o réu efetuou débitos na conta bancária do autor, de valores relativos às faturas do cartão de crédito de titularidade de sua irmã. 

 Embora sua irmão fosse co-titular da conta quando do primeiro débito, o autor dirigiu-se ao réu, sendo orientado a modificar sua conta, excluindo sua irmã, o que de fato ocorreu. 

 Desse modo, não havia justificativa seja contratual seja legal, para que o réu continuasse a proceder aos débitos em sua conta bancária. 

 E nem se alegue que as faturas não teriam sido pagas pela responsável pelo cartão, ensejando os débitos questionados, porque o réu admitiu a exclusão de Vandinéia da conta do autor. 

 Ora, a partir da alteração da conta do autor, os débitos relativos ao cartão da co-titular, repita-se, excluída da conta, foram feitos ao arrepio da lei e do contrato. 

 Em audiência, o autor foi ouvido em depoimento pessoal, esclarecendo que os débitos feitos em sua conta bancária eram relativos às faturas do cartão de sua irmã. Relatou que o réu efetuou o reembolso das quantias indevidamente debitadas de sua conta bancária em outubro passado, sem a devida correção monetária. 

 Sua irmã Vandinéia contou que o cartão era de sua titularidade e de seu marido e que após ter sido excluída da conta do autor, o réu continuou debitando o valor das faturas da conta dele. Afirmou que o cartão não era vinculado à conta corrente da qual foi co-titular.

 Assim sendo, verifica-se os descontos efetuados na conta bancária do autor a esse título foram feitos de forma indevida e ilícita, sendo, portanto, evidentes os danos morais suportados pelo autor, em decorrência da conduta ilícita do réu. 

 Considerando as peculiaridades do caso em análise, fixo a indenização devida em R$6.000,00, valor que se mostra razoável para amenizar os transtornos suportados, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar o réu a adotar práticas comerciais mais eficientes e adequadas, de modo a evitar prejuízos e constrangimentos a seus clientes e a terceiros. 
 
 Deixo de determinar a restituição dos valores pleiteada pelo autor, pois afirmou em seu depoimento ter sido reembolsado pelo réu.

 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por José Antonio da Silva em face de Banco Santander Brasil S/A, para condenar o réu na obrigação de fazer consistente em se abster de proceder aos descontos relativos aos valores da fatura do cartão final 3990, de titularidade de Vandinéia da Silva e para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$6.000,00 a título de indenização, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de juros de 1% ao mês a partir desta decisão. 

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 

 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume. 

P.R.I.


São Paulo, 20 de março de 2014.








DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
