

SENTENÇA

Processo nº:0009654-76.2012.8.26.0006
Requerente:Neide Gonçalves Soares Lopes
Requerido:Banco do Brasil S/A

CONCLUSÃO
Em 03 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, ________(Daniela), Escrevente, subscrevi.


Vistos.
Dispensado o relatório conforme artigo 38 da Lei 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
Ajuizou a autora a presente demanda para buscar devolução de valores retirados de sua conta por operações eletrônicas do tipo "doc" cujas origens desconhece.
Em defesa, alega o banco, resumidamente, que as operações foram efetivamente realizadas pela autora e que os débitos são legítimos, não havendo conduta ilícita a justificar indenização material e moral, porém razão não lhe assiste.
Há verossimilhança nas alegações da exordial, o que impõe a inversão do ônus da prova na forma do art.6º, VIII do CDC, o que faço neste momento.
Considerando que o banco alegou que a senha para acesso ao banco virtual foi obtida pela autora em terminal de auto atendimento anteriormente às operações, deveria ter juntado as imagens captadas pelo próprio caixa e/ou gravações do ambiente em que o mesmo se encontra. Tampouco provou que a autora tinha o hábito de realizar transações por internet do tipo "doc" anteriormente à data de outubro de 2011.
Competia, pois, ao réu produzir prova desconstitutiva dos fatos alegados pela autora, porém não o fez e isso torna incontroversa a falha na prestação de serviços. Por tais falhas responde o banco objetivamente a teor do art. 14 do C.D.C., aplicável ao caso.
Desta forma, de rigor o ressarcimento dos débitos objeto da lide e devidos são os danos morais, pois a autora sofreu descontrole financeiro pelas falhas sistêmicas do réu que permitiram operações indevidas por estelionatários (risco este inerente a atividade bancária).
Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de R$ 3.000,00.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil para condenar o réu a restituir à autora a quantia de R$ 5.278,00 com correção desde as datas das transferências e pelos danos morais condeno o banco ao pagamento de R$ 3.000,00 com correção monetária a partir desta sentença, sendo ambas as condenações acrescidas de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 27/09/13.


            


JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 262,41. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu __
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.
     

D A T A 
Em                    , recebi estes autos em cartório. Eu,              (Daniela), Escrevente, subscr.
