

SENTENÇA

Processo nº:0009361-28.2013.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Edson Porto Guimarães
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Vieira



Vistos. 

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

DECIDO.

A ação é improcedente. 

Insuficientes são as provas apresentadas pelo autor para demonstrar a fraude no financiamento da motocicleta. 

Foram apresentados apenas Boletins de Ocorrência, que não passam de fatos narrados pelo autor à autoridade policial, ou seja, produzido unilateralmente; uma carta de próprio punho que nega a realização do financiamento (fls.16), sem a comprovação de que foi entregue ao Banco e sem a apresentação da resposta à tal carta. 

Ademais, foram juntados documentos (fls.17/18) que, de acordo com a explicação na inicial, demonstram a baixa das parcelas do financiamento como consequência de o Banco Panamericano ter reconhecido a fraude, mas não é possível concluir isso da análise do documento. 

Logo, no presente caso, inexiste nos autos prova de que o autor não efetuou o financiamento da motocicleta e de que esta não lhe pertence, razão pela qual remanesce sua responsabilidade sobre os débitos relativos ao veículo.

Ante o exposto, também não há que se falar em dano moral.

De rigor, pois, o decreto da improcedência do pedido. 

POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, nos moldes da fundamentação supra. 

Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95.

P.R.I.

São Paulo, 28 de junho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
