

SENTENÇA

Processo nº:0009016-96.2012.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:Silicom Planejamento Tecnologia e Informatica Ltda
Impetrado:Secretário das Finanças do Município de São Paulo e outro













Vistos.












1. Trata-se de mandado de segurança impetrado por Silicom Planejamento Tecnologia e Informatica Ltda contra ato do Prefeitura do Municipio de São Paulo e Secretário das Finanças do Município de São Paulo,  alegando, em resumo, violação de direito líquido e certo, em razão da suspensão da emissão de talonários fiscais. Aduz, em síntese, que a inadimplência de ISS não é motivo para a suspensão dos talonários. Pediu liminar para que possa emitir as notas fiscais de serviços e, por fim, a concessão da ordem.
A liminar foi deferida e as informações, prestadas. 
O Ministério Público declinou parecer.
É o relatório do essencial.
2. FUNDAMENTO E DECIDO.
Admito a Municipalidade de São Paulo como assistente litisconsorcial passiva. Anote-se.
A ordem é concedida.
O cerne da controvérsia reside em saber se a Administração pode interditar estabelecimento para fins de quitação de tributo. Com efeito, tolher a impetrante na emissão de talonário fiscal é proibir o exercício regular de suas atividades; é interditar estabelecimento. Sem poder emitir nota fiscal de forma regular, negociar as mercadorias é inviável, salvo se a empresa passar a prestar serviços sem nota fiscal; o que parece ser inconsistente à lei.
Intuitivamente, a resposta à pergunta é negativa. A conduta da Administração é ilegal. A instrução normativa viola de chapa o direito líquido e certo da impetrante no exercício regular de suas atividades. A conduta é inconsistente ao livre exercício da atividade econômica, previsto na norma do art. 170, parágrafo único, Constituição da República:

"Parágrafo único. É assegurado a todos o livre exercício de qualquer atividade econômica, independentemente de autorização de órgãos públicos, salvo nos casos previstos em lei".
 
Por isso, a liminar foi deferida da seguinte maneira:

"1. Trata-se de pedido liminar a fim de que a Administração permita a emissão de talonários fiscais. Aduz, em síntese, que a inadimplência de ISS não é motivo para a suspensão dos talonários.
2. Em cognição sumária, estão presentes os requisitos legais para a concessão da medida. Há risco de dano de difícil reparação consistente na paralisação das atividades da empresa. E há fumus boni iuris consistente nas Súmulas ns. 70, 323 e 547 da Suprema Corte no sentido de que não se pode interditar estabelecimento para pagamento de tributo. A Administração possui meios eficazes de cobrança do tributo, mormente execução fiscal. Por tal fundamento, DEFIRO a liminar para que a Administração libere, preenchidos os demais requisitos legais, a emissão de notas fiscais pela empresa impetrante.
3. Esta decisão, em face da urgência da medida, vale como ofício, que poderá ser entregue à Administração diretamente pelo(a) advogado(a) da parte impetrante. Para obtenção da cópia desta decisão assinada por meio digital, sem necessidade de comparecer ao Cartório judicial, o interessado pode acessar o site do Tribunal de Justiça no seguinte endereço (http://esaj.tjsp.jus.br/cpo/pg/open.do), digitar o número do processo, clicar no ícone "decisão proferida" e, após, em "versão para impressão" (programa JAVA) no canto inferior esquerdo. Deverá ser juntada comprovação da entrega do documento à autoridade, ou quem a represente legalmente, no prazo de cinco dias. Acaso a parte impetrante tenha necessidade da confecção do ofício pela Serventia, bastará mero requerimento nesse sentido; pedido já deferido. 
4. Notifique-se a autoridade coatora para que preste informações em 10 dias na forma do art. 7o, I, Lei n. 12.016/09. 
5. Cientifique-se a pessoa jurídica vinculada para que integre a lide acaso queira.
6. Oportunamente, ao Ministério Público.
7. Cópia desta decisão vale também como ofício/mandado para requisição de informações e cientificação da pessoa jurídica vinculada.

Int".

É dizer, as Súmulas ns. 70, 323 e 547 da Suprema Corte dispõem no sentido de que não se pode interditar estabelecimento para pagamento de tributo. A Administração possui meios eficazes de cobrança do tributo, mormente execução fiscal.
A justificativa da Administração é, com o devido respeito, insubsistente. Impor a terceiro ? tomador ? responsabilidade tributária de emissão de nota fiscal por débito tributário de outra empresa beira o absurdo. Para além de inviabilidade logística e fática, falta causalidade, conexidade lógica, pois. A Administração imputa a terceiro obrigação acessória ? emissão de nota fiscal ? por fato cometido por outra empresa, em suposto débito com o fisco.
Isto é burla manifesta à jurisprudência firmada pela Suprema Corte há tempos. Tanto assim que a Administração admite que, após regularizado o pagamento do tributo, voltará a emitir talonário fiscal. 
Em verdade, se houve ilícito tributário, a Administração apura o fato e aplica a penalidade. Depois cobra pelos instrumentos legais de que dispõe o valor que reputa devido. Possui um microordenamento legal próprio para tanto. Sem tal conduta, viola o devido processo legal. A Municipalidade tolhe o direito de defesa da impetrante, concedido pela Lei n. 6.830/80, mormente quanto à oportunidade dos embargos à execução.
Dizer que a empresa não tem direito de emitir nota fiscal, data venia, é tentar controlar, por via transversa, o livre exercício da atividade econômica. Sem sentido lógico, jurídico, econômico, social, e é, antes de tudo, inconstitucional.  
3. À vista do exposto CONCEDO a segurança para, confirmada a liminar, determinar que a Administração se abstenha de impedir a emissão de talonário fiscal à impetrante, afastada, nesse ponto, a restrição relativa a créditos tributários de ISS. Declaro o processo EXTINTO com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Custas ex lege. Sem honorários na forma do art. 25 da Lei n. 12.016/09 e Súmulas 105 do STJ e 512 do STF. 
Oportunamente, subam os autos em reexame necessário. 

P.R.I.

São Paulo, 23 de agosto de 2012.


MARCUS VINICIUS KIYOSHI ONODERA

      JUIZ DE DIREITO
