

SENTENÇA

Processo nº:0009023-29.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Q 7 Sound System Som e Acessórios Ltda
Requerido:M.A Souza e Silva Acessorios Automotivos





Trata-se de "ação declaratória com pedido de indenização por dano moral e antecipação de tutela" entre as partes acima na qual alega a autora que teve quatro duplicatas protestadas por ordem da requerida e que, assim que tomou conhecimento dos protestos, saldou seu débito com a ré, mas ainda assim há uma duplicata que continua indevidamente protestada. Requereu liminar para sustação dos efeitos do protesto, bem como indenização por dano moral.
Liminar concedida às fls. 34.
Contestando, a requerida requereu a denunciação à lide de FOUR FACTORING. No mérito alegou que a cobrança é devida, sendo consequentemente lícito o protesto e indevido o dano moral.
É o relatório.
DECIDO.
Denunciação à lide: Incabível em procedimentos de rito sumário, INDEFIRO a denunciação da FOUR FACTORING à lide, com base no art. 280, CPC.
Desnecessárias outras provas, além das já constante dos autos.
A ação deve ser julgada procedente.
A autora não nega o débito, mas comprova às fls. 19 ter efetuado o pagamento de R$ 1.100,00 em favor da requerida referente às notas promissórias referidas na inicial.
A contestação limita-se em alegar que repassou as duplicatas à FACTORING, que cobrou valor abusivo não pago pela requerente, mas não indica qual valor seria o correto, bem como não nega ter recebido o valor depositado pela requerida,.
A duplicata é título de crédito causal, não sofrendo portanto abstração, o que consequentemente legitima a requerida a figurar no polo passivo da demanda.
Tendo sido comprovado o pagamento, o protesto da duplicata é indevido, o que, por si só, gera dano moral . Contudo, o valor do dano moral experimentado pela autora não chega ao patamar pretendido na inicial, devendo ser reduzido.
Isto posto, conforme art. 269, I, CPC, JULGO PROCEDENTES os pedidos da inicial para o fim de:
I ? DESCONSTITUIR e DECLARAR INEXIGÍVEL a duplicata 1293 no valor de R$ 280,76, com vencimento em 21.10.2011, bem como do referido protesto, DETERMINANDO O CANCELAMENTO DEFINITIVO do referido protesto, OFICIANDO-SE, confirmando-se a liminar concedida nestes autos.
II ? CONDENAR a parte requerida a pagar à requerente, a título de danos morais, a quantia de R$ 2.000,00 corrigida monetariamente pela Tabela do Tribunal de Justiça a partir desta data (18 de abril de 2013), conforme Súmula 362, do Superior Tribunal de Justiça, acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, do Código Civil/2002 c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional), a contar do trânsito em julgado desta sentença ou da data da publicação do acórdão, do qual não caiba mais recurso com efeito suspensivo, quando então se torna exequível e exigível coativamente a indenização fixada.
P.R.I. 
São Paulo, 22 de abril de 2013.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
                   Juiz de Direito
