

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0009173-13.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Aline Santos de Souza
Réu(é)s:EURO São Matheus Edições Culturais Ltda e Fundos de Investimento em Direitos Creditórios Multisegmentos NPL Brasil 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 31/07/2012 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: ULISSES REIS DA SILVA

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Marco Antonio Carmona, OAB/SP nº 159039.
Réu(é)(s) Euro São Matheus Edições Culturais Ltda. representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Erica Vicalvi Batista, RG nº 32341136 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Bruno Mauricio Dalla Lana, OAB/SP nº 223926.
Réu(é)(s) Fundos de Investimento em Direitos Creditórios Multisegmentos NPL Brasil representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Rosemary Amaral, RG nº 20.025.270-7 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Vanderci Amaral, OAB/SP nº 264762.



DEFESA
 
O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA
A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO
Não foram colhidos depoimentos.
Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s).
c)do(a)(s) seguinte(s)/informante(s) arrolado(a)(s) pelo(s)(as) autor(a)(es)(as): Maria Lucia: É mãe da autora. Foi até a empresa ré para cancelar o contrato firmado pela autora porque ela estava impossibilitada de frequentar as aulas, em razão de ter sofrido um acidente. Conversou com a funcionária Érica que falou que ia ver o que poderia ser feito, e que a depoente não se preocupasse. Não entrou em contato com a empresa porque acreditou que o contrato tivesse sido cancelado. Não assinou qualquer documento nem recebeu qualquer comprovante do cancelamento do curso. Estudou até a quarta série. Foi informado pela funcionária o valor de uma multa em caso de cancelamento, mas a depoente disse que não tinha condições de pagar naquele momento, tendo a funcionária ficado de cancelar o contrato mesmo sem receber o pagamento. 

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Inicialmente, rejeito a preliminar arguida pela ré Fundo de Investimentos Creditórios, tendo em vista que o nome da autora foi inserido nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito pela empresa.
Assim, tem ela legitimidade para figurar no pólo passivo da demanda.
No mérito, a ação é improcedente.
Pede a autora a declaração de inexigibilidade do débito, pelo qual seu nome foi negativado, e a condenação a indenização por danos morais, sob o argumento de que sofreu acidente após a contratação do curso, tendo sua mão comparecido ao estabelecimento de ensino da requerida Euro São Mateus Edições Culturais e procedido ao cancelamento do contrato.
As rés alegam que o contrato que gerou o débito é válido.
O princípio da força vinculante dos contratos tem fundamento na ideia de que o contrato, uma vez obedecidos os requisitos legais, torna-se obrigatório entre as partes, que dele não podem se desligar, senão por outra avença.
O contrato constitui-se, portanto, em lei privada entre as partes, com força vinculante equivalente ao preceito legislativo.
Dispõe de sanção consubstanciada na possibilidade legalmente amparada de execução patrimonial do devedor.
Pois bem. No caso em comento, a autora teve pleno conhecimento dos termos do contrato e optou livre e conscientemente em celebrá-lo, conforme se verifica dos documentos juntados com a contestação, que bem indicam sua assinatura.
Deflui de imposição ética inerente ao direito contratual a vedação às partes o emprego de astúcia e deslealdade, tanto na manifestação de vontade como na interpretação e execução do contrato.
A intervenção judicial, para considerar abusiva determinada cláusula, demanda interpretação cautelosa que não descaracterize por completo o contrato formulado, de modo a gerar insegurança jurídica aos sujeitos do negócio jurídico.
A propósito, cite-se a lição do doutrinador Orlando Gomes, para quem ?negar força obrigatória às cláusulas impressas é, de todo em todo, condenável até porque não deve o juiz esquecer que certas cláusulas rigorosas são necessárias à consecução dos fins perseguidos pelos contratos de adesão em série? (Orlando Gomes, Contratos, 18ª Edição, página 126). 
No caso dos autos, a autora procurou a ré e assinou o contrato, que agora quer ver cancelado, o que faz presumir que os tenha lido. Consequentemente, aceitou suas condições.
A declaração da mãe da autora, no sentido de que foi até a empresa ré para cancelar o contrato e acreditou que ele estivesse cancelado, mesmo após ter sido informada sobre o valor da multa em caso de cancelamento, não pode servir de base para a procedência do pedido da autora, já que esta não trouxe aos autos qualquer documento nesse sentido.
Ora, como determinado pelo artigo 333, I, do Código de Processo Civil, incumbe ao autor a prova quanto ao fato constitutivo do seu direito. Cabia a ela, portanto, demonstrar a existência do fato descrito na inicial como ensejador de seu direito, o que não fez.
De outra parte, não podendo a ré Euro  São Mateus propor ações perante Juizados Especiais, também não é possível fazer pedidos por meio de pedido contraposto. Esse é o teor do Enunciado n. 37 do Primeiro Encontro dos Juízes do Juizado Especial Cível da Capital. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é) 




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é) 




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
