

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 07 de agosto de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0009536-63.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Alice Nunes dos Santos e outro
Requerido:BCS Seguros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

Vistos.


MARIA ALICE NUNES DOS SANTOS e PEDRO XAVIER DOS SANTOS, qualificados nos autos, ajuizaram Ação de Indenização em face de BCS SEGUROS, também qualificada, visando a condenação da requerida no pagamento de indenização decorrente de seguro obrigatório ? DPVAT ? ou na hipótese de ter havido algum pagamento seja a ré compelida a pagar as diferenças existentes. 

Relatam, em síntese, que na qualidade de genitores de VALDIR NUNES DOS SANTOS, falecido em decorrência de acidente automobilístico, são beneficiários do seguro obrigatório ? DPVAT. 

Afirmam não saber se algum valor foi pago. Assim, requereram a condenação da ré no pagamento de indenização correspondente a 40 (quarenta) salários mínimos vigentes à época do efetivo pagamento, nos termos do art. 3º, alínea ?a?, da Lei nº 6.194/74, no importe de R$ 15.200,00, ou na hipótese de apresentação de recibo de pagamento pela seguradora requerida seja condenada no pagamento da diferença, também com base no aludido art. 3º, devidamente atualizada e acrescida de juros legais.
Com a inicial foram juntados documentos (fls. 10/26).

A ação foi ajuizada no Rio de Janeiro, porém, pela decisão de fls. 74/80 os autos foram remetidos a este Juízo.
 
Convertido o procedimento para o rito ordinário (fls. 102), a seguradora ré foi citada (fls. 106) e apresentou contestação (fls. 107/113).

Em sua defesa requereu a ré, em preliminar, a saber: a) ilegitimidade passiva ?ad causam?  -  regularização do polo passivo - devendo ser incluída no polo a Seguradora Líder por ser a entidade líder dos consórcios e b) falta de interesse de agir por ser desnecessária a providência jurisdicional. A questão deveria ter sido resolvida administrativamente. No mérito, pugnou pela improcedência da ação por não haver nos autos prova do nexo causal. Não há prova de que o óbito do filho dos autores tenha sido decorrente do acidente de trânsito. Disse a indenização deve ser fixada nos termos das circulares e resoluções do Conselho Nacional de Seguros Privados (CNSP), não sendo possível a vinculação da indenização ao salário mínimo. Por fim, em caso de condenação, pugnou pela fixação dos honorários no limite máximo de 10%, com juros de mora da citação e correção monetária a contar do ajuizamento da ação. Juntou documentos (fls. 115/140).

Réplica a fl. 144/150.

As partes requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 154/155).

É o relatório.
Fundamento e Decido.
Cuida-se de ação de indenização de seguro obrigatório ? DPVAT, visando a condenação da ré no pagamento do valor do seguro (40 salários mínimos) ou da diferença relativa ao pagamento de seguro obrigatório se houver. 

O feito deve ser julgado antecipadamente, nos termos do art. 330, do Código de Processo Civil, por se tratar a matéria de mérito questão unicamente de direito, sendo desnecessária qualquer dilação probatória, notadamente pelos documentos juntados. 

Inicialmente, cumpre realçar, não merecer guarida as preliminares suscitadas pela requerida. Vejamos:

1) Da ilegitimidade de parte (substituição do polo passivo):
Não há se falar em ilegitimidade passiva ?ad causam? da requerida, porquanto o fato de não ter a requerida efetuado pagamento aos beneficiários na esfera administrativa não afasta sua legitimidade para a ação, isso porque nosso sistema processual admite o pagamento de indenização por qualquer empresa integrante do convênio DPVAT.

No atual sistema, é suficiente para se configurar a legitimidade passiva para a ação o fato de a requerida integrar, com outras seguradoras, o Convênio DPVAT. 

O pagamento da indenização ou a sua diferença, como no caso em tela, pode ser demandada contra qualquer seguradora integrante do ?pool?, mormente pela solidariedade imposta por lei entre todos os integrantes do consórcio.


Assim, a requerida é parte legítima para responder pelo pedido inicial.

A propósito da matéria trago à colação alguns arestos. Confira-se:

Apelação Sem Revisão 986488008 
Relator(a): Vianna Cotrim 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 26ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 13/10/2008 
Data de registro: 24/10/2008 
Ementa: Seguro obrigatório (DPVAT) - Pedido administrativo realizado perante outra seguradora Legitimidade passiva da ré - Convênio DPVAT - Fixação do montante indenizável por lei não revogável por Resolução do CNSP -Valor reclamado em salários-mínimos - Ausência de óbice - Juros - Incidência à base de 1% a. m. Ementa: Seguro obrigatório (DPVAT) - Pedido administrativo realizado perante outra seguradora Legitimidade passiva da ré - Convênio DPVAT - Fixação do montante indenizável por lei não revogável por Resolução do CNSP -Valor reclamado em salános-mínimos - Ausência de óbice - Juros - Incidência à base de 1% a. m. - Citação posterior ao Código Civil de 2 002 - Provimento parcial do recurso adesivo da autora, improvimento do apelo da ré. 

Apelação Sem Revisão 1201924005 
Relator(a): Silvia Rocha Gouvêa 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 28ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 30/09/2008 
Data de registro: 10/10/2008 
Ementa: ... oriunda de seguro obrigatório, independentemente de não ter sido responsável pelo pagamento administrativo parcial - Seguro obrigatório DPVAT - Cobrança - Procedente é o Ementa: - Cobrança - Seguro Obrigatório (DPVAT) - Legitimidade passiva reconhecida - A seguradora que ostenta posição de conveniada é parte legítima para responder pela indenização oriunda de seguro obrigatório, independentemente de não ter sido responsável pelo pagamento administrativo parcial - Seguro obrigatório DPVAT - Cobrança - Procedente é o pedido para receber diferença de indenização decorrente de seguro obrigatório, quando o pagamento efetuado não correspondeu ao equivalente a quarenta salários mínimos, como estabelece o art. 3º da Lei n° 6 194, de 19 de dezembro de 1974, que não foi revogado por leis posteriores nem confronta preceito constitucional - O art 7o, inc IV, da Constituição Federal veda apenas a pretensão de fazer das elevações futuras do salário mínimo índice de atualização da indenização fixada - Juros contam-se da citação, à taxa mensal de 1% Recurso parcialmente provido. 
  
Apelação Com Revisão 954553700
Relator(a): Rodrigo Marzola Colombini 
Comarca: São José do Rio Preto 
Órgão julgador: 28ª Câmara do D.QUARTO Grupo (Ext. 2° TAC) 
Data do julgamento: 14/02/2006 
Data de registro: 22/02/2006 
Ementa: ... cobrança - Seguro Obrigatório - Pedido inicial de 4 0 salários mínimos - Apuração no curso da 1 ide que a beneficiária recebeu administrativamente parte dos valores - Possibilidade de condenação no pagamento da diferença, mediante acolhimento parcial do Ementa: Ação de cobrança - Seguro Obrigatório - Pedido inicial de 4 0 salários mínimos - Apuração no curso da 1 ide que a beneficiária recebeu administrativamente parte dos valores - Possibilidade de condenação no pagamento da diferença, mediante acolhimento parcial do pedido - Responsabilidade de qualquer seguradora integrante do pool pata pagamento das diferenças - Legitimidade passiva reconhecida - Diferença de DPVAT Indeni zação tarifada prevista em lei (artigo 3" da Lei ne 6.194/74) - Diferença correspondente a 4 0 salários mínimos - Pagamento administrativo que não impede o recebimento da diferença - Utilização do salário mínimo como parâmetro e não como índice de correção - Legalidade - Impossibilidade de alteração do valor previsto em lei por norma administrativa do CNSP - Diferenças devidas, tendo como parâmetro o valor do salário mínimo vigente na data do pagamento administrativo a menor, corrigida a partir daquela data pela Tabela T J/SP e com juros legais da citação - Apelação provida. 

"SEGURO OBRIGATÓRIO DPVAT Consórcio Legitimidade de qualquer seguradora que opera no sistema De acordo com a legislação em vigor, que instituiu sistema elogiável e satisfatório para o interesse de todas as partes envolvidas, qualquer seguradora que opera no sistema pode ser acionada para pagar o valor da indenização, assegurado seu direito de regresso" (REsp n" 401 418-MG, 4a Turma, Rei Min.  RUY ROSADO DE AGUIAR, J 23 04 2002).

Assim, fica afastada a citada preliminar.

2) Da necessidade do requerimento na via administrativa (carência de ação e falta de interesse de agir):

O requerimento administrativo não é pré-requisito para a propositura da ação de indenização decorrente de seguro obrigatório, podendo o requerente optar pelo caminho que lhe for mais favorável.

O prévio acionamento administrativo não pode ser erigido como condição para propositura da ação. O direito do cidadão de ver dirimida sua pendência perante o Judiciário deve ser assegurado, sob pena de ofensa ao artigo 5º, inciso XXXV, da Constituição Federal.

O interesse processual dos autores decorre dos fatos narrados na inicial. Logo, fica rechaçada a referida preliminar.

Este é o entendimento da jurisprudência: 

Agravo de Instrumento 990103403851 
Relator(a): Walter Zeni 
Comarca: Jales 
Órgão julgador: 32ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 12/08/2010 
Data de registro: 20/08/2010 
Ementa: ... administrativo prévio. Desnecessidade. Decisão reformada. Não pode ser erigido como condição para a propositura da ação de cobrança do DPVAT o prévio acionamento administrativo, já que o interesse processual do ... Ementa: AGRAVO DE INSTRUMENTO - ACIDENTE DE VEÍCULO - SEGURO DE VEÍCULO - DPVAT- COBRANÇA - Pagamento em sede administrativa. Requerimento. Ausência. Decisão que determina a apresentação de prova documental da negativa de pagamento pela ré, sob pena de extinção do processo por falta de interesse de agir. Inadmissibilidade. Ofensa ao direito de ação (art. 5o, XXXV, CF). Reconhecimento. Exaurimento da via administrativa ou requerimento administrativo prévio. Desnecessidade. Decisão reformada. Não pode ser erigido como condição para a propositura da ação de cobrança do DPVAT o prévio acionamento administrativo, já que o interesse processual do autor decorre dos fatos narrados na inicial. RECURSO PROVIDO. 

Apelação 990092573357 
Relator(a): Marcondes D'Angelo 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 25ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 25/02/2010 
Data de registro: 09/03/2010 
Ementa: ... Desnecessidade de prévio acionamento da seguradora. Acesso tio Judiciário que não está condicionado i\o esgotamento da fase administrativa. Extinçtlo afastada e ordem para prosseguimento do processo. O prévio requerimento administrativo não pode ser erigido con ... 
Ementa: SEGURO DE VEICULO - DPVAT COBRANÇA. Extinção do processh, Interesse de agir. Desnecessidade de prévio acionamento da seguradora. Acesso tio Judiciário que não está condicionado i\o esgotamento da fase administrativa. Extinçtlo afastada e ordem para prosseguimento do processo. O prévio requerimento administrativo não pode ser erigido con o condição para propositura da ação. Sentença anulada. Recurso integralmente provido pai a esse fim. 


PROVA - PERÍCIA - QUESITOS NÃO APRESENTADOS NO MOMENTO OPORTUNO - PRECLUSÃO OPERADA. CORREÇÃO MONETÁRIA ? SEGURO OBRIGATÓRIO ?  INVAUDEZ PERMANENTE - INCIDÊNCIA A PARTIR DO 6 DIA APÓS O EVENTO - DISPENSABIUDADE DA RECLAMAÇÃO ADMINISTRATIVA. (Apel. 387.456, SSo Paulo. 1o TACSP, 3" Cârn., Rei. Ricardo Credie, j. 29.02.1988 

E, ainda, confira-se:

"INTERESSE PROCESSUAL - Seguro - Ação de Cobrança para pagamento de indenização - Acidente de Trânsito - Alegação de falta de interesse processual, considerando que o pedido não foi apresentado na esfera administrativa da seguradora - Inadmissibilidade Acesso ao Poder Judiciário assegurado pela Constituição Federal, de modo que não se exige o esgotamento das vias administrativas como pré-requisito para que o autor postule o reconhecimento do seu direito ? Preliminar afastada - Recurso improvido." ( Apelação n° 919.356-4, Rei." Roque Mesquita, 3a Câmara de Férias de julho de 20O0, J. 05/09/2000).
 
No mérito a ação é improcedente.

Conforme lição de Elcir Castelo Branco, o seguro obrigatório é ?uma condição coercitivamente imposta às pessoas para se assegurarem contra os danos pelos quais devem responder em virtude do exercício de suas atividades ou circulação de seus veículos? (Do seguro obrigatório de responsabilidade civil. Jurídica e Universitária. 1971. Página 49). 

Trata-se de uma ?obrigação assumida pelo segurador em indenizar certos sinistros, como contraprestação pelo pagamento de prêmios satisfeitos pelo segurado, tudo de acordo com as regras previamente combinadas em um contrato? (Arnaldo Rizzardo. A reparação nos acidentes de trânsito. Editora revista dos tribunais. 8ª edição. Página 200). 

Em discussão, portanto, um seguro especial de acidentes pessoais, conhecido por ?DPVAT?, destinado àqueles que, transportados ou não, venham a ser lesados por veículos em circulação.

O dever de indenizar da seguradora decorre do simples evento danoso provocado por um acidente automobilístico, não havendo qualquer indagação a respeito de culpa, já que, na hipótese vertente, o seguro repousa na teoria da responsabilidade objetiva. 

O seguro obrigatório regula-se pela Lei nº 6.194/74, com as alterações promovidas pela Lei nº 8.441/92, que em seu artigo 3º dispõe que a cobertura pelo seguro contra danos pessoais causados por veículos automotores de via terrestre, ou por sua carga, a pessoas transportadas ou não, compreende ?as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada: a) 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário mínimo vigente no país ? no caso de morte?.?.

E, nesse passo, conforme segura orientação jurisprudencial, a fixação da indenização, em salários mínimos, por entender que o mencionado art. 3º não foi revogado pelas leis nºs 6.205/75 e 6.423/77, não visa, na verdade, estatuir índice de correção monetária, mas objetiva quantificar o valor da indenização devida ao segurado ou sub-rogado em caso de acidente de trânsito. 

É o que se depreende dos seguintes julgados: 
?DIREITO CIVIL. SEGURO OBRIGATÓRIO. FIXAÇÃO EM SALÁRIOS MÍNIMOS. VALIDADE. QUANTIFICAÇÃO DO MONTANTE INDENIZATÓRIO, E, NÃO, UTILIZAÇÃO COMO CORREÇÃO MONETÁRIA. ORIENTAÇÃO DA SEÇÃO. RECURSO DESACOLHIDO. A indenização decorrente do seguro obrigatório pode ser fixada em salários mínimos, tendo em vista que o objetivo da Lei n. 6.205/75, foi impedir a vinculação do salário mínimo como fator de correção monetária, não a sua utilização como quantificador de montante indenizatório? (STJ, 4ª Turma, RESP 161.185-SP, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ 21.06.1999, p. 162).

?SEGURO OBRIGATÓRIO DE DANOS PESSOAIS ? INDENIZAÇÃO POR MORTE ? FIXAÇÃO EM SALÁRIOS MÍNIMOS ? LEI 6.194, ART. 3. ? RECIBO DE QUITAÇÃO ? RECEBIMENTO DE VALOR INFERIOR AO LEGALMENTE ESTIPULADO ? DIREITO À COMPLEMENTAÇÃO. Pacífica a jurisprudência desta Corte no sentido de que o art. 3°, da Lei 6.194/1974, não fora revogada pelas Leis 6.205/1975 e 6.4423/1977, porquanto, ao adotar o salário mínimo como padrão para fixar a indenização devida, não o tem como fator de correção monetária, que estas leis buscam afastar? (LEXSTJ 108/217). 


Dessa forma, inviável supor a não recepção do mencionado artigo 3° pela atual Carta Magna ou de sua revogação pelas Leis nº 6.205/75 e nº 6.423/77. 

Aliás, a matéria já se cristalizara na súmula 37, do extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, que reza "Na indenização decorrente de seguro obrigatório, o art. 3º, da Lei 6 194/74 não foi revogado pelas Leis 6 205/75 e 6 423/77" - JTA-Lex 141/186, e e em seus pronunciamentos afinados com os do Superior Tribunal de Justiça, que destacamos;

"Seguro obrigatório - Recibo de quitação - Validade somente quanto ao valor consignado, pois decorrente de lei o seguro obrigatório, sendo lícito ao beneficiário pleitear a diferença devida perante o Poder Judiciário - Vigência do artigo 3º da Lei 6 194/74, não revogada pelas Leis 6 205/75e 6 423/77, mantido o critério de fixação da indenização em salários mínimos" - Ap 12303C7-8 - rei Luís Carlos de Barros - 9a C j 25/5/2004 No mesmo sentido Ap 1248823-2 - rei João Camillo - 10a C - j 24/8/2004, Ap 1248302-8, rei Windor Santos - 6a C Férias - j 29/07/2004, Ap 1183237-6 ? rei Roque Mesquita - 3a C - j 30/3/2004, Ap 1233512-1 - rei Matheus Fontes - 12a C ? j 18/5/2004, e Ap 1206951-1 - rei Antônio José Silveira Paulo - 11a Câmara ? j 18/3/2004.

"O valor de cobertura do seguro obrigatório de responsabilidade civil de veículo automotor (DPVAT) é de quarenta salários mínimos, assim fixados consoante critério legal específico, não se confundindo com índice de reajuste e, destarte, não havendo incompatibilidade entre a norma especial da Lei n 6 194/74 e aquelas que vedam o uso do salário mínimo como parâmetro de correção monetária. Precedente da 2ª Seção do STJ (REsp n 146 I86/RJ, Rei p/ Acórdão Min Aldir Passarinho Júnior, por maioria, julgado em 12.12.2001). O recibo dado pelo beneficiário do seguro em relação à indenização paga a menor não o inibe de reivindicar, em juízo, a diferença em relação ao montante que lhe cabe de conformidade com a lei que rege a espécie" ? RESP 296675/SP - rei Min ALDIR PASSARINHO JÚNIOR - 4a T - j 20/8/2002 ? DJ 23 9 2002 p 367 - RJADCOAS vol. 40 p 122.

"SEGURO OBRIGATÓRIO Subsistência da indexação ao salário mínimo, a despeito das Leis n° 6 205, de 1975 e 6 423, de 1977" - RESP 172304/SP - rei Min ARI PARGENDLER-3aT - j 6/12/2001 - DJ 18 03 2002 p 242.
Insta destacar, ainda, não se falar, também, em afronta ao art. 7º, IV, da Constituição Federal, porque, em se tratando de seguro obrigatório, o salário mínimo é utilizado para quantificar a indenização e não para corrigi-la monetariamente.
De fato, diz o Supremo Tribunal Federal que não fere a constituição a utilização do salário mínimo para expressar o valor inicial da condenação, restringindo-se a vedação constitucional à hipótese em que se pretenda fazer das elevações futuras do salário mínimo índice de atualização da indenização fixada.

No tocante à competência do CNSP ? Conselho Nacional de Seguros Privados, o E. Tribunal de Justiça já decidiu que: 

"Não se nega, outrossim, tenha o Conselho Nacional de Seguros Privados competência para, na forma de lei (art. 144 do DL-73/66 e art. 12 da Lei 6 194/74), expedir normas disciplinadoras do DPVAT. Todavia, extravasa essa sua competência, violando a própria lei que deveria apenas regulamentar, quando chancela o descumprimento do disposto no art. 3º, da Lei 6 194/74". (AP s/rev n° 1 004 039-0/1, 28a Câm de Direito Privado, Rei Des Amaral Vieira, j 20 06 2006).

Desta feita, conclui-se que a indenização tarifada, no valor correspondente a 40 salários mínimos, ainda subsiste e não pode ser alterada por norma administrativa do Conselho Nacional de Seguros Privados (CNSP).
Pois bem.

Analisadas as questões jurídicas pertinentes à matéria, de rigor a análise dos fatos concretos.

No caso em tela, a ocorrência do acidente restou incontroversa nos autos, já que admitida pelas partes, de forma induvidosa. 
Ademais, está comprovado pelo Boletim de Ocorrência de fls. 19. Não há dúvidas de que o falecido VALDIR, filho dos requerentes, envolveu-se em um acidente de trânsito (colisão com outro veículo) em 24 de janeiro de 1.998.

O óbito de Valdir Nunes dos Santos, da mesma forma, resultou comprovado estreme de dúvidas pela certidão de óbito de fls. 18, datado de 04 de fevereiro de 1.988.

No entanto, como cediço, para o efetivo reconhecimento do dever de indenizar, com fundamento na Lei nº 6.174/74, que prescinde da existência de culpa, é necessária à prova não só da ocorrência do acidente de trânsito, como também do dano dele decorrente, vale dizer, a incapacidade permanente, os gastos com assistência médica ou o óbito da vítima, como na espécie. 

Faz-se mister, então, a prova do acidente automobilístico, do dano e do nexo de causalidade entre o acidente de trânsito e o dano (óbito de Valdir). A ausência de algum desses requisitos afasta o dever de indenizar pela falta de cobertura pela Lei nº 6.194/74.

Sustentam os autores ser devida a indenização do seguro obrigatório (DPVAT), porquanto o acidente automobilístico ocorrido em janeiro de 1.988 foi a causa da morte de Valdir, que se verificou em 04/02/1.988.



Diversamente do sustentado pelos autores, diante do conjunto probatório produzido nos autos, não resultou comprovado o nexo de causalidade entre a morte de Valdir e o acidente de trânsito constante da prova documental, como exige o art. 5º, § 3º, da Lei nº 6.194/74. Logo, não há que se falar em dever de indenizar, por parte da requerida, sendo de rigor a improcedência da ação.

Neste aspecto, verifica-se, pela certidão de óbito de fls. 18 que a morte de Valdir teve como causa: ?broncopenumonia?. Ora, não nos autos prova de qualquer relação entre a causa da morte apontada pelo médico que atestou o óbito (fls. 18) e o acidente, o que afasta o dever de indenizar.
De outra banda, cabia aos autores provar o nexo, na forma do art. 333, do CPC, porquanto desse ônus não se desincumbiram, tanto que pugnaram pelo julgamento antecipado da lide.

Assevera o ilustre professor MOACYR AMARAL SANTOS, com o brilhantismo de sempre, que: 

"Compete, em regra, ao autor a prova do fato constitutivo e ao réu a prova do fato impeditivo, extinto ou modificativo daquele" (Comentário ao Código de Processo Civil, vol. IV, p. 36, Ed. Forense). Ora, "allegatio et non probatio quasi non allegatio". O ônus da prova referente às alegações iniciais era dos autores, e estes não se desincumbiram desse mister. 

Ora, sem a prova do nexo de causalidade entre o acidente e o óbito de rigor a improcedência da ação.
Nesse sentido, confira-se:
9123565-67.2008.8.26.0000 ApelaçãoRelator(a):Francisco Occhiuto JúniorComarca:São José do Rio PretoÓrgão julgador:32ª Câmara de Direito PrivadoData do julgamento:26/05/2011Data de registro:27/05/2011Outros números:1169792500Ementa:Seguro obrigatório. Lesões corporais provocadas por acidente de trânsito. Cessão de crédito. Cobrança do valor devido a título de despesas médicas deDPVAT. Ação julgada parcialmente procedente. Apelação. Ausência de comprovação de que as lesões suportadas foram decorrentes de acidente de trânsito.Nexocausalnão comprovado.Ônusdaprovade quem alega (art. 333, I, do CPC). Autora que não se desincumbiu desse mister. Boletim de ocorrência relativa a uma das vítimas. Documento que deveria instruir a inicial, apresentado após as contrarrazões (arts. 283 e 396 do CPC) e neste Tribunal. Momento inoportuno, que impossibilita a ampla defesa e o contraditório da ré. Sentença reformada para julgar improcedente a ação. Recurso provido. Recurso adesivo da autora prejudicada, ante o julgamento de improcedência da ação. 


9147205-65.2009.8.26.0000 ApelaçãoRelator(a):Hamid BdineComarca:CampinasÓrgão julgador:34ª Câmara de Direito PrivadoData do julgamento:30/07/2012Data de registro:07/08/2012Outros números:1263172300Ementa:Acidente de trânsito. Inépcia da inicial. Preclusão. Litisconsórcio passivo necessário. Desnecessário. Incidência do disposto no art. 932 do CC. Responsabilidade objetiva do empregador. Culpa do motorista da ré apurada em sentença criminal. Alimentos não devidos aos pais. Presunção relativa.Provanos autos que demonstra que não havia dependência financeira em relação à vítima. Indenização dos honorários advocatícios contratados. Devida. Indenização por danos causados à motocicleta e pela sua estadia em pátio.Ônusdeprovaque pertencia aosautores, nos termos do artigo 333, I, do Código de Processo Civil. Dano moral. Manutenção do valor arbitrado. Correção monetária deve incidir da prolação da sentença, quando arbitrados os danos morais. Determinação de constituição de capital para pagamento dos alimentos. Imposição legal. Denunciação da lide. Ausência de exclusão expressa da cobertura de danos morais. Súmula n. 402 do STJ. Ausência deprovaem relação ao recebimento do seguroDPVATpelosautores. Honorários de sucumbência indevidos pela denunciada em razão da falta de resistência. Sucumbência recíproca na lide principal. Recurso dosautoresimprovido. Recurso da ré provido parcialmente. Recurso da litisdenunciada provido parcialmente. 




Reunidas tais premissas aliadas a todo contexto probatório, a pretensão indenizatória deduzida pelos autores está a merecer integral rejeição, até porque não foi comprovado o nexo causal entre o acidente e o óbito.

Ante ao exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Outrossim, JULGO EXTINTO o feito, com análise do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência, arcarão os autores com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios do patrono da requerida, que arbitro em R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, §4o, do Código de Processo Civil, ressalvados os benefícios da Lei no 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de agosto de 2013.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
