

SENTENÇA

Processo nº:0009419-68.2010.8.26.0010
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:GISLANE GOMES DE OLIVEIRA
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A.



Vistos; e com dispensa de relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei de regência, a decisão:

       cinge-se a controvérsia em conhecer-se da eventual obrigação da acionada em reparar os prejuízos de ordem material ao dizer da autora experimentados por força do pagamento, em duplicidade,  de conta alusiva ao mês de maio de 2008 e a envolver consumo de energia elétrica, acrescentando que a segunda das cobranças, a não devida,  impulsionou o apontamento de seu nome em órgão voltado ao aviso público de restrição creditícia, o que fez produzir, ainda, segundo anotou, dano de ordem moral.

      O exame dos documentos entranhados em folhas 07/08 e 40 comprovam o asseverado pela autora, circunstância inclusive admitida pela requerida em contestação, ou seja, indevido o pagamento realizado em 01 de fevereiro de 2010, impondo-se, por isso, nos termos do artigo 42, parágrafo único, da Lei Consumerista, sua repetição em dobro.  
          
     O que caracteriza o dano moral, noutra vértice, é a consequência da ação - ou omissão - desencadeadora de aflição física ou espiritual, dor ou qualquer padecimento à vítima, em conjugação com o menoscabo a direito inerente à personalidade da pessoa, como a vida, integridade física, liberdade, honra, vida privada ou ainda a de relação. 

   A indenização perseguida diz com o indevido apontamento do nome da autora em órgão de proteção ao crédito(folha 11), que, diga-se, afronta direito personalíssimo, é dizer, o de se ver apresentar na vida de relação com   identidade pessoal intacta; sem máculas. 

    Tenho claro que o dever de reparação reclama guarida mesmo em não tendo a autora comprovado a efetiva restrição ao crédito por conta do indevido apontamento. Nesse sentido acórdão da lavra do eminente Desembargador Ruiter Oliva, publicado na RJTJESP 170/35: O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e não carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez. 

   O valor da indenização pelo dano moral deve ser aferido sob os enfoques da compensação e  inibição, importando salientar a relevância desta última no respeitante às ofensas dirigidas a consumidor, marcadas por largo espectro de efeitos e multiplicidade de sujeitos passíveis. 

   Razoável, à atenuação da lesão experimentada pelo suplicante, de um lado, e inibitória à prática de atos da jaez pela requerida, de outro, a fixação da indenizatória no importe de R$ 1.000,00 (mil reais).

  Julgo, pois, procedente o pedido; faço-o para, com isenção do pagamento de custas e honorários advocatícios, nesta instância, (i)declarar inexigível o débito no valor de R$ 102,03 (cento e dois reais e três centavos); (ii) condenar a acionada a pagar à autora a quantia de R$ 204,06(duzentos e quatro reais e seis centavos, assim também R$ 1.000,00 (mil reais), devidamente corrigidas pela tabela prática do Tribunal de Justiça; aquela desde o desembolso e esta do ajuizamento,  acrescidas de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação, sublinhado, aqui, o disposto no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

   O prazo para interposição de recurso é de dez dias, por intermédio de advogado. 

  O valor do preparo para eventual recurso é de R$189,25, anotado que deverá ser recolhido acrescido de R$ 25,00(vinte e cinco reais) por volume de autos - porte de remessa e retorno - conforme Provimento n. 833/04, do egrégio Conselho Superior da Magistratura (guia do fundo de despesa-código da receita 110-4). 
 
   Atento às disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95, e pontuada a ausência de qualquer indício de dano irreparável para a parte, eventuais recursos serão recebidos apenas no efeito devolutivo, de forma que a suplicada deverá cumprir o disposto no artigo 475-J, do Código de Processo Civil, no prazo de 15 dias, sob pena de acréscimo da multa de dez por cento. 

     Publique-se, registre-se, intimem-se e  comunique-se.
 
     São Paulo, 07 de julho de 2011.


                Tercio Pires
                                              Juiz de Direito
