

CONCLUSÃO
Em 21 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, Sergio Luis Henriques, Escrevente


SENTENÇA 


0009797-17.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Charles Augusto Sartori
Requerido:MSM Construções






  Vistos. 





  
CHARLES AUGUSTO SARTORI propôs ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos patrimoniais e morais em face de MSM CONSTRUÇÕES, alegando, em breve síntese, que é proprietário de imóvel vizinho de outro onde a requerida está construindo empreendimento imobiliário e que, desde o início das obras da requerida, o seu imóvel vem apresentando infiltrações, rachaduras, umidade e danos, os quais pretende sejam reparados. Diz que já no trabalho de terraplanagem do terreno da ré houve destruição da canaleta que existia para captação de águas pluviais, de forma que surgiram os problemas em seu imóvel. Afirma que contatou os representantes da ré que se prontificaram a resolver a pendência e que, diante da promessa feita, realizou reformas no seu prédio, mas foi surpreendido por novos problemas algum tempo depois, o que fez com que concluísse que a causa dos danos não havia sido eliminada. Argumenta que a requerida exorbitou de seu direito, violando o direito de vizinhança, de forma que deve não somente ser responsabilizada a reparar os danos já suportados, os quais descreve, como também compelida a sanar a causa das infiltrações e alagamentos. Requer a concessão de tutela antecipada e pugna, ao final, pela procedência da ação, instruindo a inicial com documentos. 
A tutela antecipada requerida foi deferida a fls. 194, determinando-se à requerida a realização de obras de impermeabilização da área vizinha ao imóvel, construindo obra capaz de conter águas pluviais e dar-lhes destinação que não prejudique o imóvel do autor. 
Citada a requerida contestou a ação a fls. 208/218, arguindo preliminar de falta de interesse processual e, no mérito, alegando que não há nexo de causalidade entre as obra que realizou e os danos que o autor alega experimentados em seu imóvel. Diz que as infiltrações no prédio do requerente derivam da falta de calha de coleta de águas pluviais no seu próprio imóvel e que a ré, quando do início das obras, impermeabilizou o muro de faz divisa entre os terrenos em questão. Afirma que não pode ser responsabilizada a arcar com os gastos da reforma do prédio do autor, já que não foi sua conduta que causou os danos ou mesmo a necessidade da reforma. Questiona, ainda, o pedido de reparação dos valores despendidos com a contratação de engenheiro para elaboração de laudo e advogado, impugnando, por fim, o pedido de indenização dos danos morais, a alegar que não ocorridos. Vieram documentos aos autos. 
Instado o autor se manifestou em réplica a fls. 386/390. 
O feito foi saneado a fls. 396/398, sendo repelida a preliminar arguida e determinada a produção de provas. 
O laudo da perícia realizada no imóvel consta a fls. 424/494 e sobre a prova se manifestaram as partes. 
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Oportuno e conveniente o julgamento do processo no estado, nos termos do que dispõe o artigo 330, I do Código de Processo Civil, porquanto os elementos produzidos nos autos até esta altura são suficientes ao deslinde da controvérsia, mostrando-se desnecessária, inoportuna e inconveniente a produção de provas suplementares em audiência, a despeito do que constou na decisão que saneou o feito. 
A preliminar arguida já foi repelida na decisão de fls. 396/398 e o decisum fica mantido por seus próprios fundamentos.
No mérito, pretende o autor seja a ré condenada a lhe indenizar os danos de ordem patrimonial e moral que foram causados por conta de conduta ilícita, desrespeitosa ao direito de vizinhança. Pretende, ainda, seja a requerida obrigada a realizar as obras necessárias à prevenção de danos futuros em seu imóvel. 
A ré resiste, a afirmar que sua conduta não foi a causa dos danos e que sequer ocorridos os danos alegados. 
A resistência tem fundamento em parte. 
Com efeito, do que decorre dos documentos e alegações não contestadas nos autos, autor e ré são proprietários de imóveis lindeiros, tendo a requerida construído em seu bem empreendimento imobiliário, quando no imóvel do autor havia edificação preexistente. 
Pois bem, depreende-se da prova pericial produzida que de fato o imóvel do autor apresentou patologias e danos, nos pavimentos inferior, térreo e superior, identificados como infiltrações, vazamentos de água ativos, manchas de umidade, deterioração de revestimentos, as quais estão ilustradas nas fotografias que acompanharam o laudo e melhor descritas a fls. 470. 
Demonstrado através da mesma prova técnica, ainda, que ?as citadas anomalias estão todas situadas na parede do imóvel do autor lindeira ao empreendimento residencial 'Villaggio Houda Tremembé', em construção pela empresa-ré e estão relacionadas com a referida obra? (fls. 470), na medida em que ?no início da construção do empreendimento, na etapa de movimentação da terra, procedeu-se à retirada de parte de um muro de arrimo existente na região, além de uma canaleta de escoamento de águas pluviais, acarretando infiltrações para o interior do imóvel do requerente? (ainda fls. 470). 
Ademais, ?a construção do muro de fechamento do empreendimento residencial na região de divisa com a edificação do requerente (muito mais alto que o muro do autor) estabeleceu uma zona de represamento de águas, que pela ausência de rufos de encosto, também acarreta infiltrações nas paredes do imóvel? (fls. 470). 
Ora, da prova pericial produzida, pois, se tem claramente desenhado e estabelecido o nexo de causalidade dos danos causados ao imóvel do autor e a obra realizada no imóvel vizinho da ré, pelo que de rigor a responsabilização da última ao ressarcimento do prejuízo havido, na forma do que dispõe o artigo 1311 do Código Civil, dispositivo este aludido na inicial e que merece aplicação na espécie. 
É que estabelece dita regra de lei que ?não é permitida a execução de qualquer obra ou serviço suscetível de provocar desmoronamento ou deslocação de terra, ou que comprometa a segurança do prédio vizinho, senão após haverem sido feitas as obras acautelatórias?. 
No caso dos autos, muito embora a ré alegue em sua resposta ter realizado obras de impermeabilização no muro divisório dos terrenos, é certo, consoante amplamente demonstrado na perícia, que estas obras acautelatórias não foram suficientes a que se evitasse o prejuízo ao imóvel do autor, de forma que ?o proprietário do prédio vizinho tem direito a ressarcimento pelos prejuízos que sofrer, não obstante haverem sido realizadas as obras acautelatórias? (artigo 1311, parágrafo único do Código Civil). 
E desta maneira na medida em que malgrado o proprietário tenha a faculdade de usar, gozar e dispor da coisa, seu direito de propriedade deve ser exercido em consonância com as suas finalidades econômicas e sociais (artigo 1228 do Código Civil), obviamente devendo ser respeitado o direito de vizinhança, conforme disposição expressa do artigo 1299 do mesmo Código Civil. 
Flagrante, no contexto, insista-se, o mau exercício pela ré do direito de construir em sua propriedade, pelo que, em virtude de sua conduta ter sido a causa direta dos danos ao autor identificados no laudo, de rigor sua condenação a reparação do prejuízo. 
E o prejuízo dá conta com a necessidade de que sejam despendidas quantias para realização dos reparos necessários no imóvel do requerente enumerados a fls. 471, sendo o valor atualizado para fevereiro de 2013, referente à aquisição de materiais e remuneração de serviços para concretização dos reparos, de modo a tornar o autor indene, de R$ 21.200,00. 
E não bastasse a necessidade de ressarcimento pelos danos causados que foram analisados e constatados pelo perito, é certo que outras despesas houve, já que não tendo sido solucionados os problemas relacionados à obra pela ré de maneira espontânea e sendo necessário o ajuizamento de ação judicial para satisfação da pretensão do autor, teve ele de se valer de subsídios técnicos para apresentar seu pedido e expor sua causa de pedir ao Juízo, despendendo o valor de R$ 2.200,00 para remuneração de profissional engenheiro que assim o fizesse, fls. 179 e 181 e parecer de fls. 48 e seguintes. 
Mas não é só, já que o autor teve gastos com a contratação de advogado, de R$ 3.500,00, para propositura da ação, fls. 180, somente arcando com o pagamento da tal despesa por conta da conduta da ré, daí porque, a fim de que se busque o retorno ao statu quo ante deve o valor ser reembolsado pela ré ao autor.
Os demais gastos alegados na inicial não foram satisfatoriamente comprovados, seja porque as notas fiscais e recibos de pagamento estão em nome de terceiros, quais sejam, a empresa da qual o autor é sócio, a qual com ele não se confunde, e uma tal ?Sandra?; seja porque os documentos em nome efetivamente do autor (fls. 143/146) não especificam o endereço para onde os materiais foram encaminhados ou se efetivamente empregados em reforma no imóvel objeto da lide.
Noutro giro, flagrante a ocorrência do dano moral, dada a impossibilidade de gozo normal da propriedade pelo autor, já que nela se enfrentou alagamentos (fls. 183 e seguintes) e se viu danificado o patrimônio amealhado por conta da desídia da requerida, como se verifica claramente dos documentos de fls. 433/448. Ademais, ressalta-se que o imóvel do autor contava com padrão médio (fls. 431) que obviamente foi deteriorado por conta das tantas infiltrações, manchas de umidade e vazamentos e que, ainda, o autor trabalha no local, tendo que enfrentar, no seu cotidiano, o constrangimento de receber clientes em ambiente não desejado, dado o que investira para atingir padrão de acabamento médio para seu imóvel.  
É neste contexto que não há que se reconhecer a pequeneza alegada em contestação para o fito de se afastar a pretensão de indenização dos danos morais. A violação havida foi grave e não se limitou a meros transtornos ou dissabores próprios da vida de relações. 
A indenização, pois, é de rigor e deve refletir compensação ao mal provocado, neutralizando-o, devendo, mais, funcionar como forma de reprovação à conduta culposa do causador do dano. Esses os critérios à fixação do dano moral, devendo ser verificado que não pode a condenação constituir-se enriquecimento sem causa ao autor. 
Deve ser considerado, neste diapasão, que a requerida não é empresa de porte, mas que negligenciou com o autor desde o início das obras do seu empreendimento, vez que desde a movimentação de terras para a terraplanagem surgiram os danos no imóvel do vizinho, os quais não foram reparados e tampouco sanada a causa dos prejuízos. 
Conjugando-se, pois, estes elementos, tem-se que se afigura bastante razoável a indenização na importância equivalente a R$ 10.000,00.
Por fim, deve a requerida ser instada a providenciar tudo quanto necessário a impermeabilizar a área vizinha à do imóvel ocupado pelo autor e construir obra capaz de contar águas pluviais e dar-lhes destinação que não prejudique o imóvel do autor, cumprindo eficaz e fielmente o que foi determinado na decisão que antecipou a tutela ? providência de que não se desimcumbiu até esta altura, consoante explicitado pelo experto a fls. 475. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil, para condenar a requerida a pagar ao autor, como forma de indenização dos danos patrimoniais por ele sofridos, a quantia de R$ 21.200,00 (vinte e um mil e duzentos reais), a ser atualizada desde fevereiro de 2013 (laudo pericial), além de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais, fls. 180) e outros R$ 2.200,00 (dois mil e duzentos reais, fls. 181), estas importâncias atualizadas do desembolso até o efetivo pagamento, todos os valores acrescidos de juros de mora legais desde a citação. Condeno a requerida, ainda, a reparar os danos morais que sua conduta causou ao autor, mediante o pagamento da quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), atualizada desta data e acrescida dos mesmos juros de mora da citação.
Por fim, ratificando a tutela antecipada deferida ao autor a fls. 194, determino que a requerida providencie tudo quanto necessário a impermeabilizar a área vizinha à do imóvel ocupado pelo autor e construir obra capaz de contar águas pluviais e dar-lhes destinação que não prejudique o imóvel do autor no prazo de sessenta dias, pena de incidir em nova multa, agora no valor de R$ 50.000,00. 
O autor sucumbiu em pequena parte de seu pedido, de forma que arcará com 30% das verbas de sucumbência, arcando a requerida com os outros 70%, arbitrados os honorários advocatícios em 10% sobre o valor da condenação. 
P.R.I.

São Paulo, 5 de setembro de 2013.


Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
