

CONCLUSÃO
Em 5 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 10ª Vara Cível de São Paulo, Dr.(ª)Andrea de Abreu e Braga Eu ______, Escr., subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0009154-82.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Amilton Pageu da Silva
Requerido:HSBC Bank Brasil S.A. - Banco Múltiplo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.

AMILTON PAGEU DA SILVA moveu a presente ação de indenização por danos morais em face de HSBC BANK BRASIL S/A, alegando, em síntese, que seu nome foi inserido indevidamente em cadastros de inadimplentes pela ré. Afirma que a única dívida contraída pelo autor junto à empresa sucedida pela ré decorreu de contrato de leasing, mas que o bem foi judicialmente apreendido em ação de reintegração de posse. Pede a declaração de inexigibilidade do débito e indenização por danos morais no valor equivalente a 100 salários mínimos. Juntou documentos.
Deferida a liminar a ré foi validamente citada e apresentou defesa, sustentando, preliminarmente, retificação do polo passivo. No mérito, diz que não houve a devolução do bem objeto de leasing e nem mesmo a reintegração de posse mencionada. Diante disso, o autor se encontra inadimplente em relação ao contrato, bem como em razão de débito de IPVA. Requereu a improcedência. Juntou documentos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
A ação é improcedente.
Com efeito, narra o autor que o veículo objeto do contrato de leasing foi objeto de reintegração de posse judicial.
Entretanto, o autor não traz aos autos nenhum elemento comprovando suas alegações.
É certo apenas foi documentalmente comprovado nos autos o ajuizamento da ação de reintegração de posse, mas não o cumprimento da ordem judicial.
Tal providência competia ao autor, que deveria ter provado suas assertivas, juntando aos autos, em momento adequado, ou seja, com a inicial, a prova documental da apreensão do bem.
Ademais, a leitura dos emails trocados pelas partes e acostados aos autos pelo autor confirma que a tese do autor é de que o veículo foi objeto de reintegração de posse judicial (fls.17), e não e devolução espontânea.
Com isso, poderia o autor comprovar suas alegações com a apresentação dos documentos processuais pertinentes, o que não foi feito.
Assim, resta certo que o veículo não foi devolvido e, portanto, cabia ao autor o pagamento dos débitos tributários incidentes sobre o veículo.
Noto pelos documentos de fls.15 e 21 que a inserção do nome do autor em cadastros de inadimplentes decorreu de débitos de IPVA incidentes sobre o veículo nos anos de 2008 a 2010, débitos estes que foram saldados pela ré em 2012.
Portanto, a dívida não estava prescrita e era exigível, motivo porque, ausente o reembolso do valor pelo autor, correta a conduta da ré em inscrever seu nome em cadastros de inadimplentes.
Desta forma, exigível o débito, não há que se falar em indenização por danos morais. 
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I, do CPC, revogando a liminar outrora concedida. Oficie-se.
Em virtude da sucumbência, o autor arcará com as custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que arbitro em R$1.000,00 da condenação.  
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$410,62, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$29,50por volume), conforme Prov. 833/04.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de setembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
