

SENTENÇA
Processo nº:0009933-84.2011.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:Sandra Maria de Lima Mendes e outro
Requerido:Cyrela Bracy de Investimentos Imobiliários Ltda.



Vistos; e com dispensa de relatório, nos termos do artigo 38, ?caput?, da Lei n. 9.099/95, a sentença: 

aleatória a data sustentada pela acionada como sendo a do encerramento da promoção envolvendo a adaptação do "kit churrasqueira" objeto da presente, ou seja, 31 de dezembro de 2005 (folha 68), não havendo qualquer seguro subsídio que a alicerce.

Cumpriria invocar, assim, à solução da testilha, a lógica do disposto no artigo 47, da Lei n. 8.078/90, com o consequente reconhecimento da procedência do pedido; isto, não fosse a ocorrência de prescrição, eis que a negativa de instalação do sobredito acessório  episódio que fez desencadear o enriquecimento sem causa  data de dezembro de 2007/fevereiro de 2008 (folhas 20/22), isto é, de mais de três anos contados da data da propositura da ação, de sorte que reclamada a incidência do disposto no artigo 206, parágrafo 3º, inciso IV, da Lei substantiva Civil. 

É tudo.

Julgo, pois, improcedente o pedido; faço-o com isenção do pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos da Lei de Regência, e destaque ao disposto no artigo 269, incisos I e IV, do Código de Processo Civil.

O prazo para interposição de recurso é de dez dias, por intermédio de advogado. 

O valor do preparo para eventual recurso é de R$ 201,20 (duzentos e um reais e vinte centavos), anotado que deverá ser recolhido acrescido de R$ 25,00 (vinte e cinco reais) por volume de autos - porte de remessa e retorno - conforme Provimento n. 833/04, do egrégio Conselho Superior da Magistratura (guia do fundo de despesa-código da receita 110-4). 

Atento às disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95, e pontuada a ausência de qualquer indício de dano irreparável para a parte, eventuais recursos serão recebidos apenas no efeito devolutivo.

Publique-se, registre-se, intimem-se e  comunique-se. 


São Paulo, 27 de agosto de 2012



TÉRCIO PIRES
JUIZ DE DIREITO
