

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 07 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0009552-05.2013.8.26.0011
Requerente:Moema Müller Nunes da Cunha
Requerido:Poucas Horas Clube

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
O autor alega que se valeu do site da empresa ré para adquirir um aparelho celular, que nunca lhe foi entregue.
A ré alega, em defesa, que a entrega dos produtos está sujeita a prazos estabelecidos pelas transportadoras que ela contrata em todo o Brasil, por isso o comprador é avisado de que pode cancelar a compra do produto se desejar. 
A ré alega que, no caso dos autos, o fornecedor não finalizou o envio da mercadoria, embora ela tivesse tomado todas as medidas possíveis para a entrega do produto ao autor.
Ao contrário do que entende a ré, quando ela divulga campanhas desta natureza no mercado, ela se obriga perante o consumidor, nos termos do art. 30 do CDC. 
Assim, cabia-lhe observar os prazos prometidos ao autor, entregando o produto no período pactuado, sobretudo porque, nos termos do artigo 34 do CDC, ela é responsável pelo atos de seus parceiros e empresas que terceiriza para o desenvolvimento de sua atividade.
De qualquer forma,  a própria ré alega que o produto não foi entregue ao autor, por isso, a fim de que não se prestigie o enriquecimento indevido, ela deve devolver os valores pagos.
Além disso, pagará à autora indenização por danos morais, a fim de que repare os transtornos causados a ela e evite casos análogos. 
O valor da indenização será equivalente a 03 vezes o valor pago pelo produto, o que já reputo suficiente e adequado nesta hipótese. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro rescindido o contrato formalizado entre as partes e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 370,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (março de 2013) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 1.110,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
