

SENTENÇA

Processo Físico nº:0009953-81.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Julio Tijunelis e outros
Requerido:Asae Okamoto de Azevedo e outros





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Júlio Tijunelis, Teresa Bilevicius Tijunelis e Rudolfo Leal de Carvalho Guerreiro ajuizaram ação indenizatória contra Assae Okamoto de Azevedo, Espólio de Waldomiro Cordeiro de Azevedo e sucessores Marcos Okamoto de Azevedo e Patrícia Okamoto de Azevedo, alegando, em síntese, que os primeiros requerentes Júlio e Teresa, em 05/05/2000, adquiriram da ré Assae e do falecido Waldomiro, por meio de instrumento particular de compra e venda, o imóvel indicado à inicial, cuja escritura foi outorgada, diretamente, pela construtora Sobloco. Que em 16/08/2004, os primeiros autores alienaram o imóvel ao terceiro autor Rudolfo. Sublinharam que à época das transações nada impedia os negócios. Que em 06/11/2008, no intuito de alienar o imóvel, o terceiro autor foi surpreendido por penhora que incidiu sobre o bem, decorrente de ação executiva movida contra a ré Assae e ajuizada em 1999, ou seja, antes da primeira alienação. Que para a solução do problema, o terceiro autor firmou acordo com o exequente, pelo importe de R$ 40.000,00 e, ao depois, ajuizou ação contra os dois primeiros autores, salientando realização de acordo, pelo importe de R$ 20.000,00. Apontaram gastos com advogados e perda do negócio. Discorreram sobre os fatos e direito que entenderam aplicável. Pleitearam a condenação dos réus aos danos materiais suportados, consubstanciados em R$ 20.000,00 para os dois primeiros autores e R$ 20.000,00, para o terceiro autor, R$ 8.000,00, com despesas de advogados e lucro cessante, decorrente da perda do negócio, em favor do terceiro réu, no importe de R$ 200.000,00, além de danos morais, estimados em 20 salários mínimos. Juntaram documentos, (fls. 02/101).

 Citados, os réus apresentaram contestação conjunta, com defesa preliminar fundada em ilegitimidade de parte passiva dos herdeiros Marcos e Patrícia. No mérito, alegaram que a parte autora deveria ter oposto embargos de terceiro e não firmado acordo e que à época da transação deveriam ter diligenciado corretamente, imputando culpa concorrente. Impugnaram os pedidos indenizatórios e seus valores, (fls. 311/322, com documentos).

 Réplica a fls. 353/358.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.
 
A ação merece o pronto julgamento, porquanto todas as questões de fato e de direito estão devidamente recrudescidas nos autos, tornando desnecessária qualquer dilação probatória.


Rejeito a defesa preliminar.

Os herdeiros ostentam pertinência subjetiva passiva para a presente lide, pois, com o falecimento passam, de pleno direito, a titularizar a herança, (princípio da saisine), art. 1.784, CCB, pouco importando a existência ou não de inventário.

Nada obstante, os herdeiros respondem até as forças da herança. 

Pendente o inventário, a herança responde pelas dívidas do falecido e, feita a partilha, os herdeiros submetem-se, cada qual, em proporção da parte que lhes coube na herança, (art. 1.997, CCB).

Portanto, o modo de execução de eventual condenação está ao talante do credor e adstrita à situação em que se encontrar o inventário, não se cogitando, por este motivo, falar-se em ilegitimidade de parte passiva dos herdeiros.

 Superada a defesa preliminar, no mérito, a ação procede em parte.

À míngua de cláusula de redução ou exoneração de responsabilidades, o alienante é obrigado por lei a resguardar aos adquirentes o pleno gozo do direito dominial que alienou de modo oneroso.

 No caso vertente, o imóvel alienado pela parte ré foi atingido por constrição decorrente de ação executiva contra ela aforada antes do sobredito negócio. Significa dizer, portanto, que à época da alienação, a parte alienante tinha ciência da existência da ação executiva que poderia, como de fato ocorreu, atingir o imóvel objeto da venda.

Neste particular, ao declarar a inexistência de execuções ou de medidas que pudessem afetar o imóvel, a parte alienante assumiu o risco de sua conduta, mormente por ter lançado afirmação que não correspondeu à verdade, respondendo, portanto, pelos danos causados.

E não se argumente que o fato de a escritura ter sido outorgada diretamente pela construtora teria afetado o direito dos autores, ao passo que a parte requerida lá figurou como anuente, prestando a sobredita declaração.

E também não se pode imputar qualquer responsabilidade concorrente aos adquirentes, pois, consoante os elementos dos autos, à época da contratação, não havia qualquer gravame sobre o bem que pudesse impedir o negócio, sublinhando-se, neste particular, que a indigitada declaração prestada afastou a necessidade de consultas outras, prevalecendo, neste ponto, a boa-fé que se espera dos contratantes, sob pena de se acolher defesa fundada na própria torpeza.

Ainda sob esta vertente, os acordos firmados pelos autores entre si e com o exequente da ré não eliminaram o direito de se verem ressarcidos por aquilo que pagaram, porquanto decorrentes de verdadeiro enriquecimento sem causa, relacionado a pagamento realizado por terceiro interessado na extinção da dívida.


Aliás, não se pode exigir da parte que suporte litígio judicial de razoável complexidade e com os riscos e custos inerentes à espécie, em especial porque a realização de acordos está ao seu exclusivo talante, inclusive, para minimizar eventuais perdas, sem embargo de que a possibilidade de pagamento realizado por terceiro está guarnecida por dispositivos legais específicos, (art. 304 e seguintes CCB e art. 346 e seguintes CCB).

Portanto, se o terceiro autor, visando preservar o imóvel, ostentando, pois, a condição de terceiro interessado na extinção da dívida, pagou R$ 40.000,00 ao exequente da ação movida contra a alienante Assae, evidente que lhe assiste o direito ao reembolso daquilo que pagou contra o devedor beneficiado pelo pagamento, no caso a parte requerida.

Nada obstante, em um primeiro momento, o direito de regresso foi exercido contra o alienante anterior, no caso, os dois primeiros autores, anotando-se, neste ponto, composição à ordem de R$ 20.000,00.

Assim emoldurado, mostra-se forçoso considerar que o terceiro autor foi ressarcido em R$ 20.000,00, assistindo-lhe, em relação à parte ré, o direito ao crédito de R$ 20.000,00.

Já os dois primeiros autores, por conta do pagamento realizado, assumiram a condição de terceiros interessados no pagamento da dívida, assistindo-lhes igual direito ao ressarcimento da quantia paga.

Ainda sob esta vertente, anote-se que a parte ré, beneficiada pelo pagamento realizado ao seu credor, (que, por óbvio, resultou no abatimento de sua dívida), não manifestou oposição ou desconhecimento, (art. 306, CCB), remanescendo íntegro o direito ao reembolso.

Destarte, é de se considerar que assiste à parte autora, para que não seja albergado o locupletamento indevido, o direito de ressarcimento, à ordem de R$ 40.000,00, (sendo R$ 20.000,00 em favor do terceiro autor e R$ 20.000,00 em favor dos dois primeiros autores).

Prosseguindo, não há falar-se em ressarcimento de honorários contratuais de advogado.

 Não há qualquer dúvida que, em vários e diversos artigos do Código Civil vigente, reproduzindo os dispositivos do Código civil anterior, haja menção às despesas com advogado porventura havidas em relação a este ou aquele outro dano, matéria que já suscitou inúmeras discórdias. 

 Pacificando a matéria, com a edição do Código de Processo Civil em 1.973, estabeleceu-se a regra da fixação das verbas sucumbências, seja por arbitramento do juízo, seja em percentuais sobre o valor da condenação, de molde a fixar valores para efeito de ressarcimento de advogado contratado. 

 Visto tal, com a edição do CPC de 1.973, descabe a inserção do contrato de honorários advocatícios para efeito de soma de valores que viriam a ser eventualmente ressarcidos. Pensar-se de outra forma seria permitir-se o pleito de honorários de 1.000, 2.000 ou cem mil, ao gosto do eventual freguês. Sobre a matéria vale recordar-se:

 ?Dano material ? Despesas com contratação de advogado ? Verba abrangida pelos ônus da sucumbência e que não podem ser exigidas em separado ? Constitui incabível ?bis in idem? a condenação na forma do dano material ao pagamento dos honorários contratados com advogado, já que tais verbas são abrangidas pelos ônus da sucumbência? (Apelação Civel 7147461200, relator Des. José Guilherme Di Rienzo Marrey, 21ª Câmara TJSP);

 ?Indenização por dano material ? Despesas com contratação de advogado ? Não comprovação ? Contrato de honorários que ademais vincula apenas o advogado e seu cliente ? Verba abrangida pelos ônus da sucumbência ? Indenização incabível? (Ap 902.087.5/8-00, relator Des. Leme de Campos, TJSP). 

 No mesmo sentido confira-se a Apelação 7299654200, TJSP, relator Des. Maia da Rocha.

Também não é o caso de indenização por lucros cessantes derivados da suposta perda do negócio.

A uma, porque se trata de dano eventual e presumido e, a duas, pelo fato de que o imóvel continuou a integrar o patrimônio do terceiro autor, que poderá, se lhe convier, colocá-lo à venda.

Por fim, descabe o pedido de indenização por danos morais, eis que os fatos narrados à inicial inserem-se dentro do mero descumprimento de dever legal ou contratual, sem qualquer reflexo subjetivo ou objetivo na esfera extrapatrimonial dos autores e bastante a albergar a específica pretensão indenizatória.

Demais disto, o fato de ter ocorrido malogro na alienação do bem a terceiros, de per si, não trouxe qualquer afetação à imagem da parte autora.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação, o que faço para condenar os réus, anotando-se, em relação ao espólio e herdeiros, que respondem até as forças da herança:

a)ao reembolso, em favor dos dois primeiros autores, do importe de R$ 20.000,00, corrigidos do ajuizamento e com juros legais de 1% ao mês contados da citação;


b)ao reembolso, em favor do terceiro autor, do importe de R$ 20.000,00, corrigidos do ajuizamento e com juros legais de 1% ao mês contados da citação.

 Atento ao proveito econômico obtido, em confronto com o que foi pleiteado, dou por recíproca a sucumbência, arcando cada parte com as custas a que deu causa e com a verba honorária de seus Patronos.

      PRIC.

São Paulo, 26 de maio de 2014.
