

C O N C L U S Ã O

Aos 25 dias de outubro de 2013, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Dra. LÚCIA CANINÉO CAMPANHÃ.
Eu __________________, escrevente, subscr.
       André Luís dos Santos
       Matrícula nº356.267-4

SENTENÇA

Processo nº:0009607-77.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoPrestação de Contas - Exigidas - Provas
Requerente:Cintia Pereira Santos
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã





Vistos.




CINTIA PEREIRA SANTOS moveu Ação de Prestação de Contas contra BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, alegando que firmou contrato de financiamento com alienação fiduciária em quarenta e oito parcelas; pagou vinte e seis parcelas; devolveu o veículo amigavelmente; autorizada a venda do veículo entregue para amortização do débito, com eventual devolução de quantia excedente; a requerida não demonstrou o total do débito liquidado nem o valor da alienação do veículo, e observada o valor de mercado teria um saldo em seu favor de R$ 4.268,00; houve apontamento de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito no montante de R$ 7.410,54, mesmo após a devolução do veículo. Requereu tutela antecipada para exclusão do apontamento em seu nome e a condenação da requerida na apresentação das contas.
Deferida a antecipação dos efeitos da tutela.
A requerida foi citada e contestou o feito, alegando que a simples entrega amigável do veículo não implica quitação do contrato; está diligenciando para apurar se houve saldo devedor após a entrega do veículo; ausência de ato ilícito; não cabimento de indenização por dano moral; eventual indenização por dano moral deve ser arbitrada em valor mínimo.
É o relatório.
DECIDO.
Trata-se de ação de prestação de contas pertinente a contrato de financiamento com alienação fiduciária.
A autora não pretende indenização por danos morais por conta do apontamento em seu nome e sim verificar a existência de saldo em seu favor decorrente da venda do veículo.
O Termo de Entrega Amigável e Confissão de Dívida (fls.20), consolidou nas mãos da requerida o domínio e a posse plena e exclusiva do bem, facultando-se a venda.
Na hipótese de venda, o produto é utilizado para pagamento do crédito e eventual diferença a maior deve ser devolvida ao devedor. Assim, a requerida que tinha a faculdade de vender o veículo, tem o dever de prestar contas a esse respeito.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a requerida a prestar as contas exigidas, sob pena de não lhe ser lícito impugnar as que a autora apresentar. Arcará a requerida com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atribuído à causa.
P.R.I.
São Paulo, 29 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
