

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 10 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(VAGNER), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0009582-20.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Bruno Ribeiro Furtado
Requerido:Tam - Linhas Aéreas



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ





VISTOS





BRUNO RIBEIRO FURTADO ajuizou ação sumária em face de TAM ? LINHAS ÁREAS, objetivando, em resumo indenização por danos materiais e morais no montante de R$ 1.206,13 e R$ 12.061,30, tendo em vista que contratou a empresa-ré para prestação de serviços de transporte aéreo entre as Cidades de Guarulhos e Manaus, sendo certo que deveria no dia seguinte ao embarque participar de audiência trabalhista. Alega que quando do desembarque notou que sua bagagem havia se extraviado e apesar de localizada somente 48 horas após, foi obrigado a adquirir vestuário e objetos de higiene pessoal, sofrendo, portanto, dano material como também danos morais decorrentes dos dissabores causados pela ré. Assim, para aquele objetivo, pede a procedência. Juntou documentos. O valor da causa foi objeto de emenda (fl.39).
A ré foi citada (fls.48) e por ocasião da audiência de fl.49 contestou a ação (fls. 50/62), alegando, em síntese, que o extravio temporário da bagagem não autoriza reconhecer o dano material e moral, sendo que pelo Código Brasileiro da Aeronáutica eventual indenização deve ser limitada. No mais, sustenta que não há prova dos danos. Pede a improcedência.
Houve réplica.
RELATADOS. FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de ação indenizatória decorrente de transporte aéreo, atrelada ao extravio de bagagem.
Conheço diretamente do pedido (art.330, inc.I, do CPC).
Não houve impugnação específica sobre o acontecimento que justificou o ajuizamento da ação, ou seja, aliado ao reconhecimento da ré que efetivamente o autor experimentou o extravio da bagagem na forma como narrada na inicial e muito embora a devolução tenha ocorrido, já é possível reconhecer a caracterização do cumprimento imperfeito do contrato de transporte envolvendo o atraso na devolução da bagagem e, como decorrência, o vício do serviço que enseja a indenização nos termos do art.14 do CDC.
Já por isso, conforme bem se posiciona a jurisprudência a respeito, cuidando-se de transporte aéreo com extravio da bagagem ?A indenização pelos danos material e moral decorrentes de extravio de bagagem em viagem doméstica não está limitada a tarifa prevista no Código Brasileiro de Aeronáutica, revogado, nessa parte, pelo Código de Defesa do Consumidor? (REsp. nº 156240/SP, Relator Min. Ruy Rosado de Aguiar).
Portanto, não há porquê aplicar-se os limites indenizatórios previstos no Código Brasileiro de Aeronáutica, até porque a Constituição Federal não prevê a hipótese (art.5º, inc.X).
Nessa linha, os contratempos experimentados pelo autor por conta da privação que teve de sua bagagem justificam o reconhecimento dos valores apontados que foram devidamente provados (fls.29/35), já que todos eles têm relação com o fato.
Com relação ao alegado dano moral, mostra-se mais do que natural reconhecer que a privação da bagagem imposta pelo serviço defeituoso não representou mero aborrecimento, mas teve nítida interferência negativa na esfera da personalidade do autor pelo sofrimento e constrangimento causado, sem contar a ocorrência do chamado desvio produtivo que obrigou o consumidor-autor a perder tempo visando adquirir os bens já citados.
Assim, observo que em consideração à qualidade das partes, intensidade da culpa e repercussão do dano, o valor do dano moral requerido mostra-se exagerado e se adotado poderá provocar enriquecimento sem causa. 
Entendo razoável o valor de R$ 5.000,00 que bem se ajusta as circunstâncias que envolveram o dano sofrido, cumprindo, no mais, a função punitiva, satisfativa e preventiva da indenização requerida.
Nesses termos a procedência do pedido é a medida de rigor. 
Ante o exposto, JULGOU PROCEDENTE o pedido e, em conseqüência, condeno a ré no pagamento da quantia de R$ 1.206,13 a título de danos materiais(corrigido desde a data do desembolso), bem como na quantia de R$ 5.000,00 a bem da indenização por danos morais (atualizado desde a presente data).
Arcará a ré com as custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da condenação, corrigido desde o ajuizamento. Juros legais de 12% a.a. a contar da citação.
P.R.I. 

São Paulo, 10 de janeiro de 2012.
