

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 10 de fevereiro de 2011,
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0009468-18.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Wlademir Bacetic Ban
Requerido:B2W - Companhia Global do Varejo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva


Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor afirma que adquiriu da ré um aparelho de televisão pelo preço de R$4.999,00 em 13.02.2010, com previsão de entrega em dois dias úteis. No entanto, o produto somente foi entregue em 25.02.2010. Alega que sofreu danos morais e lucros cessantes, pois foi obrigado a bloquear a venda de seu televisor antigo junto ao site Mercado Livre, sendo que somente pôde vendê-la em 03.03.2010, ao preço de R$2.500,00.  
O réu nega tanto a caracterização dos lucros cessantes quanto do dano moral.
O pedido é improcedente.
Considerando-se que a compra foi realizada em um sábado e que a terça-feira subsequente (dia 16.02.2010), fosse carnaval, é certo que a mercadoria deveria ter sido entregue ao autor no dia 17.02.2010. Veja-se que embora o carnaval não seja um feriado oficial, trata-se de uma data comemorativa tão tradionalmente arraigada que não há expediente bancário, nem em repartições públicas. Assim, seria aceitável que a ré não a considerasse como dia útil para efeito de entrega da mercadoria. 
Também é certo que a mercadoria foi entregue com atraso de oito dias, em 25.02.2010. No entanto, este fato, por si só, não dá causa a indenização por danos morais, estando na esfera do mero aborrecimento cotidiano. Veja-se que o produto adquirido, embora muito presente na vida moderna, não pode ser considerado um gênero de primeira necessidade. Ademais, o autor possuía outro aparelho de televisão do qual somente se desfez quando o equipamento novo chegou a sua residência. Assim, ainda que se entendesse o televisor como bem essencial, tem-se que o autor não chegou a ficar dele privado, nem mesmo pelo curto espaço de oito dias. 
Em relação ao tema, importa salientar o Enunciado n. 25, do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis: 
O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte.
Também não restou demonstrado qualquer dano material.
O lucro cessante emerge da perda de um valor esperado em razão de ação de outrem. Na definição de Silvio de Salvo Venosa, o lucro cessante é "o que a vítima razoavelmente deixou de lucrar", devendo ser considerado "o que a vítima teria recebido se não tivesse ocorrido o dano". 
No caso concreto, o autor nada deixou de ganhar, pois conseguiu concretizar a venda de seu televisor poucos dias após o recebimento do novo equipamento. Ressalte-se que o autor menciona em seu depoimento pessoal que o numerário percebido com a venda seria usado para a entrada na compra de um equipamento de eletroencefalografia, mas nada demonstra neste sentido, nem em relação à existência deste negócio jurídico, nem em relação à sua não concretização.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO.
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 306,00. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..
 
São Paulo, 18 de fevereiro de 2011.



Luciane Cristina da Silva
      Juíza de Direito



      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
