

CERTIDÃO

Certifico e dou fé que decorreu o prazo sem o réu apresentar contestação. Nada mais. São Paulo, 17 de maio de 2012. Eu,       escr.Subscr.

SENTENÇA

Processo nº:0009008-97.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
ANA CLAUDIA DE SOUZA AÇOUGUE - ME ajuizou ação de restituição de valores cumulada com indenização por danos materiais e morais, pelo rito sumário, em face de BANCO DO BRASIL S/A, alegando, em síntese, que efetuou pagamento de boleto bancário, o qual  não foi repassado ao credor, pois houve digitação do código de barras de forma incorreta. Em razão dos fatos, a autora teve seu nome inscrito em órgãos de proteção ao crédito, advindo danos materiais e morais. Requereu a procedência do pedido. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 12/20).
A petição inicial foi emendada (fls. 35/37).
O banco-réu foi citado (fls. 54), mas não apresentou contestação (certidão acima).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
O pedido é procedente.
O requerido foi devidamente citado (fls. 43), mas não apresentou defesa (certidão acima).
Destarte, reputam-se verdadeiros os fatos articulados na  petição  inicial,  nos  termos  do  artigo  319,  do Código  de Processo Civil.  
Como se não bastasse tal presunção, a inicial foi instruída com documentos, corroborando os fatos alegados.
Reconhecida a culpa do réu, deve-se analisar o nexo causal com os alegados danos morais. 
Os danos morais fazem-se presentes, porquanto a negligência da prestação de serviços causou constrangimentos à autora, que teve seu nome inscrito em cadastros de inadimplentes, fatos esses não impugnados pela ausência de contestação.
Passo a analisar o quantum devido pela indenização.
A autora é pessoa jurídica de pequeno porte (fls. 13). O réu, por seu turno, é um dos maiores grupos bancários do país. 
O nome da autora permaneceu anotado por curto período (fls. 19), o que deve ser levado em consideração para aferição da extensão dos danos.
Considerando a dupla função da indenização dos danos morais, qual seja, reparação do dano e punição e tendo em vista que a indenização não pode levar o lesado a um enriquecimento indevido e nem o ofensor à ruína, arbitro-a em R$ 5.000,00 (cinco mil reais). 
Tal fixação da indenização proporcionará satisfação em  justo montante à autora, sem propiciar-lhe enriquecimento sem causa. Ademais,  servirá como relativo desestímulo  ao réu, para que não aja com negligência em relação a seus clientes.
É de rigor, portanto, o acolhimento da pretensão inicial. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação de restituição de valores cumulada com indenização, pelo rito sumário, proposta por ANA CLAUDIA DE SOUZA AÇOUGUE - ME em face de BANCO DO BRASIL,  condenando  o  requerido no pagamento do valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de indenização por danos morais, com correção monetária pela tabela do Tribunal de Justiça a partir desta data e juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (09/03/2012) e do valor de R$ 341,69 (trezentos e quarenta e um reais e sessenta e nove centavos), a  título de restituição, com os mesmos acréscimos de correção monetária e juros a partir de 01/04/2011 (fls. 36). 
Ante a  sucumbência,  condeno  o  requerido  no pagamento das custas  e  despesas  processuais  despendidas, assim como honorários advocatícios, que arbitro em 10 % (dez por cento) do valor da condenação, devidamente atualizado.
P.R.I.
 São Paulo, 22 de maio de 2012.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
   Juiz de Direito
