

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009875-97.2010.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:SILVIO ANTUNES DE OLIVEIRA CAMINATA, CPF 073.839.448-36, acompanhado do advogado Dr. Djalma Lucio da Costa - OAB/SP 121698.

Requerido:ATHINA KYRIACOS PECHLIVANIS e URANIA ELEFTERIA PECHLIVANIS POLASSE, acompanhadas do advogado Dr. Eduardo Vitor Torrano ? OAB/SP 33860.

Data da audiência:17/11/2010 às 14:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 17 de novembro de 2010, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pelo advogado da empresa ré foi ofertada contestação escrita, a qual se deu ciência ao patrono do autor. Foi colhido depoimento pessoal das partes, de acordo com arquivo mídia "0009875_97_2010_8_26_0016". A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Inicialmente, indefiro a expedição de ofício à Companhia Seguradora, pois impertinente. A versão apresentada pela requerida Urânia em Juízo é a mesma apresentada à autoridade policial (fl. 21). Ou seja, o procedimento não traria novos elementos para auxiliar o julgamento da lide (vide, ainda, carta de fl. 39). Afasto a preliminar arguida pelas Requeridas. Ainda que o veículo seja objeto de arrendamento mercantil, o Autor, possuidor direto e arrendatário, sofreu claros prejuízos materiais com a colisão.  Basta verifica, no mérito, se estão presentes os demais pressupostos da responsabilidade civil (culpa e nexo de causalidade). No mérito, os pedidos são improcedentes. Com efeito, não restou demonstrada, de forma cabal, a culpa da requerida Urânia (condutora). Note-se que as versões apresentadas pelas partes são absolutamente colidentes. O Requerente afirma que estava trafegando pela rua Vanderlei quando, ao cruzar o semáforo verde do cruzamento com a rua Aimberê, foi violentamente atingido pelo veículo conduzido pela requerida Urânia, que cruzou sinal vermelho. A Requerida, de outro lado, trouxe versão distinta. Disse que estava trafegando pela rua Aimberê quando o Requerente, atravessando o sinal vermelho, pela rua Vanderlei, provocou a colisão narrada na petição inicial. No mesmo sentido a versão apresentada na polícia (fl. 21). Se as versão são absolutamente opostas (o Requerente diz que a requerida Urania agiu com culpa; e a requerida Urania diz que o Requerente agiu com culpa), caberia ao Requerente comprovar os fatos alegados na petição inicial (culpa da requerida), nos termos do art. 333, I do CPC. Não foram trazidas testemunhas, nem outros elementos capazes de demonstrar a alegada culpa da requerida Urania. Em depoimento pessoal, as partes apresentaram versões consistentes e razoáveis, embora contrárias. Não há prova de que a requerida Urânia trazia em seu colo um cachorro de estimação. De qualquer forma, as fotografias apresentadas pelas Requeridas indicam se tratar de animal de médio porte. Que dificilmente poderia ser conduzido no colo do condutor. A carta da seguradora de fl. 39 indica que a reparação dos danos a terceiros (o Autor, no caso) não foi concretizada, em razão de a responsabilidade da condutora/segurada não ter ficado caracterizada/confirmada.  Enfim, os elementos existentes nos autos não são suficientes para imputar culpa à requerida Urania. Não comprovada a culpa, inexiste a obrigação de indenizar pois, ressalte-se, estamos no campo da responsabilidade civil subjetiva. Ante o exposto, julgo improcedente o pedido, resolvendo-se o mérito, com fundamento no art. 269, I do CPC. Defiro os benefícios da justiça gratuita ao Autor. Anote-se. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
