

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O


Em 27 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.
Processo nº:0009719-56.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francisco Baptista Burgos
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge







VISTOS.







FRANCISCO BAPTISTA BURGOS, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra SUL AMÉRICA SEGURO SA, também qualificada, sob fundamento de que é segurado da ré, por força de contrato coletivo de seguro saúde e, em junho de 2011, foi submetido a procedimento cirúrgico de correção endovascular do aneurisma de artéria poplítea esquerda, seguido de colocação de stents atrás do joelho. Do total dos gastos incorridos ? R$ 61.870,00, a ré reembolso o ínfimo montante de R$ 17.257,13, sem qualquer esclarecimento acerca dos critérios para tanto adotados. É nula a cláusula contratual que disciplina a cobertura por reembolso, dada a nenhuma clareza da respectiva redação, a caracterizar falta de informações precisas e adequadas sobre a elaboração do cálculo. Pede a procedência da ação para o fim de ser a ré condenada a arcar com a integralidade dos valores despendidos com honorários médicos, cuja diferença perfaz o montante de R$ 44.612,87. 
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 26/76, entre eles o contrato de seguro saúde, prontuário médico e demonstrativos de reembolso. 
 Citada, deixou a ré de oferecer resposta.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. É objetivo do autor compelir a requerida a reembolsar a integralidade dos valores que despendeu a título de honorários médicos em cirurgia de correção endovascular do aneurisma de artéria poplítea esquerda, porque o pagamento foi ínfimo e a cláusula contratual não ostenta clareza suficiente que permita a compreensão dos critérios fixados. 

II. Os fundamentos fáticos do pedido estão comprovados por documentos ? valor dos gastos e do reembolso ? inexistente efetiva controvérsia fática a tal respeito, dada a contumácia da ré, nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil. Também se impõe o julgamento antecipado do feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por ser matéria exclusivamente de direito, vinculada à análise da cláusula contratual questionada, desnecessária a produção de outras provas. 

III.Induvidosa a relação de consumo estabelecida entre as partes, nos exatos moldes da súmula 469 do Superior Tribunal de Justiça: ?Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde?.
Por força do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, está a ré obrigada a prestar informações claras, completas e plenamente inteligíveis acerca do contrato e das obrigações das partes, inadmissível qualquer obscuridade ou ambiguidade, em observância ao dever de informação e transparência, princípio basilar das relações consumeristas.


Análise da cláusula que regula a cobertura por reembolso (fl. 44) e das Condições Particulares da Apólice (fls. 52/55), evidencia inexistir mínima informação acerca da forma de elaboração do cálculo do valor a ser reembolsado, incompreensíveis, ademais, os demonstrativos de reembolso elaborados pela requerida (fls. 65/67). 
Era da ré a obrigação legal, contratual e processual não só de prestar a informação adequada e completa, como também comprovar a adequação entre os cálculos elaborados e os parâmetros contratuais. Nada trouxe, porém, deixando também o juízo desprovido das informações necessárias.
Inafastável o reconhecimento da nulidade da cláusula contratual em análise e a respectiva aplicação em prol do autor, na qualidade de consumidor, ainda mais tendo em conta a superioridade técnica da ré com respeito ao tema securitário. 
É que, em face de disposição contratual dúbia, o Código de Defesa do Consumidor estabelece que a interpretação deve ser favorável à parte hipossuficiente da relação contratual. Ora, se os critérios de cálculo não são compreensíveis, devem ser reputados inexistentes, obrigada a requerida a proceder ao integral reembolso dos valores despendidos pelo autor.

A jurisprudência da Corte paulista é firme neste sentido, como revela o seguinte exemplo:

?Ação de indenização por dano material. Plano de saúde. Cerceamento de defesa. Inocorrência. Provas coligidas que são suficientes para o convencimento do magistrado, destinatário final das provas. Plano com previsão de reembolso. Operadora que se negou a reembolsar integralmente procedimento cirúrgico do autor. Aplicação de fórmula para cálculo do percentual a ser reembolsado. Cláusula abusiva. Ré que ademais não comprovou a correção do cálculo. Cláusula obscura que deve ser interpretada em favor do consumidor. Dever de informação descumprido. Reembolso integral das despesas. Sentença de improcedência reformada. Recurso provido.? (TJSP, Apelação nº 0106540-20.2010.8.26.0100; Rel. Des. Márcia Regina Dalla Déa Barone; J. em 30/10/2012).

IV.Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno a ré a pagar ao autor o valor de R$ 44.612,87 (quarenta e quatro mil, seiscentos e doze reais e oitenta e sete centavos), válido para a data do pedido administrativo de reembolso formulado pelo autor, a ser acrescido até final pagamento, de correção monetária computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste estado para atualização de débitos judiciais e de juros de mora de 1% ao mês.
Arcará ré com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 26 de novembro de 2012.

CLAUDIA DE LIMA MENGE 
       Juíza de Direito


D A T A 
Em 26 de novembro de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
