

SENTENÇA

Processo Físico nº:0009922-08.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Micar Som e Acessórios Ltda - Me
Requerido:Banco Bradesco S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano


Vistos.  

MICAR SOM E ACESSÓRIOS LTDA. ME ajuizou ação ordinária contra BANCO BRADESCO S.A. Alega que vem recebendo inúmeras faturas de cartão de crédito e extratos bancários, porém nunca solicitou nenhum serviço de tal natureza à ré, com quem não mantém nenhuma relação negocial. Requer declaração de inexigibilidade dos débitos, cancelamento de contas e cartões, indenização por danos morais e materiais. 
O réu foi citado e apresentou contestação. Alega que não houve falha na celebração dos negócios jurídicos. Que se houve fraude, foi por culpa exclusiva de terceiro, tendo o requerido agido com boa fé. Sustenta a inexistência de dano e requer a improcedência da ação (fls. 48/74).
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado por ser desnecessária a produção de novas provas. 
A ação é procedente em parte.
O requerido sustenta que os contratos de cartão de crédito e conta bancária foram disponibilizados ao autor de forma regular. 
Ocorre que o réu não comprovou tais assertivas, pois sequer trouxe aos autos tais contratos para demonstrar a sua alegada regularidade. 
Assim, o réu não se desincumbiu de ônus que sobre ele recai ao teor do artigo 333, inciso II do Código de Processo Civil, assim como diante da inversão probatória autorizada pelo artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor, haja vista a sua manifesta superioridade quanto à produção de provas na hipótese dos autos. Ademais, não há como o autor provar fato negativo. 
Em que pesem os argumentos sustentados em contestação, a indenização pleiteada é devida pois o réu deve arcar com os danos oriundos dos riscos de sua atividade.
Com efeito, as financeiras respondem pelo risco profissional assumido, somente afastando a sua responsabilidade civil na hipótese de comprovação de culpa exclusiva de terceiro, o que não ocorreu no presente feito.
Note-se ainda que no caso dos autos não há prova de que o autor tivesse agido com culpa exclusiva ou concorrente, devendo prevalecer a responsabilidade acima invocada.
Impõe-se, outrossim, o cancelamento dos contratos e dos débitos deles oriundos.
Patente o dano moral decorrente da conduta ilegal do requerido de permitir que conta corrente e cartões de crédito fossem emitidos em nome do autor sem requerimento deste, e de não ter envidado os esforços para a solução do problema, mas após os constantes reclamos da parte autora. 
Com efeito, salta aos olhos o descaso do requerido em relação ao consumidor, quedando-se inerte por quase dois anos mesmo após as tentativas de solução amigável por parte do requerente.
Ora, da conduta do réu surgiram transtornos que superam o mero aborrecimento decorrente de frustrações cotidianas. Nesse passo, relevo que para o arbitramento dos danos morais, a somatória de diversos critérios é utilizada pelo julgador, permanecendo ao seu prudente arbítrio a estimação da reparação no caso concreto. Assim, ensina Carlos Roberto Gonçalves:
?Pode-se afirmar que os principais fatores a serem considerados são: a) a condição social, educacional, profissional e econômica do lesado; b) a intensidade de seu sofrimento; c) a situação econômica do ofensor e os benefícios que obteve com o ilícito; d) a intensidade do dolo ou o grau de culpa; e) a gravidade e a repercussão da ofensa; f) as peculiaridades e circunstancias que envolveram o caso, atentando-se para o caráter anti-social da conduta lesiva? (Responsabilidade Civil. Editora Saraiva. São Paulo. 2008. 10ª edição. p. 639).
Sabe-se, deveras, que a moral não tem preço. O que esta sentença tem por objetivo é amenizar o sofrimento resultante do dano, sem cometer injustiças. É válido ressaltar, pois, que a verba a ser fixada para indenização deve ser hábil a promover um consolo ao prejudicado e, ao mesmo tempo, evitar um enriquecimento indevido a este bem como um empobrecimento injustificável ao causador do prejuízo. Por essa razão, não deve ser estabelecido um valor excessivo, devendo a sentença obedecer ao intento do inciso V do artigo 5º da Constituição Brasileira de 1988.
Desse modo, com base nos fatos e nos critérios mencionados, e entendendo excessiva a quantia postulada, tem-se por salutar a fixação da reparação moral em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), que se mostra justa para minorar os sofrimentos.
O dano material não foi documentalmente demonstrado e é afastado
Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a ação com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de (a) declarar a inexistência de relação jurídica entre autor e réu  em relação a todas as contas bancárias e cartões de crédito objeto dos autos e, por conseguinte, declarar inexigíveis todos os débitos deles provenientes; e (b) condenar o réu a que pague à parte autora indenização por danos morais no montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigidos monetariamente desde a data desta sentença, à luz da Súmula nº 362 do Superior Tribunal de Justiça, e com incidência de juros da mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação.
Concedo ao autor a antecipação de tutela para que seu nome não seja incluído em cadastros de inadimplentes quanto aos débitos oriundos dos cartões de crédito e contas correntes objeto dos autos. 
Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, e os honorários de seus respectivos patronos. 
P.R.I.
São Paulo, 27 de junho de 2014.

                                  RUSLAINE ROMANO
                 Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
