

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0009869-92.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcelo Renato Karsinskas, CPF 021.461.668-19
AdvogadoCicera Brito da Silva, OAB/SP 186.441
Requerido:Valéria Maria Silva, CPF 821.441.766-04
Data da audiência:19/08/2013 às 15:30h


Aos 19 de agosto de 2013, às 15:30 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foram juntados documentos. Em seguida foi colhido o depoimento pessoal da ré: Não são verdadeiros os fatos narrados na inicial. Não persigo o autor. Apenas fiz algumas ligações a ele no ano de 2005, para cobrar pensão alimentícia. A minha filha também ligou para ele para cobrar a pensão. Não é verdade que eu tenha feito um blog conforme narrado na inicial, para prejudicar o autor. Não coloquei matérias ou informações em blog de terceiro conforme narrado na inicial. Não persigo o autor e não converso com ele. As reclamações na Corregedoria de Polícia foram arquivadas. Não ligo para o autor. Sendo assim, requeiro a improcedência da ação. Nada mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido é improcedente. Alegou o autor que foi ofendido moralmente pela autora, por diversos meios, como por telefone e por meio de sites de internet. A ré, de outro lado, alega que não mantem conversa com o autor e que telefonou para ele, há anos atrás, somente para cobrar a pensão alimentícia de sua filha. Afirma não ser de sua autoria os comentários e a pergunta postados em um blog de internet. Pois bem. Não há dúvida de que há uma animosidade entre as partes. Contudo, não há prova nos autos de que a ré esteja perseguindo o autor e o difamando ou caluniando. O autor afirma que a ré realiza ligações para a casa da genitora dele, envia carta e ameaças, mas não fez qualquer prova de suas alegações. Os documentos acostados aos autos não comprovam os fatos narrados pelo autor, na inicial, de que a ré o esteja perseguindo, ofendendo-o e tirando o sossego dele. Também, não comprovou o autor que a ré esteja se utilizando da função pública dela para persegui-lo. Ademais, de fato, não há prova de que a ré seja autora dos comentários feitos nas páginas de internet acostadas aos autos, posto que podem ser acessadas por qualquer pessoa. Não bastasse, na pergunta de fls. 24, constante de uma revista eletrônica, que sequer se conhece a autoria, não há calúnia, difamação ou injúria em face do autor. Destarte, não tendo sido comprovadas as ameaças, perseguições ou ofensas contra a honra do autor, não há se falar em responsabilidade civil da ré, nem em indenização por danos morais. Portanto, a improcedência se impõe. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial, da ação deduzida por MARCELO RENATO KARSINSKAS em face de VALÉRIA MARIA SILVA, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do CPC. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :






Requerente:                                                            




Adv. Requerente:






Requerido:
