

SENTENÇA

Processo nº:0009788-52.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Associação dos Funcionários do Grupo Santander Banespa, Banesprev e Cabesp - AFUBESP
Requerido:Vivo S/A


CONCLUSÃO
Em 27 de julho de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dr.(a) AMANDA EIKO SATO
Eu, ___________________Escrevente, subscr.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

VISTOS.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais e pedido de antecipação de tutela que ASSOCIAÇÃO DOS FUNCIONÁRIOS DO GRUPO SANTANDER BANESPA, BANESPREV E CABESP - AFUBESP move em face de VIVO S/A.

Afirmou ter contratado os serviços da ré para beneficiar seus associados, por meio da adoção de um plano corporativo, que oferecia melhores preços aos serviços e aos aparelhos adquiridos. Ressaltou que constou do contrato distinção entre o assinante (associação) e o usuário (associado) tendo ficado expresso no contrato que o descumprimento do prazo de contratação mínima ou a impontualidade de pagamento ensejaria a aplicação da pena ao usuário e não ao assinante.

Relatou que teve seu nome negativado por conta da inadimplência de alguns associados.

Pretende a declaração de inexigibilidade de tais débitos apontados e o pagamento de indenização por danos morais.

A requerida contestou (fls. 115/142). Afirmou que procedeu às cobranças nos estritos termos do contrato. Por isso, não haveria razoabilidade para o pedido de indenização por danos morais ou para o pedido de repetição de indébito.

Afirmou que as linhas eram habilitadas em nome da Afubesp e, por isso, as faturas eram para ela encaminhadas. Eventual impontualidade, portanto, seria atribuível à própria.

Réplica às folhas 151/159.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Desnecessária a produção de novas provas, além daquelas que já constam dos autos. Com fulcro no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, passo a, desde logo, sentenciar o feito.

A ação deve ser julgada procedente.

A análise minuciosa dos documentos permite concluir que a declaração de inexigibilidade é de rigor.

Com efeito, a autora juntou aos autos cópia do contrato firmado com a requerida (fls. 64/65), documento não impugnado pela ré quando da contestação, de modo que de se presumi-lo válido para todos os efeitos.

Consta da cláusula sexta a expressa previsão de que o assinante não será responsável pela inadimplência dos usuários (cláusula 6.3, fl. 64).

Desta forma, a requerida agiu de forma indevida ao proceder à negativação do nome da associação, já que é incontroverso nos autos que os apontamentos realizados eram todos decorrentes de inadimplência de associados e não da própria associação.

A ré, pugnando pela regularidade de sua conduta, não juntou nenhum documento para demonstrar que os débitos anotados eram da própria associação. Aliás, nem seria possível fazê-lo, já que todos os débitos indicam o responsável pela não pagamento. Às folhas 61/62, é possível observar que consta o nome do associado inadimplente junto ao nome da autora.

Em nenhum dos débitos consta apenas o nome da associação.

A ré não se desincumbiu de seu ônus de demonstrar os fatos alegados na contestação.

De acordo com o artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, a requerida teria o dever de provar os fatos extintivos, modificativos ou impeditivos do direito da autora, ônus do qual não se desincumbiu.

Nesse sentido ensina Vicente Greco Filho: Ao réu incumbe a prova da existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, ou seja, o fato que, a despeito da existência do fato constitutivo, tem, no plano do direito material, o poder de impedir, modificar ou extinguir o direito do autor ? são desse tipo as chamadas exceções materiais, como, por exemplo, a exceptio nom adimpleti contractus. Se o réu não provar suficientemente o fato extintivo, modificativo ou impeditivo, perde a demanda. Não existe, no processo civil, o princípio in dubio pro reo. No processo civil, in dubio, perde a demanda quem deveria provar e não conseguiu ? Direito Processual Civil Brasileiro ? Editora Saraiva ? 2º Volume ? 11ª edição ? página 204.

Incompreensível a ré ter feito constar da contestação que se opunha ao pedido de repetição de indébito, eis que a autora não fez tal pleito.

Finalmente, em relação ao pedido de indenização por danos morais, o pleito prospera.

Neste passo, importante mencionar paradigmático julgado a respeito da indenização por danos morais a pessoa jurídica:

Civil e processual civil. Recurso especial. Omissão. Inexistência. Danos morais. Não renovação do cheque especial. Ausência de prova. Protesto indevido. Negativação. Pessoa jurídica. Dano in re ipsa. Presunção. Desnecessidade de prova. Quantum indenizatório. Exagero. Afastamento de um dos motivos de sua fixação. Redução. Para o Tribunal de origem, o envio do título a protesto deforma indevida gerou presunção de dano moral, o que tornou desnecessária a análise dos pontos questionados em embargos declaratórios; A não renovação do contrato de cheque especial não pode ser imputada ao protesto indevido promovido pela recorrente. Fato não comprovado nos autos; Nos casos de protesto indevido de título ou inscrição irregular em cadastros de inadimplentes, o dano moral se configura in re ipsa, isto é, prescinde de prova, ainda que a prejudicada seja pessoa jurídica. Precedentes; Os valores arbitrados a título de danos morais somente comportam modificação pelo STJ quando fixados de modo irrisório ou exagerado; Na espécie, o valor mostra-se exagerado, em especial pelo afastamento da indenização pela não renovação do contrato de cheque especial. Recurso especial parcialmente conhecido e, nesta parte, parcialmente provido. (RECURSO ESPECIAL 2008/0112156-1, Ministra NANCY ANDRIGHI, julgado em 02/12/2008).

Reconhecida, assim, a existência da conduta, dano, nexo de causalidade e culpa, ou seja, presentes os pressupostos para a responsabilização.
Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.
Evidente, portanto, a atuação culposa da ré, ao proceder a negativação do nome da autora.
De todo o mister anotar que a indenização por danos morais possui dupla finalidade, a saber, de um lado, o ressarcimento ao dano moral busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Nessa linha, ...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança' ... (grifos nossos).
Claro, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante, em R$ 5.000,00.

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado por ASSOCIAÇÃO DOS FUNCIONÁRIOS DO GRUPO SANTANDER BANESPA, BANESPREV E CABESP - AFUBESP em face de VIVO S/A para declarar a inexigibilidade dos valores mencionados às folhas 61/62 e para condenar a requerida ao pagamento de R$ 5.000,00, a título de danos morais. O valor deverá ser corrigido a partir da publicação desta sentença e com incidência de juros moratórios de 1%, ao mês, a partir da citação.

Ante a sucumbência da ré, caberá a ela arcar com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação, com fulcro no artigo 20, § 3.º, do Código de Processo Civil.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.

São Paulo, 27 de julho de 2011.
