

SENTENÇA

Processo nº:0009869-52.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Marcio Tadeu Vernier Silva
Requerido:Relíquias Automóveis Ltda e outro
Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 11 de setembro de 2013, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 

Vistos.

MÁRCIO TADEU VERNIER SILVA ajuizou ação de rescisão de contrato de venda e compra de veículo e de financiamento em face de RELÍQUIAS AUTOMÓVEIS LTDA. e de BANCO PECÚNIA S/A aduzindo, resumidamente que em 04.04.2011, o autor adquiriu da primeira ré o veículo VW/GOL 1.0, placas CVE 2447, pelo valor de R$ 13.900,00. Parte deste valor, R$ 8.900,00, foi financiado junto ao banco réu, comprometendo-se ao pagamento de 48 parcelas mensais de R$ 369,61 cada, vencendo-se a primeira parcela em 04.05.2011. Por ocasião da entrega do veículo, pagou a importância de R$ 450,00 referente à documentação. 

A despeito de vir efetuando pagamentos regularmente, não recebeu a documentação do veículo, o qual não foi transferido para o seu nome. Entretanto, o autor não pode circular com o carro, uma vez que o mesmo poderá ser apreendido. Aludiu aos danos morais e materiais experimentados e requereu a procedência da ação para rescindir o contrato de compra e venda e de financiamento, devolvendo-se as parcelas quitadas, além de condenar-se as rés no pagamento de indenização por dano moral. 

Postulou a concessão de tutela antecipada que foi concedida em parte apenas para que consignasse judicialmente o valor das parcelas. 

Citado regularmente, o banco apresentou contestação. A título de defesa processual, alegou ilegitimidade de parte, postulando a extinção. No mérito, frisou que não pode ser responsabilizada em decorrência de vícios na relação de consumo decorrente da aquisição do bem. Não agiu ilicitamente. Requereu a improcedência.

A ré Relíquias foi citada por edital. Decorreu in albis o prazo para apresentação de defesa, motivo pelo qual foi nomeado Curador Especial. Alegou nulidade de citação. No mérito, postulou a revogação da tutela antecipada e a improcedência da ação. 

As partes voltaram a se manifestar. A fls. 150, o autor informou que o veículo foi apreendido. 

É o relatório. Passo a decidir.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Já está formado o juízo de convencimento sendo desnecessárias as provas orais pretendidas. 

A relação de direito material discutida nestes autos está afeta às disposições do Código de Defesa do Consumidor. Contudo, há de se ressaltar que foram celebrados 02 contratos: compra e venda do automóvel e financiamento bancário. À evidência, a instituição financeira não poderá responder por eventual vício do produto. 

Por esta razão, na medida em que um dos contratos eventualmente for rescindido, como corolário, haverá a rescisão do outro por se tratar de negócio jurídico complexo. Rejeito a objeção processual de ilegitimidade de parte. 

No documento de fls. 36, restou comprovado que o autor efetuou o pagamento para que a ré Relíquias providenciasse a documentação do veículo adquirido, inclusive a transferência de titularidade. Não obstante o documento tenha sido firmado em 04.04.2011, até o momento nada foi providenciado pela alienante do carro. 

Nesse compasso, razão assiste ao autor em postular a rescisão do contrato celebrado, uma vez que não pode permanecer com o veículo sem que o mesmo seja transferido. Aliás, de acordo com o Código Brasileiro de Trânsito, a transferência deve ocorrer no prazo de 30 dias a contar da alienação. 

Verifica-se inadimplemento contratual por parte da ré Relíquias que não providenciou a transferência. Portanto, diante de sua omissão, deu ensejo à rescisão do contrato. 

Rescindido o contrato de compra e venda, nada justifica a manutenção do contrato de financiamento, o qual também deverá ser rescindido, porque o autor não tem a titularidade do bem perante os órgãos de trânsito. 

O autor postulou a devolução das parcelas desembolsadas. Entretanto, utilizou o veículo como se dono fosse. Portanto, as parcelas não lhe devem ser restituídas, mas sim deve ser deferido o levantamento à financeira. 

O autor também alegou que sofreu dano moral. Teve constrangimentos e medo de o veículo ser apreendido. 

A fls. 150 e seguintes, sobreveio a notícia de que o veículo foi efetivamente apreendido. Contudo, a apreensão decorreu não apenas do fato de o autor não ser o titular do veículo. A apreensão decorreu do fato de o carro estar em mau estado de conservação e segurança; por não portar documento obrigatório; por conduzi-lo sem equipamento obrigatório ou ineficiente (extintor descarregado); e, por não estar licenciado.  

Somente  a última infração seria de responsabilidade da ré Relíquias. Vale lembrar que o autor afirmou na petição inicial que não estava utilizando o carro. Porém, o mesmo foi apreendido no cruzamento da Avenida Aricanduva com a Avenida Conde de Frontin. 

Em resumo, mesmo que o carro estivesse licenciado, ainda sim seria apreendido, em face da desídia do autor. De modo que não vislumbro dano moral. Foi o próprio autor que deu causa a isso. 


O réu Banco Pecúnia não agiu ilicitamente, de modo que não pode ser responsabilizado pelo pagamento de indenização. 

Em resumo, acolhe-se em parte o pedido tão somente para rescisão dos 02 contratos. Considerando que o pedido de rescisão é de natureza desconstitutiva, surte efeitos ex nunc. De modo que todas as parcelas pagas pelo autor e consignadas pelo Juízo serão liberadas em favor da instituição financeira. A partir desta sentença, operada a rescisão dos contratos, o autor está descompromissado junto aos réus. 

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda proposta por MÁRCIO TADEU VERNIER SILVA em face de RELÍQUIAS AUTOMÓVEIS LTDA. e de BANCO PECÚNIA S/A, para rescindir os contratos celebrados entre as partes, referentes ao veículo VW/GOL 1.0, placas CVE 2447. 

Todos os valores consignados nestes autos serão levantados pelo Banco Pecúnia. Oportunamente, expeça-se guia de levantamento. 

Confirmo os efeitos da tutela antecipada concedida. 

Pelo princípio da sucumbência, os réus deverão arcar com o pagamento das custas e honorários advocatícios, os quais fixo em 10% do valor da causa, corrigido desde o ajuizamento já compensada a sucumbência experimentada pelo autor. 

Após, o trânsito tornem para fixação dos honorários do Dr. Curador. 

Ciência pessoal à Defensoria Pública. 

P.R.I.

São Paulo, 11 de setembro de 2013.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
