

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0009429-96.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Reinaldo da Gama Bueno, CPF 136.768.338-64
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A, CNPJ 02.012.862/0001-60
Preposto:Renata Aparecida Couto Gomes, RG 39.206.570-8
Data da audiência:13/09/2012 às 15:30h




Aos 13 de setembro de 2012, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,   a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. O presente feito cuida de relação de consumo com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o onus da prova para que a ré demonstre que efetivamente não recebeu repasse de valores por parte da operadora de cartão de credito do autor. A ré não fez nenhuma prova e limitou-se apenas em alegar tal assertiva. Todavia, existia comunicação de reserva confirmado e, caso não houvesse repasse, o que justificaria o cancelamento da passagem, deveria a Tam ter comunicado o cliente consumidor e a propria operadora de cartão de credito. A TAM nada fez e, mesmo ciente da situação irregular das passagens do autor, permitiu que ele se deslocasse até o aeroporto, fosse exposto e ficasse sem conseguir viajar, mantendo-se omissa na sua condição de fornecedora de serviços. Logo, é inquestionável o dano material decorrente da perda do valor das passagens,  do que decorre a condenação a ré ao pagamento de R$ 290,04, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça desde o dia 08/03/2010. Também, o pagamento de danos morais, o quais, considerando as peculiaridades do caso, valores envolvidos e grau de exposição, arbitro em R$ 2.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da presente data. O autor não demonstrou outros danos materiais a serem indenizados e o valor dos danos morais está dentro do objetivo de indenizar sem gerar lucro. Finalmente, o caso é de exposição e não de mero aborrecimento, como tratado pela ré. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 194,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Requerido(s):
