

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009495-06.2012.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:CAROLINA NASCIMENTO DE ABREU, RG: 29.847.981-3,  CPF 224.656.798-05, acompanhado(a) pelo(a) advogado(a) dativo(a) Dr(a). Jose Marcos Pontoni, OAB/SP 120675.
Requerido:AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA, CNPJ 29.309.127/0069-67, representada pelo(a) preposto(a) Julio Cesar Barboza Nunes, RG: 49006188 e por sua advogada Dr.(a). Eugenia Nunes Ignatios, OAB/SP 264349.
Data da audiência:07/02/2013 às 15:00h


Em 07 de fevereiro de 2013, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. LUCIANA ANTONI PAGANO, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da parte autora bem como da ré, representada por seu preposto e acompanhada por seu advogado. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, a advogada da requerida apresentou uma complementação oral à contestação já juntada aos autos, nos seguintes termos "Diante dos fatos alegados com relação ao descredenciamento com relação ao procedimento realizado esclarece ainda a empresa ré no caso de Vsa. Excelência entender pertinente a aplicação de reembolso deve ser feito nos termos do contrato de forma parcial", ademais juntou documentos, da qual tomou ciência a parte autora. Após, o advogado dativo da parte autora reiterou os termos da inicial e ressaltou que, se o médico em questão consta na rede credenciada da requerida como cirurgião do aparelho digestivo até a presente data, inexiste motivo para a negativa de cobertura. Pela advogada da ré foi esclarecido que o fato de o médico em questão constar no site da requerida nesta data como credenciado, não significa que na data da cirurgia também era credenciado, tendo em vista que os documento de fls. 4/5 não possui data Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas, encerrando-se a instrução. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e Decido. De início, afasto a preliminar de ilegitimidade ativa, eis que a autora também é beneficiária do plano de saúde réu (cf. carteirinha de fls. 07) além do que os recibos de fls. 08/09 estão em seu nome. No mérito, a ação é procedente. Consigno que além da Lei 9.656/98, o Código de Defesa do Consumidor (Lei 8.078/90) aplica-se ao caso, conforme inúmeros precedentes jurisprudenciais. Tratando-se de evidente relação de consumo e diante da verossimilhança das alegações e da hipossuficiência da parte autora com relação à empresa requerida, inverto o ônus da prova, conforme permite o artigo 6°, inciso VIII, da Lei 8078/90. Nesse passo, constato que segundo os documentos de fls. 04/05 o médico que realizou a cirurgia era de fato integrante da rede credenciada da empresa ré. E, embora em tais documentos não conste data, pela autora foi informado que até hoje o médico em questão consta como credenciado no site da ré ? o que foi confirmado em consulta realizada na internet durante esta audiência, conforme impresso que segue. A ré, por sua vez, não logrou comprovar o descredenciamento do médico na data da cirurgia ou dias antes, não servindo para essa finalidade meras telas de computador impressas ou inseridas na defesa e unilateralmente produzidas. De qualquer forma, a alegação da ré no sentido de que o médico em questão, ainda que fosse credenciado, não era habilitado para aquele tipo de cirurgia (bariátrica/gastroplastia), também não restou comprovada, sendo insuficiente para tanto as referidas telas de computador impressas de sistema interno da empresa, uma vez que o médico consta no livro como cirurgião do aparelho digestivo. E mais, caso tivesse havido o descredenciamento, considerando que a autora estava em processo de agendamento de cirurgia (que já havia sido desmarcada anteriormente), deveria a ré ter a diligência de prestar os necessários esclarecimentos à autora e com a devida antecedência. Entretanto, pela autora foi esclarecido que a ré havia lhe informado por telefone que, caso mudasse de hospital, haveria cobertura (inclusive dos honorários), o que acabou não ocorrendo (mesmo tendo a autora aceitado a recomendação da ré). Diante desse quadro e considerando e considerando a inversão do ônus da prova, merece acolhida a versão da consumidora, que faz jus ao ressarcimento dos honorários pagos a médico e equipe integrante da rede credenciada da ré. Consigno que não se trata de mero pedido de "reembolso" nos termos e limites do contrato, mas sm de ressarcimento de quantia indevidamente cobrada, que deve ser integralmente restituída. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para o fim de condenar a requerida a pagar à autora a quantia de R$ 7.200,00 (sete mil e duzentos reais), a ser atualizada monetariamente pela Tabela Prática do TJ desde o desembolso (18/10/2012 - fls. 04/03) e acrescida de juros legais de mora de 1% ao mês desde a citação. Por conseqüência, julgo o processo extinto com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Sem condenação em custas, despesas processuais e honorários advocatícios nesta instância, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA, sito à Rua Thomás Ramos Jordão, nº 101, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 15/02/2013; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 18/02/2013, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Bruno Henrique Martins), Escrevente, lavrei o presente termo.


Autora:



Ré: AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA.



Preposto:



Advogado:
