

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Danilo Zupelari Rodrigues de Oliveira e outro
:Net Serviços de Comunicação S/A

Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica, com pedido de reparação de danos materiais e morais, em que alegam os autores, em breve resumo, que a ré desconsiderou seu pedido de mudança de endereço, passando a cobrar, por três vezes, pelo mesmo serviço.

A ré, na qualidade de fornecedora, não provou, por qualquer meio de prova hábil, que os autores tenham efetivamente consumido todos os valores que lhes foram cobrados, ônus que lhe incumbia. 

Não há como se negar, portanto, que realmente houve falha por parte da requerida na prestação dos serviços contratados pelos consumidores. 

E, nesse passo, frise-se que o Código de Defesa do Consumidor consagra a responsabilidade objetiva, somente eximindo-se o fornecedor de responsabilidade se comprovar culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (CDC, art. 14, § 3º, II), o que não ocorre na espécie.

Apurada a responsabilidade da ré pelos aborrecimentos suportados pelos autores, é o caso também de acolhimento de seu pedido de indenização por danos morais.

Comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.

É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando a extensão dos danos (existência de outras inscrições contemporâneas à de responsabilidade da ré - fls. 104/110, das quais se deu ciência às partes, por ocasião da audiência de instrução e julgamento), arbitro a indenização por danos morais no mesmo valor equivalente a dois salários mínimos atuais, é dizer, R$ 1.244,00, quantia que reputo consentânea para compensar o dano experimentado pelos autores.

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a requerida a pagar aos autores, a título de danos morais, a importância de R$ 1.244,00 (um mil, duzentos e quarenta e quatro reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (24 de julho de 2012) até o efetivo pagamento. 

 Condeno a requerida, por fim, a pagar aos autores, a título de danos materiais, os valores eventualmente pagos pelos requerentes, em dobro, quanto aos contratos de números 009401195/01QGBE e 009401195/01SDTA (os quais declaro a inexistência jurídica); valores estes que deverão ser ser documentalmente comprovados nos autos, bem como calculados em sede de execução de sentença. Deverão ser, ademais, ser corrigidos monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde cada desembolso, e acrescidos de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95, motivo pelo qual o desacolhimento do pedido deduzido no item iii, da inicial.  
 Expeça-se o necessário para exclusão definitiva do nome da parte autora dos cadastros de maus pagadores, quanto à inscrição, objeto da presente demanda.

 Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 269,08, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 24 de julho de 2012
