

SENTENÇA

Processo nº:0009606-97.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Marli Nunes de Mello Magalhães
Requerido:Via Sul Transportes Urbanos Ltda

CONCLUSÃO
Em 05 de maio de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo.
Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho



Vistos.
Consta da petição inicial que a autora estava sendo transportada em ônibus de propriedade da ré, quando o motorista realizou uma " reduzida" inesperada e violenta. 
A autora  perdeu o equilíbrio e caiu sobre o painel do veículo, perdeu a consciência e foi socorrida, sofrendo lesão corporal de natureza leve.
Por isso, pede indenização por dano moral no valor de R$ 20.000,00. 
Em contestação, a ré alega culpa exclusiva da vítima, não havendo responsabilidade de sua parte nem dano moral a ser indenizado.
Houve réplica.
É o relatório.
Decido.
A prova dos autos é suficiente à solução do litígio. 
O transportador responde por qualquer dano sofrido pelo passageiro.
Nesse sentido o art. 755 do CC:
 " A responsabilidade contratual do transportador por acidente com o passageiro não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva". 
A versão da autora está confirmada pelo boletim de ocorrência de fls.12. 
Ela ainda não estava sentada, havia acabado de entrar no ônibus, e por isso a manobra feita pelo motorista levou-a a cair sobre o painel do veículo e a sofrer lesões de natureza leve (fls. 16).
Diante de tal quadro, não há como reconhecer-se culpa de sua parte, mas sim a responsabilidade da ré pela incolumidade física das pessoas que transporta.
Quanto aos danos suportados pelo autora, merecem compensação.
Não há na lei razão para limitar o dano moral às ofensas graves, pois uma lesão leve também pode afligir psiquicamente o ser humano.
O cidadão poderá até suportar outros problemas no transporte urbano, como excesso de passageiros e demora no itinerário, mas a sua integridade física deve ser respeitada.
E ninguém há de negar que a situação de ter sofrido lesões de natureza leve, após cair no painel do veículo e perder a consciência, seja  merecedora de uma compensação financeira, de modo a atenuar as lesões suportadas.
  A quantia correspondente a cinco salários mínimos é suficiente para cumprir a finalidade compensatória da obrigação de indenizar o dano moral, não gerando enriquecimento sem causa.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar a ré ao pagamento da importância equivalente a 5 salários mínimos, convertida em moeda corrente no dia do evento danoso, com correção monetária e juros de mora a partir de então.
Vencida em maior parte, pois o autor sucumbiu apenas em relação ao valor, responderá integralmente a ré pelas despesas processuais e honorários de 10% do valor da condenação.
P.R.I.


São Paulo, 05 de maio de 2011.




Paulo Furtado de Oliveira Filho
               Juiz de Direito
