

SENTENÇA

Processo nº:0009503-80.2012.8.26.0016
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ERIKA JULIANA DA SILVA ROMEO
Requerido:AES ELETROPAULO METROPOLITANA  ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Genilson Rodrigues Carreiro

 Vistos.

   Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. 

Decido. 

Conforme preceitua o artigo 20, da Lei 9.099/95, não comparecendo o réu à sessão de conciliação, ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz. Por outro lado, pelo que se depreende do teor dos artigos 9.º e 20, da Lei 9.099/95, no sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de revelia, o réu deve comparecer pessoalmente, ou se pessoa jurídica, por meio de preposto, devidamente credenciado, à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, juntando carta de preposição e contrato social (ou estatuto social, se o caso). 

Na hipótese dos autos, todavia, a ré, apesar de devidamente intimada, deixou injustificadamente de comparecer à audiência de instrução e julgamento, devendo, portanto, suportar os efeitos da revelia. 

Conclui-se, por conseguinte que, ante à revelia, restam incontroversos os fatos articulados na inicial, mormente em razão da natureza eminentemente disponível do direito discutido e porque não há nos autos prova de qualquer fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora.

Todavia, a revelia, por si só, não implica na procedência do pedido se da narrativa dos fatos iniciais não exsurge o bom direito do autor. Isso porque a revelia importa na presunção (relativa) dos fatos articulados pelo autor na petição inicial, que se situa na esfera de disponibilidade da parte. Já as conseqüências jurídicas dos fatos alegados pelo autor e não contestados se situam no âmbito do direito. Isso significa que, embora os fatos possam ser tidos por verdadeiros, nem sempre deles decorre a conseqüência jurídica pretendida pelo autor. Daí conclui-se que a revelia não importa automático julgamento da procedência do pedido. 

Estabelecida essa premissa, é hipótese de declaração de inexigibilidade da dívida impugnada (R$ 4.629,44).

Por conseguinte, é evidente o transtorno experimentado pela autora, que simplesmente, sem nada dever, por ato imputável à demandada, que não tomou as cautelas necessárias, sofreu negativação indevida do seu nome. 

Relativamente à prova do dano moral, esta se torna desnecessária, ante às circunstâncias do caso concreto, já que o simples fato de constar, indevidamente, o nome da autora em cadastro de consumidor inadimplente, por si só, já enseja o dano, ante a publicidade a que é submetida aquela informação. 

Nesse sentido, o magistério de SERGIO CAVALIERI FILHO:

(...) o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si. O mesmo autor elucida que, em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa, deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto, está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum (in Programa de responsabilidade Civil, Editora Malheiros, 2ª Edição, p. 80).

Não é demais salientar que, com tal restrição, a vida negocial da pessoa está praticamente alijada, interditando-lhe qualquer forma de crédito e até impedindo o uso de serviços básicos, como a utilização de cheques, além de evidentes a perturbação da tranqüilidade e o abalo emocional por sofrer a pecha de má pagadora. Daí porque, diferentemente do que ocorreu na hipótese dos autos, é dever das empresas em geral tomar todas as cautelas para evitar negativações indevidas. Lembre-se que a demandada, na qualidade de grande concessionária do serviço público, cuja atividade envolve o processamento de dados dos seus clientes, deve cercar-se de mínimo zelo, a fim de evitar situações como a retratada nestes autos. Agindo de modo diferente, priorizando a redução de custo operacional e a obtenção de lucro, acaba por negligenciar a segurança dos negócios em que participa, com prejuízo para os consumidores. Deve, portanto, responder pelos atos lesivos praticados nessas circunstâncias. 

Não obstante, a reparação deve ser suficiente para reparar o dano, porém, não pode propiciar o enriquecimento sem justa causa, repudiado pelo ordenamento jurídico. O arbitramento judicial do montante da indenização deve considerar as conseqüências do ocorrido, o nível de culpa do réu, a posição e qualificação em termos sócio-econômico e profissional das partes envolvidas, a necessidade de um valor com caráter retributivo-compensatório da dor e tribulação suportada e repressivo-censório da conduta omissiva, evitando novas e desagradáveis práticas congêneres, contudo pautando-se pela moderação e serenidade, para afastar uma suposta fonte de espoliação por enriquecimento injustificado. 

Nesse particular, o valor postulado a título de reparação pelos danos morais afigura-se ligeiramente excessivo. A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, arbitro a indenização pelo dano moral em R$ 5.000,00 (cinco mil reais). 


Pelo exposto, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, julgo o processo com resolução do mérito e acolho o pedido para o fim de: a) declarar a inexigibilidade da dívida no valor de R$ 4.629,44 (quatro mil, seiscentos e vinte e nove reais e quarenta e quatro centavos); b) condenar a demandada ao pagamento da quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de danos morais, que deverá ser atualizada monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, nos termos da súmula 362 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, a partir desta data (data do arbitramento) até o efetivo pagamento, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês (artigo 406 do Código Civil c.c artigo 161, § 1.º do Código Tributário Nacional), a partir da citação. Sem condenação em custas e honorários de advogado por expressa disposição legal (art. 55 da Lei 9.099/95).

Autorizo eventual desentranhamento de documentos.

O valor do preparo corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110).

Encaminhem-se os autos ao Juizado Especial Cível da Lapa, sito à Rua Tomás Ramos Jordão,  nº 101, nesta Capital, observadas as cautelas de praxe, nos termos do Provimento nº 1670/2009 do CSM, sendo que o prazo para eventual interposição recursal e embargos de declaração deverão correr no juizado para onde os autos serão encaminhados.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de novembro de 2012.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
