

SENTENÇA

Processo nº:0009994-42.2011.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vanessa Rufino Gonçalves
Requerido:Monoceros Even Empreendimentos Imobiliários Ltda.


CONCLUSÃO

Em 04/02/2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu,             (*), lavrei este termo.

VISTOS. 

VANESSA RUFINO GONÇALVES ingressou com "ação ordinária de indenização por danos materiais e morais" contra MONOCEROS EVEN EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA aduzindo, em síntese, que adquiriu da ré a unidade autônoma, em construção, descrita na inicial. O imóvel lhe foi entregue fora da data aprazada, causando danos morais e materiais. Faz jus ao recebimento da multa por atraso. Requereu a condenação da ré ao pagamento de R$ 12.048,60, referente à multa contratual, R$ 7.951,40 pelos danos materiais e mais R$ 30.000,00, pelos danos morais.  Com a inicial (fls. 2/10), juntou documentos (fls. 11/74).

Citada, a ré alegou, em preliminar, a carência de ação porque no ato do recebimento da unidade autônoma, a autora reconheceu que foram cumpridas todas as obrigações assumidas pela ré. Quanto ao mérito, afirmou que a unidade autônoma foi entregue em março de 2011, tendo sido expedido o habite-se em 08/12/2010. A imissão de posse deu-se em 18/05/2011. Lamenta o atraso na execução do empreendimento mas está isenta de responsabilidade ante a ocorrência de motivo de força maior decorrente de escassez de insumos e de mão de obra capacitada. Defendeu o não cabimento da penalidade contratual. Em caso de procedência, a autora só teria direito à restituição do valor equivalente aos 8 dias de atraso, ou seja, R$ 903,17. Impugnou o dever de indenizar e a ocorrência dos danos. Com a contestação (fls. 134/151), juntou documentos (fls. 152/175).

Réplica às fls. 180/183.

Instadas a especificar provas, ambas as partes pugnaram pela oitiva de testemunhas, requerendo a ré também a realização de perícia. A requerida manifestou desinteresse na audiência de tentativa de conciliação, ao contrário da autora (fls. 186/189).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Indefiro a realização de prova testemunhal porque não se presta a prova dos fatos narrados no processo. 

Incabível, ainda, a realização de prova pericial para avaliação do imóvel porque, para efeito do cálculo de multa, deve ser levado em consideração o valor contratual do bem, do que se infere da leitura do aditivo lançado às fls. 30. 

Rejeito a preliminar de carência de ação posto que o documento de fls. 165/166, denominado de "termo de transferência de posse", refere-se exclusivamente  ao cumprimento da obrigação de entrega da unidade autônoma.

Muito embora na cláusula 8ª do instrumento (fls. 166), a autora tenha dado "plena e geral quitação, de cumpridas as obrigações contratuais por ela (ré) assumidas" (sic), obviamente cingiu-se a entrega da posse do apartamento. 

A relação entabulada entre as partes encontra-se sob a égide do Código de Defesa do Consumidor, não se podendo admitir interpretação extensiva à cláusula contratual redigida de maneira ampla, como fez a ré, sob pena do consumidor inocorrer em erro.

Diverso seria se a cláusula fosse redigida em termos claros, através da qual a autora renunciasse ao direito de receber a multa, pelo atraso na emissão do habite-se ou na imissão da posse. 

E mais, por se tratar de contrato de adesão, certamente a autora não receberia a posse caso se recusasse a assinar referido documento.

Assim, não há que se falar em carência da ação.

Quanto ao mérito, a parcial procedência é de rigor. 

O atraso na entrega do habite-se e da unidade autônoma restou incontroverso pelo teor da contestação, onde a ré reconheceu o ocorrido, tentando se eximir da responsabilidade pela ocorrência de motivo de força maior. 

A escassez de mão de obra ou de material, em tese, justificaria tão somente a possibilidade da utilização do prazo suplementar de 180 dias e não a extensão dele, sem qualquer penalidade.

A situação, tal como posta em contestação, equivaleria a conceder carater meramente potestativo à cláusula contratual, o que é vedado pelo ordenamento. 

Ademais, colocaria a requerente em posição extremamente desvantajosa, o que é vedado pelo artigo 39, V e XII do Código de Defesa do Consumidor.

Portanto, a autora faz jus ao recebimento da multa, nos termos da cláusula lançada ao final do contrato (fls. 30), assim redigida:

"EM TEMPO: Ajustam as Partes Contratantes, que findo o prazo de tolerância estipulado na Cláusula IV, do Capítulo 4 - "DO PRAZO DA OBRA" prevista neste instrumento, sem que tenha sido expedido o Certificado do Auto de Conclusão da Obra (Habite-se), a VENDEDORA pagará ao COMPRADOR, para todos os efeitos legais, multa de 0,5% (zero vírgula cinco por cento) ao mês de atraso, calculada sobre o valor total do preço do imóvel, devidamente corrigido, tudo em conformidade com o presente instrumento.(...)"

Confessado pela própria ré que o habite-se foi emitido após 8 dias do prazo previsto no contrato, faz-se imperiosa a incidência da multa.

Nos termos do contrato, é devida mensalmente, tendo como base de cálculo o valor total do imóvel.

Nada justifica seja calculada por dia de atraso, como quer fazer a ré. 

Uma vez inadimplente, a ré mensalmente deve para a autora o equivalente a 0,5% sobre o preço contratual da unidade autônoma.

Corretos os cálculos apresentados pela autora, devendo a ré ser condenada o pagamento de R$ 12.048,60.

Por outro lado, a mora da ré causou evidente dissabor à autora. 

A jurisprudência do C. STJ é uníssona no sentido de que, em regra, o inadimplemento contratual, por si só, não acarreta danos morais. Veja: REsp 202.564/RJ, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, 4ª Turma, DJ de 01/10/2001; e REsp 201.414/PA, Rel. Min. Waldemar Zveiter, Rel. p/ Acórdão Min. Ari Pargendler, 3ª Turma, DJ de 05/02/2001.

Ocorre que há situações excepcionais que extrapolam o limite do razoável. Na própria descrição dos fatos do que deram origem à violação material é possível verificar as conseqüências advindas ao estado psíquico da vítima.

Na consecução de um contrato, mormente aqueles regidos pelo Código de Defesa do Consumidor, as partes são obrigadas a pautar-se pela boa fé e probidade. 

A autora adquiriu um imóvel em construção cuja data de entrega foi prevista para maio de 2010 (fls. 23), com tolerância de 180 dias, o que alcançaria novembro de 2010, tendo ocorrido a imissão da posse somente em maio de 2011 (fls. 166), ou seja, 6 meses após o avençado.

 A ansiedade inerente à aquisição da casa própria e decorrente do inadimplemento da ré desencadearam sentimento de aflição, tristeza e impotência à autora que sentiu-se ameaçada de perder o apartamento que tanto almejou, o que justifica a condenação ao pagamento de indenização por danos morais. 

Veja o julgado:

"Compromisso de compra e venda - Resíduo - Declaratória cumulada com indenização por danos materiais e morais - Pagamento das prestações mensais e periódicas - Atraso na conclusão da obra e entrega da unidade - Pretensão à declaração de inexistência de saldo devedor e de ônus da demandada pelo pagamento dos tributos incidentes sobre o imóvel anteriores à data da efetiva imissão na posse - Procedência - Condenação da requerida no pagamento da multa prevista e em danos materiais e morais - Precedentes - Razoabilidade do quantum indenizatório arbitrado - Custas processuais e honorários advocatícios a cargo da ré - Sentença mantida - Recurso improvido" (TJSP, 9088747-31.2004.8.26.0000 Apelação / Promessa de Compra e Venda Relator(a): Joaquim Garcia Comarca: Jundiaí Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 03/03/2010)

Destarte, consolidada a existência do dano, resta apenas o arbitramento do valor da indenização. 

O quantum a ser fixado deve levar em consideração as condições das partes, a gravidade da falta cometida e as conseqüências. Em suma, não pode ser imperceptível para a ré, sob pena de banalizar-se a situação em tela, mas também não pode ser excessivo, gerando enriquecimento ilícito ao autor.

Nesse quadro é razoável a condenação da ré em R$ 20.000,00.

O pedido de condenação da ré ao pagamento de danos materiais não merece acolhida porque não restaram comprovados,  não havendo nada que justifique multa complementar de 2% sobre o valor do imóvel, sob pena de bis in idem. 

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de R$ 12.048,60 (doze mil, quarenta e oito reais e sessenta centavos) pela multa decorrente do atraso na expedição do Certificado do Auto e Conclusão da Obra (habite-se), incidindo correção monetária pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a contar da propositura da ação e juros de mora de 1% ao mês a partir  da citação. Condeno a ré ainda ao pagamento de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), à título de indenização por danos morais, com correção monetária pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a partir da data da prolação desta sentença e  juros de mora de 1% ao mês a partir  da citação. Como a autora decaiu na menor parte do pedido, condeno a ré ao reembolso de custas, despesas processuais e honorários advocatícios em favor do patrono da parte adversa que arbitro em 10% sobre o valor corrigido da condenação.

PRIC.

 São Paulo, 04 de fevereiro de 2013.

Adriana Bertoni Holmo Figueira
Juíza de Direito
