

SENTENÇA

Processo nº:0009712-22.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Rodrigo Jesus Fernandes
Requerido:Bartolomeu Rodrigues de Campos e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco






Vistos, etc.





I. RODRIGO JESUS FERNANDES moveu a presente ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais e pedido de antecipação de tutela - rito ordinário em face de BARTOLOMEU RODRIGUES DE CAMPOS e ELDIER SOARES, alegando, em resumo, que, em 28/01/2010, adquiriu dos Réus o veículo marca Mercedes Benz, modelo Sprinter, ano/modelo 2004/2005, placas DJC-2970, mediante um financiamento junto ao Banco Panamericano, onde constou gravame de alienação fiduciária em garantia. Disse que os réus não cumpriram a obrigação de entregar os documentos de porte obrigatório, como, por exemplo, o certificado de registro do veículo e o comprovante do pagamento do IPVA do ano de 2010, o que estaria impedindo a regularização do veículo no DETRAN. Afirma que a conduta dos réus lhe causou dissabores e prejuízos. Pretende a antecipação da tutela para o fim de ver a Acionada compelida a entregar os documentos sobreditos, sob pena de pagamento de multa cominatória. Requereu ainda o pagamento de indenização por danos morais no montante que deverá ao final ser arbitrado. 
Cumprindo determinação judicial (fls. 24), o autor juntou o documento de fls. 37/40.
A tutela antecipada foi deferida (fls. 41) e cumprida (fls. 54/55).
O réu Bartolomeu foi citado (fls. 52), e ambos os réus apresentaram contestação (fls. 59/64). Em resumo, disseram que venderam o veículo Mercedes Benz Sprinter ao autor, pelo preço ajustado de R$ 70.000,00, mas o autor teria deixado de pagar a integralidade do preço. Afirmam que o autor ficou na posse do veículo, mas que, por mútuo acordo, houve a retenção dos documentos do carro, até o pagamento da quantia faltante, no valor de R$ 17.100,00. Sustentou a inexistência de dano moral indenizável. Disseram que o autor possui o veículo, desde abril de 2010, razão pela qual ele seria responsável pelo pagamento da maior parte do IPVA.
Em réplica, o autor negou que estivesse inadimplente com o pagamento do veículo e reiterou os pedidos constantes na petição inicial (fls. 80/85).
A audiência de tentativa de conciliação resultou infrutífera (fls. 105).

É o breve relatório.

D E C I D O.

II. A ação é parcialmente procedente.

Cumpre denotar que a matéria controvertida está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se faz viável o julgamento antecipado da contenda.
Tratam os autos de pedido de obrigação de fazer cumulada com pedido indenizatório e de tutela antecipada, tendo em vista a negativa dos Réus em realizar a entrega dos documentos de registro e de transferência do veículo descrito na inicial, apesar de terem recebido o preço da venda.
Sobre o assunto, os réus alegam que retiveram os documentos do veículo, porque o autor teria deixado de pagar a integralidade do preço contratado.
Pois bem. É incontroverso o negócio jurídico de compra e venda entabulado entre as partes, tendo por objeto o veículo descrito na inicial. Além disso, os réus também não negaram a retenção dos documentos de porte obrigatório do automóvel.
Ocorre que, nos termos do artigo 233 do Código Civil, ?a obrigação de dar coisa certa abrange os acessórios dela embora não mencionados, salvo se o contrário resultar do título ou das circunstâncias?. 
Assim, a obrigação de entregar o veículo (dar coisa certa) abrange a obrigação de entregar os seus acessórios, nos quais se incluem os documentos de porte obrigatório. 
Também é cediço que o contrato de compra e venda de bem móvel se aperfeiçoa com a simples tradição. No caso em comento, os réus alienaram o veículo ao autor (documento de transferência a fls. 55 e verso), o qual entrou imediatamente na posse do mesmo. 
Por conseguinte, os réus estavam obrigados à entrega do certificado de registro e de transferência do automóvel, quando repassaram ao autor a propriedade e a posse do mesmo. 
Assim, a alegada inadimplência quanto ao pagamento integral do preço não tem o condão de livrar os réus da obrigação de entregar os documentos de registro e transferência do veículo ao comprador, ora autor, porque o contrato de compra e venda já se aperfeiçoou, e o requerente necessita dos documentos para regularizar a propriedade e posse do automóvel junto ao DETRAN.
Não se está dizendo que os réus não tenham o direito de receber a integralidade do preço. Apenas se reconhece ao autor o direito de receber os documentos do veículo que adquiriu dos réus. Caso entendam conveniente, os réus poderão externar a pretensão através da via judicial apropriada.
Por outro lado, o autor também pediu que o réu entregasse o comprovante de quitação do IPVA do ano de 2010.
Primeiramente, saliento que o juiz julga o pedido. E o pedido não é de cobrança, mas sim de entrega do comprovante de quitação do IPVA. Entretanto, o réu, ao afirmar que a obrigação de pagamento era do autor, confessou que não tem o comprovante de quitação do IPVA, simplesmente porque não o pagou. Ora, se o réu não pagou o IPVA, não tem como exibir a quitação.
Em segundo lugar, o comprovante de quitação do IPVA não é documento de porte obrigatório. Aliás, o autor, quando ajuizou a ação, tinha condições de saber se o IPVA do veículo estava pago, ou não. Era só realizar consulta no DETRAN. Depois, se fosse o caso, deveria pedir o ressarcimento do valor pago. Destarte, o pedido de apresentação da quitação do IPVA não tem mesmo supedâneo jurídico.
No que tange ao pedido indenizatório, o mesmo improcede, porque o simples descumprimento do contrato não configura dano moral.
Na verdade, o autor sofreu meros aborrecimentos, e não teve maiores prejuízos em razão da falta contratual dos requeridos. Ademais o autor permaneceu na posse do automotor, desde a data de aquisição do mesmo, e a ausência da documentação de registro e transferência foi corrigida através do ajuizamento desta ação. 

III. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais movimentada por RODRIGO JESUS FERNANDES em face de BARTOLOMEU RODRIGUES DE CAMPOS e ELDIER SOARES, para o fim de condenar os Requeridos a entregarem ao autor os documentos de porte obrigatório (certificados de registro e transferência) do veículo mencionado na inicial, de forma livre e desembaraçada de quaisquer ônus, sob pena do pagamento de multa diária no montante de R$ 500,00 (quinhentos reais) por dia de descumprimento até o limite máximo de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais). Em consequência, confirmo a tutela antecipadamente concedida (fls. 41), a qual restou integralmente cumprida (fls. 55 e verso).
Sucumbentes em igual extensão, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas, dos emolumentos e das despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios do patrono que constituiu.
P.R.I.
São Paulo, 04 de setembro de 2012.
