

SENTENÇA

Processo nº:0009764-49.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Contratos Bancários
Requerente:Carina Afonso de Lima
Requerido:Banco Santander S/A


CONCLUSÃO
Em 16/11/2010, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº. 9.099/95.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo antecipadamente a lide, tendo em vista que não há necessidade de dilação probatória, sendo a prova documental produzida suficiente para elucidação dos fatos.
A autora busca obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais.   
Após infrutífera a conciliação, a requerida apresentou contestação, sustentando a improcedência do pedido.
Pois bem, a despeito de se tratar de relação de consumo, mesmo que se proceda à inversão do ônus da prova, verifico que a conduta da requerida foi adequada. 
Embora sustente a parte autora desconto abusivo, fato é que celebrou contrato com a ré autorizando o desconto em conta de sua titularidade. Embora esteja descontando de sua conta salário, tem a requerida descontado não a integralidade do débito, mas apenas as parcelas relativas ao empréstimo contratado pela parte autora junto à ré. 
Não pode simplesmente a autora deixar de manter valores na conta em que autorizou o desconto e, injustificadamente, deixar de efetuar o pagamento do empréstimo contratado. 
Ademais, conforme mencionado pela parte requerida, a Resolução nº. 3.402 da CVM autoriza o desconto de débitos das contas salários. 
Desta forma, há autorização normativa e autorização contratual, não podendo a autora sustentar ilegalidade.
Irregularidade haveria se o desconto dos valores recaísse sobre a integralidade da remuneração percebida pela parte autora, o que definitivamente não ocorreu.
Desta forma, agiu licitamente a requerida. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por CARINA AFONSO DE LIMA contra BANCO SANTANDER S/A, com fundamento legal no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios neste grau de jurisdição.
P.R.I.

São Paulo, 16 de novembro de 2010.
