

SENTENÇA

Processo nº:0009055-28.2012.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Zerokilômetro Comércio de Veículos Ltda EPP
Requerido:Carlos Eduardo da Silva Alleman e outro


Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 23 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu, Larissa Caroline Bonizzi, lavrei este termo.

Vistos.

Trata-se de Ação Declaratória Constitutiva de Direito c/c tutela antecipada com pedido de nomeação para depositário fiel c/c indenização por perdas e danos movida por ZELOKILOMETRO COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA EPP em face de CARLOS EDUARDO DA SILVA ALLEMAN e ADOLFO CUGOLO CAVALCANTE POPAZOGO. A autora aduziu que o réu Carlos Eduardo vendeu-lhe o veículo Doblo de placas EKT 4439, pelo preço de R$ 27.000,00. Para tanto, pagou ao requerido R$ 27.000,00, sendo R$ 25.000,00 através da entrega do veículo GM Astra de placas HEM 4008 e mais R$ 2.000,00 através da quitação de negócio anteriormente entabulado entre as partes. Entregou ao requerido o DUT do veículo Astra, recebendo o cheque de R$ 24.000,00 como garantia da entrega dos documentos do automóvel Doblo. Referido documento não lhe foi entregue, tendo levado o cheque para cobrança quando se deparou com sua devolução. O co réu Adolfo, antigo proprietário do veículo Doblo, compareceu à empresa ré alegando que o automóvel  lhe pertencia visto que vendeu-lhe ao réu Carlos Eduardo e recebeu cheque para pagamento sem provisão de fundos.  Requereu a concessão de tutela antecipada para que seja nomeada depositária do veículo Doblô com autorização para venda, a determinação de restrição judicial no veículo Astra e a condenação dos réus no pagamento de indenização por perdas e danos no valor de R$ 25.000,00. Documentos instruíram a inicial (fls. 18/48). 

Tutela antecipada negada às fls. 49, o que foi confirmado pelo v. Acórdão de fls. 242/251.

Citado, o co réu Adolfo apresentou contestação (fls. 81/105), instruída com documentos (fls. 108/146), aduzindo preliminarmente ilegitimidade passiva no que se refere ao pedido de nomeação de depósitário fiel e de restrição judicial do veículo Astra e, ainda, a inadequação da via eleita quanto ao desbloqueio o veículo. Quanto ao mérito, alegou, em síntese, ter sido vítima de estelionato e que não houve conluio entre ele e o co réu Carlos, como alega a empresa autora. Ainda, alegou que, além de não ter a autora comprovado os danos materiais sofridos, possui contra si diversas ações propostas em razão de negociatas mal feitas, o que torna duvidosa a boa fé com que supostamente adquiriu um veículo sem verificar sua propriedade. 

Réplica às fls. 212/225. 

Ainda, apresentou o co réu Adolfo reconvenção (fls. 147/157), instruída com documentos (fls. 158/196), requerendo a condenação da autora reconvinda no pagamento de danos morais em virtude da má fé na realização do negócio e a devolução do veículo em medida de urgência. 

Contestação à reconvenção às fls. 227/237. 

Réplica ás fls. 255. 

Antecipação de tutela da reconvenção negada às fls. 238. 

Citado, o co réu Carlos apresentou contestação (fls. 268/272), mas foi-lhe decretada a revelia em virtude de não ter sido a defesa elaborada por advogado (fls. 274). 

Instados a especificação de provas, o co réu Adolfo requereu a oitiva de testemunhas e depoimento pessoal do co réu Carlos, enquanto que os demais mantiveram-se inertes. 

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Tratando-se de questão unicamente de direito, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do CPC.

Reconheço a ilegitimidade de parte do requerido ADOLFO CUGOLO CAVALCANTE POPAZOGO vez que não entabulou qualquer relação jurídica com o autor, não podendo ser compelido à transferência de veículo que, à época dos fatos era de sua propriedade,  tampouco ao pagamento de indenização. Quanto a ele, JULGO EXTINTO o feito, sem resolução de mérito, nos termos do artigo 267, VI do CPC.

Reconheço a falta de interesse de agir do réu reconvinte porque, como já acima apontado, não entabulou qualquer relação jurídica com o autor. Deve demandar a devolução do veículo ou do dinheiro contra quem de direito. Tanto é verdade que, ao que parece, já se socorreu do Poder Judiciário, movendo ação de indenização contra o ora réu Carlos Eduardo, com provimento jurisdicional condenatório favorável (fls. 280/281). Assim, JULGO EXTINTA a reconvenção, sem resolução de mérito, nos termos do artigo 267, VI do CPC.

Prossiga-se a ação tão somente contra Carlos Eduardo da Silva Alleman.

Razão assiste ao autor quando pleiteia a condenação do réu ao pagamento de indenização à título de danos materiais na monta de R$ 25.000,00.

Isto porque o réu lhe vendeu o Fiat Doblo por R$ 27.000,00, recebendo como forma de pagamento o veículo Astra de placas HEM 4008, pelo valor de R$ 25.000,00, sendo os R$ 2.000,00 remanescentes direcionados para quitação de dívida anterior. 

O autor promoveu a tradição do Astra e a entrega do DUT - como consta na inicial - mas não lhe foram entregues os documentos do Fiat Doblo tampouco conseguiu receber o cheque de R$ 24.000,00 deixado como caução. 

Deixando o requerido de comprovar a entrega do DUT do Fiat Doblo devidamente assinado ou a quitação do valor de R$ 25.000,00 correspondente ao valor do carro, de rigor seja condenado ao pagamento de indenização.

Deixo, entretanto, de acolher o pedido de nomeação da autora como depositária do Doblo, com autorização para a venda, porque não há qualquer prova seja o réu Carlos o proprietário deste automóvel. 

Mesmo se assim não o fosse, tal revelar-se-ia em bis in idem. Ora, se a autora já está sendo indenizada pelo valor do veículo Astra, não há que se justificar fique também com a propriedade do Doblo, sob pena de locupletamento ilícito.

Os pedidos de obrigação de fazer e de indenização são incompatíveis entre si.

Indefiro o pedido formulado no item "b" de fls. 12 porque o autor afirmou que procedeu a entrega do DUT do veículo Astra ao réu. A cópia autenticada de ato constitutivo de empresa ou ficha de breve relato pode ser obtida por qualquer interessado perante a JUCESP.

Isto posto:
 
(A) Reconheço a ilegitimidade passiva de Adolfo Cugolo Cavalcante Popazogo no processo que lhe move Zerokilômetro Comércio de Veículos Ltda EPP e, quanto a ele,  JULGO EXTINTO o feito, sem resolução de mérito, nos termos do artigo 267, VI do CPC. Condeno o autor ao reembolso de custas, despesas processuais e ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da causa;

(B) Reconheço a falta de interesse de agir do réu reconvinte e JULGO EXTINTA a reconvenção movida por Adolfo Cugolo Cavalcante Popazogo contra Zerokilômetro Comércio de Veículos Ltda EPP, sem resolução de mérito, nos termos do artigo 267, VI do CPC. Condeno o réu reconvinte ao reembolso de custas, despesas processuais e ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da causa, atentando-se à gratuidade processual que lhe foi deferida;

(C) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido movido por Zerokilômetro Comércio de Veículos Ltda EPP contra Carlos Eduardo da Silva Alleman para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais) a título de indenização por danos materiais, com correção monetária pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo a contar da data da propositura da ação, com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Decaindo o réu em maior parte, condeno-o ao reembolso de custas, despesas processuais e ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da causa.

PRIC.


São Paulo, 28 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
