

CONCLUSÃO
Em 10 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz (a) de Direito, Dra.  Cecília de Carvalho Contrera
 Eu_________Escrev. Subscrevi.

SENTENÇA 

Reclamação:0009632-71.2010.8.26.0011 - Embargos À Execução
Embargante:Gaino Centro de Distribuição e Armazens Gerais Ltda
Embargado:Universo Online S/A

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.


Vistos.
GAINO CENTRO DE DISTRIBUIÇÃO E ARMAZENS GERAIS LTDA. opôs embargos à execução de título extrajudicial que lhe move UNIVERSO ONLINE S/A. Relata, em síntese, que celebrou com a embargada contrato de prestação de serviços, adquirindo da embargante serviço de hospedagem de site na internet, dentre outros. A embargante está promovendo a cobrança de mensalidades em aberto e multa rescisória, mas os valores não são totalmente exigíveis. Jamais chegou a utilizar os serviços contratados e, em junho de 2009, solicitou o seu cancelamento. O contrato é de adesão e foi celebrado no âmbito de relação de consumo. Destarte, a cláusula que estabelece multa de 50% em caso de rescisão é nula, porque enseja manifesta desvantagem ao consumidor, além de não estar redigida com destaque. A multa, outrossim, é excessiva e comporta redução nos termos do Código Civil. Ademais, não pode ser cumulada com o aviso prévio, que não tem previsão no contrato. Requer seja reconhecida a inexistência do crédito reclamado (fls. 2/31). Apresenta os documentos de fls. 32/106.
Os embargos foram recebidos sem efeito suspensivo (fls. 107).
O embargado apresentou impugnação às fls. 110/119, alegando, em suma, que o inadimplemento é confesso e que a embargante sequer aponta qualquer vício no título ou no serviço contratado. Todos os valores cobrados têm respaldo no contrato, cujas cláusulas são válidas e vinculantes. Não há relação de consumo, porque o serviço foi contratado como insumo na atividade empresarial desenvolvida pela embargante. Não há causa de desequilíbrio contratual nem ensejo para a insurgência contra o cumprimento do contrato. Requereu a improcedência dos embargos.
A embargante falou sobre a impugnação às fls. 110/119, reiterando os termos da inicial.
O embargado não requereu a produção de provas. A embargante pediu a oitiva de testemunhas (fls. 143/144 e 146).
É o relatório. Fundamento e decido.
O caso é de julgamento antecipado da lide, porque a questão é exclusivamente de direito.
Os embargos são improcedentes.
A embargada celebrou com a embargante o contrato de prestação de serviços copiado às fls. 66/67 destes autos, tendo por objeto a prestação de serviços de hospedagem e suporte em internet, dentre outros. A embargante se comprometeu a pagar taxa de instalação de R$375,00, mais mensalidade de R$1.390,00. O contrato foi celebrado em 26 de março de 2009, com prazo determinado de 24 meses. Estabeleceu-se, na cláusula ?X - 38?, que à embargante era dado ?rescindir o presente contrato antecipadamente, sem justa causa, mediante notificação prévia de 30 (trinta) dias ao UOL e o pagamento da multa rescisória prevista na cláusula V?. A cláusula ?V? estipula que a multa rescisória será de 50% do saldo contratual.
Pois bem. A embargante não alega nenhum vício no serviço que lhe foi posto à disposição, não invocando qualquer fato que se pudesse considerar ?justa causa? para o desfazimento do vínculo, que, nesse caso, se faria a título de resolução por inadimplemento e não de resilição unilateral.
A embargante limita-se a dizer que os serviços não foram utilizados, sem imputar ao embargado inadimplemento das obrigações contratualmente assumidas, donde decorre que decidiu lançar mão da opção de resilição unilateral do avença, admitida no contrato. Deixou de utilizar os serviços por sua própria vontade, devendo arcar com a conseqüência prevista no contrato para essa opção.
Ocorre que se trata de contrato firmado com prazo determinado: as partes se comprometeram a se manter vinculadas, nos termos do contrato, pelo prazo de dois anos. E diante do desinteresse da embargante pela manutenção do vínculo pelo prazo estabelecido, faz jus a parte contrária ao recebimento da multa pela denúncia do contrato.
Não cabe falar em aplicação do Código de Defesa do Consumidor à hipótese, porque a embargante não se enquadra no conceito de destinatária final do serviço adquirido. Trata-se de pessoa jurídica que celebrou o contrato para incremento de suas atividades empresariais, existindo entre as partes, propriamente, de relação de insumo e não de consumo.
Nesse sentido: 
?(...)CONTRATO BANCÁRIO - RELAÇÃO DE CONSUMO - DESTINATÁRIO FINAL - ART. 2º DO CDC ? NÃO CARACTERIZAÇÃO - TEORIA MINIMALISTA OU FINALISTA. Não caracterizada a condição de destinatário final, não há que se falar em aplicação das regras contidas na Lei do Consumidor. Negócios jurídicos bancários que tinham por finalidade fomentar as atividades empresariais desenvolvidas pela empresa coapelante. Inexistência de relação de consumo. Negócios bancários que não foram celebrados por empresa na qualidade de destinatária final. (...)? (TJSP, Apelação 0008514 82.2008.8.26.0576, Des. Rel. Roberto Mac Cracken, j. em 16/02/11).
No caso, nada há a comprometer a validade das cláusulas que embasam a pretensão do embargado, cabendo respeitar a força vinculante do acordo de vontades livremente firmado pelas partes.
Não se cogita, tampouco, da redução da chamada multa rescisória na forma do artigo 413 do Código Civil: não se cuida propriamente, na espécie, da cláusula penal disciplinada pelos artigos 408 a 416 do Código Civil, porque, repita-se, de inadimplemento não se cuida. A hipótese é de autorização contratual para denúncia imotivada por parte da embargante, não se cogitando de inadimplemento contratual por qualquer das partes. A multa rescisória, no caso, não consiste em pré-fixação das perdas e danos para um inadimplemento, que não houve, mas da fixação de contrapartida financeira pelo exercício do direito de resilir unilateralmente a avença, contrapartida esta livremente estabelecida pelas partes.
O claro objetivo da multa estabelecida é assegurar a embargada contra os prejuízos decorrentes do desfazimento precipitado do vínculo contratual, dados os investimentos necessários para sua normal execução durante o prazo originalmente estipulado.
Houveram por bem as partes estabelecer que a resilição unilateral do vínculo faria incorrer o denunciante em multa proporcional ao prazo contratual pendente, o que justamente se presta a minorar os prejuízos decorrentes da extinção prematura do contrato: quanto mais distante o termo final do prazo, maior o desestímulo à resilição.
Na cláusula 38 ficou estabelecida a necessidade de notificação prévia de trinta dias para que a resilição operasse efeitos, o que de resto atende ao determinado no artigo 473 do Código Civil. Não há, portanto, incompatibilidade entre a cobrança do chamado ?aviso prévio? ? leia-se, mensalidade referente aos 30 dias posteriores à notificação da renúncia - e da multa contratual propriamente dita.
Assim, age corretamente o embargado ao promover a cobrança das mensalidades em aberto até a notificação, acrescidas do valor da mensalidade incidente sobre o mês de aviso prévio e da multa contratual de 50% das mensalidades previstas para o período pendente a partir da resilição. Anoto que a embargante sequer impugnou o cálculo que instruiu a petição inicial da execução, não havendo, quanto à cobrança, reparo a ser feito.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os embargos e determino o prosseguimento da execução, subsistida a penhora. Arcará a embargante com o pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da quantia executada. Certifique-se o desfecho dos embargos nos autos da execução.
P.R.I.


São Paulo,25 de abril de 2011.


     


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
