

SENTENÇA

Processo nº:0009547-88.2005.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Gabriel Marins Nogueira
Requerido:Kuba Viação Urbana Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


CONCLUSÃO

Aos    29 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.



                                 Vistos.


GABRIEL MARINS NOGUEIRA, qualificado nos autos, propôs a presente ação de INDENIZAÇÃO em face de KUBA VIAÇÃO URBANA Ltda, argüindo em síntese haver sido vítima de acidente enquanto era passageiro de veículo de passageiros da requerida, aos 08/04/1996, em decorrência da porta estar aberta, culminando com a perda das funções de seu pé esquerdo. Argumentou que, anteriormente ao acidente, trabalhava, percebendo vencimentos e que, após o trauma sofrido, foi adaptado, com redução de seus vencimentos. Alegou que a responsabilidade pelos danos patrimoniais e morais por ele sofridos carece de indenização. Requereu a condenação da ré ao pagamento, a título de indenização, de pensão mensal vitalícia, no patamar de 80% de seus rendimentos, em 03 salários mínimos, com 13.º salário ao que o autor faria jus, quando laborava normalmente, antes do acidente, a partir do infortúnio; a título de satisfação por danos materiais o montante de R$ 100,00 e mais lucros cessantes no montante de R$ 32.000,00, bem como a danos morais, na importância de R$ 100.000,00 com a constituição de capital a assegurar o cabal cumprimento da indenização e a condenação da ré ao pagamento dos ônus sucumbenciais. Atribuiu ao feito o valor de R$ 132.100,00, requerendo os benefícios da Justiça Gratuita e juntando documentos.

Deferidos os benefícios da Justiça Gratuita a folhas 44 dos autos.

Citada, a requerida contestou a folhas 64/82 asseverando, em preliminar, impossibilidade jurídica do pedido; ilegitimidade passiva e denunciação à lide. No mérito argumentou que a culpa foi exclusiva do autor na ocorrência do acidente, não havendo culpa do preposto da ré, restando afastada a obrigação de indenizar. Rechaçou os pedidos indenizatórios, bem como os montantes e requereu a improcedência da ação, com condenação do autor aos ônus da sucumbência, juntando documentos.

Saneador a folhas 86/87 dos autos.

Laudo a folhas 126/129. manifestação do autor a folhas 135 e da requerida a folhas 137/138. Nova manifestação do autor a folhas 142.

Prolatada sentença a folhas 144/157.

Apelação interposta cujo V.Acórdão anulou a sentença determinando prova testemunhal.
Em cumprimento ao Acórdão, audiência de instrução a folhas 218/219.

É o Relatório.
DECIDO.

Como se pôde extrair do depoimento da testemunha da requerida a folhas 219, este era motorista do coletivo e não se recordou dos fatos, embora tenha reconhecido o autor como usuário freqüente do ônibus por ele conduzido; ademais, a requerida tampouco seu patrono compareceram à audiência designada.

Desta feita, a oitiva não afastou ou alterou os fatos e as conclusões lançadas na sentença anulada que passa a ser novamente prolatada.

Trata-se de ação de reparação de danos embasada nas disposições do artigo 186 do Código Civil que consagra a Teoria da responsabilidade extracontratual ou responsabilidade aquiliana, sendo que os pressupostos dessa responsabilidade são: ação ou omissão do agente, relação de causalidade, existência do dano e culpa do agente.

O contrato de transporte é de adesão, no qual predomina somente uma vontade que dita a lei entre as partes e a responsabilidade do transportador é contratual, disciplinada nos artigos 1056 e seguintes do CC. Assim, há celebração de um contrato de adesão entre a transportadora e o passageiro que, ao pagar a passagem, aderiu ao vínculo. A transportadora tem como obrigação transportá-lo, são e salvo, ao destino. Ocorrendo acidente durante o trajeto ou enquanto se aguarda o trem, desde que no interior da Estação, configura-se o inadimplemento contratual, acarretando a responsabilidade de indenizar.

Deve-se salientar que a cláusula de incolumidade é inerente ao contrato de transporte, tanto que não é permitida sua exclusão e a obrigação do transportador de assegurá-la. Entretanto, a obrigação pode ser elidida por caso fortuito, força maior ou culpa exclusiva, não concorrente, da vítima.

Por ser contrato de adesão, a vítima não está obrigada a provar a culpa da transportadora em caso de acidente, bastando comprovar o fato do transporte e o dano sofrido, configurando, assim, a responsabilidade. A culpa, portanto, é presumida, mas iuris tantum, cabendo prova em contrário a afastar a pretensão do ofendido.

Assim, as transportadoras são norteadas pela Teoria do Risco Profissional, derivada da Responsabilidade objetiva, onde se estabelece que quem põe em funcionamento uma atividade, responde pelos eventos danosos dela decorrentes, independentemente de prova de culpa, somente se eximindo da responsabilidade por prova cabal de caso fortuito, força maior ou vitimologia. Ademais, responde pelos atos, quer equivocados, quer intencionais, de seus funcionários que sejam danosos aos clientes.

Deve-se salientar que a matéria é regulada pelo Código de Defesa do Consumidor.

Não há se falar na espécie em caso fortuito ou força maior, pois ambos decorrem de dois elementos, o interno, de caráter objetivo - inevitabilidade do evento, e o externo, de caráter subjetivo - ausência de culpa. 

Assim o caso fortuito deve resultar de causa estranha à vontade do devedor (TJSP - 6ª Câm. - Rel. Geraldo Roberto - j. 8.2.79 - RT 526/60). A propósito: "O caso fortuito não pode jamais provir de ato culposo do obrigado, pois a própria natureza inevitável do acontecimento que o caracteriza exclui essa hipótese. Somente pode resultar de uma casa estranha à vontade do devedor, irresistível, o que já indica ausência de culpa. Se o evento decorre de um ato culposo do obrigado, não será inevitável; logo não haverá caso fortuito" (Arnaldo Medeiros da Fonseca, "Caso Fortuito e a Teoria da Imprevisão, 3ª ed., Forense, 1958, nº 102, p. 147)".

Não se pode cogitar de caso fortuito ou de força maior. Clóvis Beviláqua esclarece : "Conceitualmente o caso fortuito e a força maior se distinguem. O primeiro, segundo definição de HUC, é o acidente produzido por força física ininteligente em condições que não podiam ser previstas pelas partes. A segunda é o fato de terceiro que criou, para a inexecução ter obrigação, um obstáculo, que a boa vontade do devedor não pode vencer. Não é, porém, a imprevisibilidade que deve, principalmente, caracterizar o caso fortuito, e, sim, a inevitabilidade. E, porque a força maior também é inevitável, juridicamente se assimilam estas duas causas de irresponsabilidade" (Código Civil, Livraria Francisco Alves, 10a Ed. IV/173).

É, pois, indiferente indagar se a impossibilidade de o devedor cumprir a obrigação procede de força maior ou de caso fortuito. Por isso, o Código Civil reuniu os dois fatos na mesma definição: o caso fortuito ou de força maior é o fato necessário, cujos efeitos não era possível evitar ou impedir. Tal fato necessário - trate-se de caso fortuito ou força maior - caracteriza-se, conforme assinala Orlando Gomes (Obrigações, Forense, 8ª Ed., pág. 171) pela impossibilidade. O devedor quer, mas não pode. É evidente que essa impossibilidade pressupõe a ausência de culpa da causadora do dano, ainda que indireto, no caso do réu.

Observe-se que o acontecimento há de ser externo, porque o acontecimento interno, oriundo da falta de cautela e precaução do devedor no exercício de seu mister, não constitui causa de exclusão de responsabilidade e, também inevitável para o causador do dano ser isento de culpa, a quem cabe o ônus de provar tais pressupostos.

O fato de terceiro não exime a transportadora de sua responsabilidade por não ser força maior ou caso fortuito, podendo, apenas, haver ação regressiva, haja vista que sua conduta culposa, por negligência e imperícia ao transpor a via quando o sinal já estava amarelo, o que significa atenção e dever de parar, está evidenciada em sua conduta omissiva, falha de segurança, que resultou na prestação de um serviço defeituoso; faut du service, ou seja, vício que fez o serviço apresentar característica de funcionamento ineficiente e inadequado, decorrendo, daí, o nexo etiológico. De sua negligência surgiu o fato danoso à autora.

É presumida a culpa daquele que realiza manobra sem obediência as normas de trânsito e acarreta prejuízos a terceiros ou a própria via, cabendo a requerida elidir tal presunção, o que não ocorreu no caso em tela.

Neste sentido:

RT 390/166

Doutrina e jurisprudência são concordes em que a responsabilidade civil oriunda do contrato de transporte se regula pelo DECRETO 2.681/12. Não exime o transportador da responsabilidade a possível existência de culpa de terceiro, pela ocorrência. A culpa de terceiro não constitui força maior ou caso fortuito e, nos termos do artigo 19 do mesmo decreto, assegura-se ao transportador ação regressiva contra o responsável pelo dano, sem reflexos no direito do passageiro acidentado.

A transportadora tem o dever contratual de impedir acidentes, seja no interior dos veículos, seja nas plataformas e pontos onde os veículos transitam, restando afastada, por sua negligência, a culpa exclusiva da vítima, imprevisibilidade e irressistibilidade do evento. 

O acidente ocorreu quando o autor usava o serviço disposto pela requerida e sendo oferecido por ela, tem a obrigação de fazê-lo seguro, sob pena de responder por negligência, objetiva, reconhecida por Lei (artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor). 

Não resta dúvida de que há que se considerar a teoria do risco profissional do empresário, tanto quanto se considera a teoria do risco profissional na moderna atividade mercantil e mesmo de prestação de serviços.

O autor é consumidor dos serviços prestados pela requerida e este é norteado pela Teoria do Risco Profissional/ Atividade, derivada da Responsabilidade objetiva, onde se estabelece que quem põe em funcionamento uma atividade, responde pelos eventos danosos dela decorrentes, independentemente de prova de culpa, somente se eximindo da responsabilidade por prova cabal de caso fortuito, força maior ou vitimologia.

Dispõe o art. 14 do CDC: 

"O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos".

Deve-se aplicar ao caso a teoria das relações contratuais de fato, nascidas do simples contrato social atípico, estudadas por Mário Júlio de Almeida Costa (Direito das Obrigações, p. 178 e seguintes), denominadas por Clóvis do Couto e Silva de "Ato Existencial" (Estudos de Direito Civil Brasileiro e Português, p. 48; Obrigação Como Processo, p. 91), suficientes para estabelecer vínculo jurídico entre as partes e criar relação de natureza obrigacional. 

O contrato derivaria da simples oferta e de sua aceitação, verificáveis mediante o exame do comportamento externo das partes, encontradiço nos serviços massificados. O dever de indenizar, nestes casos, tem por fundamento não a existência de contrato de transporte entre as partes, com obrigação de segurança, assumida pela requerida, na medida em que cria, para o usuário, uma legítima expectativa quanto à proteção, à segurança proporcionada a si. 

Para que a requerida fosse responsabilizada, deveria ter incorrido em ilicitude, por não ter acorrido para impedir o dano ou haver sido insuficiente no desempenho de suas atividades, em razão de comportamento inferior ao padrão legal exigível. 


O laudo foi claro em constatar que o autor sofreu ferimentos em pé esquerdo em decorrência do acidente com dano grave e permanente (37,5%) e capacidade laborativa parcial, assim, prejudicada, afirmando o nexo causal entre as lesões e o acidente.
Culpa do motorista caracterizada por imprudência deste em conduzir e ao colocar o ônibus em movimento com a porta ainda aberta.
Assim sendo, restou comprovado a culpa do motorista da requerida ensejando sua responsabilidade, pois, comprovada sua negligência ? falta de dever de cuidado ou incúria no controle de seus negócios ou imprudência ? ausência de moderação no agir buscando evitar tudo o que acredita ser fonte de erro ou de dano. 

ACIDENTE DE TRÂNSITO - Lesão corporal culposa - Queda de passageiro de coletivo - Responsabilidade do motorista caracterizada - Imprudência deste ao colocar o ônibus em movimento com a porta ainda aberta - Irrelevância de a vítima ter tentado descer com o auto em movimento - Compensação de culpas inadmissível (TARS) RT 621/376 

O Ministro Moreira Alves, no voto lapidar dado no RE 130.764-PR, pontificou que "a Teoria adotada quanto ao nexo de causalidade é a Teoria do Dano Direto e Imediato, também denominada Teoria da Interrupção do Nexo Causai, que sem quaisquer considerações de ordem subjetiva, afasta os inconvenientes das Teorias da Equivalência das Condições e da Causalidade Adequada.

No caso em apreço, como bem ressalta Celso Antônio Bandeira de Mello, não há necessidade da prova da causa causadora, porque aqui se cuida de condição, que nada mais é do que a ocorrência do dano por não ter o prestador de serviço ter tido o cuidado necessário para evitá-lo.

Assim, não há nem que se falar em culpa concorrente, refutando-se os argumentos neste sentido, eis que são completamente infundados e despidos de comprovação.


DAS INDENIZAÇÕES.


1.DOS DANOS MATERIAS.

Ao disciplinar especificamente a questão das perdas e danos, o art. 402 dispõe:

Salvo as exceções previstas neste Código, de modo expresso, as perdas e danos devidos ao credor, abrangem, além do que ele efetivamente perdeu, o que razoavelmente deixou de lucrar...

Contudo, para que as perdas e danos sejam devidos, é preciso que exista um nexo causal entre a mora do devedor e os prejuízos, ou seja, é preciso que fique perfeitamente demonstrado que os lucros cessantes ou os danos emergentes decorreram diretamente da falta imputada ao devedor.

É o que deixa certo o art. 403 do Código Civil, de seguinte teor:

Ainda que a inexecução resulte de dolo do devedor, as perdas e danos só incluem os prejuízos efetivos e os lucros cessantes por efeito dela direto e imediato .

Ao adotar tais disposições, o legislador inviabilizou pedidos que não guardem relação de causa e efeito com a mora.

DOS LUCROS CESSANTES.

Dispõe o artigo 186 do Código Civil que quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos.

São pressupostos da responsabilidade civil subjetiva: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, nexo causal e dano.

No caso, o autor comprovou o lucro cessante, ou seja, não pagamento de suas férias no período compreendido entre 07/96 a 07/97, incorrendo a requerida na obrigação de reparação, sendo que a liquidação se fará por mero cálculo, com correção pela Tabela Prática do TJSP desde o fato até o efetivo pagamento e juros de 1% desde a citação.

Por outro lado, não comprovou qualquer gasto em medicamentos, restando o pleito de indenização no montante de R$ 100,00, improcedente.

2. DA PENSÃO.

A pretensão quanto ao cabimento da pensão mensal e vitalícia, embora o autor tenha permanecido no quadro de empregados, readaptado, merece guarida, vez que  inegável que o obreiro tenha ficado limitado a atividades mais leves e que não demandem tanto esforço, não se podendo olvidar que não poderá se habilitar para trabalhos que demandem maior esforço ou que sejam melhor remunerados, pois não terá capacidade física para realizá-los, restando perda patrimonial.

INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Acidente de trabalho - Perda permanente da capacidade laborativa da vítima - Deferimento de pensão vitalícia - Admissibilidade - Pedido compreendido nos lucros cessantes - Preliminar rejeitada. (Relator: P. Costa Manso - Apelação Cível n. 151.278-1 - São Paulo - 06-02-92)

EMBARGOS INFRINGENTES - Responsabilidade civil - Voto vencido - Apelação à decisão proferida que reconheceu, por maioria, o direito à pensão vitalícia de 40% da remuneração do embargado, vítima da leucopenia, pela inalação de benzeno, nas instalações da embargante. (Embargos Infringentes n. 221.910-1 - Cubatão - 2ª Câmara Civil de Férias "I" - Relator: Laerte Carramenha - 23.04.96 - M.V.) 

Portanto, o autor tem direito ao recebimento de uma pensão-indenização mensal vitalícia pessoal e intransferível proporção da inabilitação, ou seja, 37, 5% do salário que receberia se estivesse desempenhando a mesma função de antes do acidente, tendo início a partir do acidente ( RT 524/202, 611/275 e 610/138) sem determinação de direito de acrescer, uma vez que nada foi requerido nesse sentido correspondente e como termo final, a data em que a vítima falecer reajustadas pelo salário que o autor estaria percebendo.

As prestações vencidas devem ser calculadas tomando-se por base o valor do salário percebia a época do acidente, devidamente corrigida pela Tabela do Tribunal de Justiça desde o evento e sobre as quais incidirão juros de 1% a partir da citação, nos termos da Súmula 54, do Superior Tribunal de Justiça, em se tratando de responsabilidade contratual, quando da liquidação.

A atualização monetária é devida também desde o evento, na forma do enunciado da Súmula n° 43 do E. Superior Tribunal de Justiça: "incide correção monetária sobre dívida por ato ilícito a partir da data do efetivo prejuízo".


Descabe a aplicação de juros compostos, pois não se tratou de crime. 

Neste sentido:

Presume-se a redução da capacidade laborativa da vítima de ato ilícito que sofre graves seqüelas físicas permanentes, evidentemente limitadoras de uma vida plena. O só fato de se presumir que a vítima portadora de limitações está capacitada para exercer algum trabalho não exclui o penionamento, pois a experiência mostra que o deficiente mercado de trabalho brasileiro é restrito, mesmo quando se trata de pessoa sem qualquer limitação física (STJ ? 3ª T ? Resp. 899.869 ? Rel. Min. Gomes de Barros).

Os juros compostos só incidem no valor da indenização quando a obrigação resultar de crime, com sentença condenatória criminal transitada em julgado( RT 638:107 ).   

As prestações vincendas deverão ser ajustadas às variações ulteriores do salário que teria direito o autor e garantidas por um capital a ser formado nos termos do artigo 475 Q do Código de Processo Civil.

A regra inseria no art. 475-Q, e §§, do Código de Processo Civil (redação dada pela Lei n° 11.232/05) é de caráter cogente, isto é, obriga a imposição de capital a garantir o cumprimento da obrigação independentemente de pedido expresso. No caso, como há presunção de que os pagamentos mensais devam perdurar por mais de uma década, não há razão para dispensa da ré do encargo, sobretudo porque não se cuida de situação especial de notória e evidente solvabilidade dessa última.

Quanto ao valor relativo ao abono de 1/3 anual de férias, a verba merece inclusão na base de cálculo para as pensões mensais vitalícias, posto que há previsão constitucional com status de direito social do homem de segunda geração (CF, art. 7º, inc. XVII). No caso em tela, será calculado sobre o valor da pensão, ou seja, 37,5% do valor atualizado do montante que estaria percebendo o autor caso estivesse desempenhando a função primeva.

Estabeleço a inclusão no cálculo do pensionamento, também, do valor inerente ao 13° salário anual, este também na proporção da pensão pela mesma razão de ordem constitucional já suscitada (CF, art. 7º, inc. VIII), já que o décimo terceiro integra o salário do trabalhador e, assim, a pensão eventualmente concedida. A base de cálculo será a mesma daquela estabelecida para o abono férias.

 Tribunal de Justiça de São Paulo

 INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - - Morte do filho do autor  - Pensão devida - Duração e valor - Inclusão do décimo terceiro salário - Integrando o décimo terceiro salário a remuneração do trabalhador, essa verba há que ser incluída na base de cálculo da pensão. (Apelação Cível n. 249.363-1 - Relator: Ruiter Oliva)


3. DOS DANOS MORAIS.

Dispõe o artigo 186 do Código Civil que quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos.

São pressupostos da responsabilidade civil: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, nexo causal e dano.

O dano, no conceito clássico, significa a diminuição do patrimônio; entretanto, alguns julgadores o definem como a diminuição ou subtração de um bem jurídico, abrangendo não só o patrimônio, mas também a honra, a saúde, a vida etc.

A indenização visa mais punir o infrator do que propriamente reparar o mal sofrido ? impedindo, assim, que outros venham a ser atingido da mesma forma.

A jurisprudência tem admitido a reparabilidade pelos danos morais:

Todo e qualquer dano causado a alguém ou a seu patrimônio deve ser indenizado, de tal obrigação não se excluindo o mais importante deles (que é o dano moral), mas que autonomamente deve ser levado em conta. O dinheiro possui valor permutativo ? podendo-se, de alguma forma, lenir a dor com a perda de um ente querido pela indenização, que representa também punição e desestímulo do ato ilícito. Impõe-se a indenizabilidade do dano moral para que não seja letra morta o princípio neminem laedere (RT 662/8).

Sobre esse assunto, vale trazer à colação as lições de HUMBERTO TEODORO JÚNIOR:

...Mais uma vez a Carta Magna assegura o Princípio da Reparabilidade ao dano moral ? seja na defesa dos direitos da personalidade, seja na preservação dos direitos morais do autor da obra intelectual (art. 5.º, V, X). Com isso, a indenizabilidade do dano moral, que gerava alguma polêmica na jurisprudência, ganha forros de constitucionalidade. Elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar Direito das Obrigações o dano patrimonial.

O direito à satisfação por dano moral, após o advento de nova ordem constitucional, alcançou a categoria de garantia fundamental, considerada como cláusula pétrea ? e, portanto, imutável, nos estritos termos do artigo 60, § 4.º da Carta Magna.

Desta feita, o dano moral não se caracteriza pelo desfalque patrimonial e sim pela dor física ou moral com a qual alguém aflige a outrem, injustamente. Nesse sentido, segue o entendimento:

Dano moral. Lição de Aguiar Dias: o dano moral é o efeito não patrimonial de direito e não da própria lesão abstratamente considerada. Lição de Savatier: dano moral é todo sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária. Lição de Pontes de Miranda: nos danos morais, a esfera ética da pessoa é que é ofendida: o dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio.

Quanto aos danos morais pleiteados, estes merecem ser ressarcidos, pois o nexo causal e a culpa da empresa também restaram provados, uma vez que não se deu a plena execução do contrato de transporte firmado entre as partes. A autora sofreu queda quando estava no interior do ônibus da requerida, sofrendo lesões, conforme atestam as fichas de atendimento; relatório médico e Laudo pericial acostados aos autos.

No caso, o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que nada mais é que a reparação desse dano.

Surge o dano "ex facto" na medida em que atingiu a esfera do lesado. É o"damnun in re ipsa", não havendo necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtornos e reações constrangedoras.

O autor descreveu, sem sombras de dúvidas, o nexo causal que cerceou seu direito e o constrangimento por ele sofrido diante da omissão da ré, não podendo ser afastada sua responsabilidade, que somente teria excluído sua culpa se houvesse força maior, o que não restou comprovado nos autos, conforme já asseverado.

O elemento objetivo é o dever violado e a culpa é a inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa o elemento subjetivo da culpa.

Assim sendo, restou comprovado a culpa da requerida ensejando sua responsabilidade. 

De acordo com o artigo 333, II do Código de Processo Civil, a requerida não fez prova de fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do autor. 

Por conseqüência lógica, cabíveis os danos morais pretendidos sem que, ao concedê-los, este Juízo estivesse a enriquecer, ilicitamente, o autor.

 Nesse diapasão, perfeitamente compreensível o incômodo perene sofrido por alguém que se vê injustamente oprimido por um gravame ao qual não deu causa.

 Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência.


DANO MORAL ? Responsabilidade Civil ? Acidente de trânsito - Contrato de transporte - Acidente com ônibus urbano - Lesão à integridade física, com as dores conseqüentes, submissão a tratamentos e perturbação da tranqüilidade física ? Caracterização de danos morais ? Indenização devida - Arbitramento que deve ser razoável e proporcional - Sentença de procedência mantida - Recurso improvido (Apelação Cível n. 7.147.747-7 ? São Paulo ? 11ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Gilberto dos Santos ? 21.02.08 ? V.U. ? Voto n. 10576).

DANO MORAL - Responsabilidade civil - Contrato de transporte - Ônibus - Colisão com poste - Fato de terceiro - Irrelevância - Causa que não exclui responsabilidade objetiva - Inteligência do art. 735 do CC e da Súmula n. 187 do STJ - Falta de provas, ademais, da presença do terceiro veículo no local dos fatos - Confissão extrajudicial de que o acidente ocorreu porque desmaiou - Responsabilidade da fornecedora de serviço não ilidida pela conduta de terceiro - Danos morais evidenciados - Abalo emocional - Circunstâncias descritas que não se subsumem a aborrecimentos normais e corriqueiros da vida diária - Hipótese, todavia, em que lesões corporais foram leves e são quase imperceptíveis - Manutenção da verba indenizatória em R$ 7.600,00 - Indenizatória procedente - Recurso da sociedade empresária parcialmente provido (Apelação Cível n. 1.213.435-3 - São Caetano do Sul - 19ª Câmara de Direito Privado - Relator: Ricardo Negrão - 29.01.08 - V.U. - Voto n.8.298)

Descabe a necessidade de provas quanto aos danos morais por ser notória a situação de constrangimento. 

Outra não é a posição da jurisprudência, como se verifica nos V. Acórdãos cujas ementas são assim transcritas:

"Responsabilidade civil - Danos morais - Desnecessidade de prova do prejuízo - "Damnum in re ipsa" - Fixação do 'quantum' pela técnica do valor do desestímulo. Necessidade de sancionamento do lesante. Recurso provido." 1º TACSP, 4a Câm. Esp.)


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL
AP. Cível 2ª T.
Rel. JOÃO EGMONT LEÔNCIO LOPES

O DANO MORAL NÃO EXIGE PROVA, BASTANDO APENAS A DEMONSTRAÇÃO DO FATO INJUSTO. EXIGIR-SE PROVA DO CONSTRANGIMENTO OU DA DOR ÍNTIMA, DECORRENTE DO ATO INJUSTO, É SUBSTIMAR E SUBJUGAR, POR DEMAIS, O AMOR PRÓPRIO INERENTE AO SENTIMENTO HUMANO.

Na fixação do quantum indenizável, tem-se adotado os seguintes critérios: a situação econômica, social, religiosa, cultural da vítima e do ofensor, além do grau de culpa, divulgação do fato e repercussão no meio social. Entretanto, deve-se lembrar que a indenização tem cunho compensatório e não possibilita o enriquecimento sem causa do ofendido; em que se pese o poder econômico do ofensor, o patamar pela autora indicado é apenas um parâmetro ou sugestão, não vinculante ao juiz, para o qual é exclusiva a fixação do quantum da indenização.

Para fixação do mesmo, desta vez toma-se a lição doutrinária de Pontes de Miranda que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, nº 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar eqüitativamente. 

Como preleciona Caio Mário da Silva Pereira, a indenização deve ser constituída de soma compensatória "nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (Responsabilidade Civil, 2a edição, Forense, 1990, pág. 67).

Desta feita, não se justifica o montante pleiteado pelo autor.

A jurisprudência vem entendendo que:

"A indenização do dano moral "deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento sem causa, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom-senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso..." (RSTJ 137/486 e STJ-RT 775/211).

Tribunal de Justiça de São Paulo

 INDENIZAÇÃO - Danos morais - Pretendido o aumento da verba -  Inadmissibilidade - Quantia que deve obedecer a razoabilidade e a realidade -  Ofendido que não deve enriquecer por conta da indenização - Fixação da  verba com base nos artigos 49 a 53 da Lei 5.250/67 - Recurso parcialmente  provido. O dano moral não pode e não deve ser causa de enriquecimento do ofendido. A indenização, ao que pese ao arbítrio do Magistrado, deve ser fixada em montante compatível, considerados o grau de culpa, a posição do ofendido na sociedade e a capacidade econômico-financeira do causador do dano. (Apelação Cível n. 218.449-1 - São José do Rio Preto - Relator: ANTONIO MANSSUR - CCIV 3 - V.U. - 14.03.95)


Como já dito acima, a vítima exercia a atividade de ajudante, recebendo um salário mensal próximo ao salário mínimo atual.

Por outro lado, a culpa deve ser considerada como grave, isto é, falta de diligência que um homem normal observa em sua conduta, restando a dor do ofendido, que é inquestionável, restando que a ré responde pelos atos de seu proposto.

Fixados esses contornos e buscando-se a equilibrada fixação do quantum, deve a indenização corresponder em reais ao valor equivalente a 100 salários mínimos,  perfazendo um total de R$ 51.000,00, devidamente corrigidos desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento, indenização esta fixada dentro dos parâmetros da razoabilidade.



Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação principal para CONDENAR a requerida ao pagamento ao autor os seguintes montantes:

a) à guisa de LUCROS CESSANTES, montante consubstanciado no valor de suas férias no período compreendido entre 07/96 a 07/97, incorrendo a requerida na obrigação de reparação, sendo que a liquidação se fará por mero cálculo.


b) à guisa de DANOS MORAIS o valor de R$ 51.000,00, devidamente corrigido desde esta sentença até o efetivo pagamento e acrescido de juros de 1% desde a citação.

JULGO IMPROCEDENTE o pedido de danos materiais no montante de R$ 100,00 por não ter havido prova dos mesmos. 


c) PENSÃO/INDENIZAÇÃO MENSAL VITALÍCIA PESSOAL E INTRANSFERÍVEL proporção da inabilitação, ou seja, 37, 5% do salário que receberia se estivesse desempenhando a mesma função de antes do acidente, tendo início a partir do acidente ( RT 524/202, 611/275 e 610/138) sem determinação de direito de acrescer, uma vez que nada foi requerido nesse sentido correspondente e como termo final, a data em que a vítima falecer reajustadas pelo salário que o autor estaria percebendo, com os devidos reajustes.

As prestações vencidas devem ser calculadas e pagas de uma só vez tomando-se por base o valor do salário percebido à época do acidente, devidamente corrigidas e sobre os quais incidirão juros devidamente corrigida pela Tabela do Tribunal de Justiça desde o evento e sobre as quais incidirão juros de 1% a partir da citação, nos termos da Súmula 54, do Superior Tribunal de Justiça, em se tratando de responsabilidade contratual, quando da liquidação. Deixo de aplicar os juros compostos diante da inexistência de sentença criminal.

As prestações vincendas deverão ser ajustadas às variações ulteriores do salário que teria direito o autor e garantidas por um capital a ser formado nos termos do artigo 475 Q do Código de Processo Civil.

Quanto ao valor relativo ao abono de 1/3 anual de férias, a verba merece inclusão na base de cálculo para as pensões mensais vitalícias, posto que há previsão constitucional com status de direito social do homem de segunda geração (CF, art. 7º, inc. XVII). No caso em tela, será calculado sobre o valor da pensão, ou seja, 37,5% do valor atualizado do montante que estaria percebendo o autor caso estivesse desempenhando a função primeva.

Estabeleço a inclusão no cálculo do pensionamento, também, do valor inerente ao 13° salário anual, este também na proporção da pensão pela mesma razão de ordem constitucional já suscitada (CF, art. 7º, inc. VIII), já que o décimo terceiro integra o salário do trabalhador e, assim, a pensão eventualmente concedida. A base de cálculo será a mesma daquela estabelecida para o abono férias.

Os encargos da sucumbência, no entanto, são invertidos, porquanto a ré foi condenada a indenizar o dano moral, muito embora em cifra bem inferior à almejada. Tem lugar, então, o enunciado n. 326 do Col. STJ, tal seja: "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca".

Diante da sucumbência mais gravosa da requerida, arcará esta com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação de acordo com a súmula do STJ n.º 326 e artigo 21, §único do CPC. 

EXTINGO o processo, com julgamento de seu mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 29 de março de 2012.


Regina de Oliveira Marques
       Juíza de Direito
