

SENTENÇA

Processo nº:0009757-45.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:PAULA LINARES CARVALHO DA SILVA
Requerido:ANHANGUERA EDUCACIONAL




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores



Vistos.

Dispensado o relatório (artigo 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95), passo a decidir.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo,  nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Retifique-se o polo passivo para constar ANHANGUERA EDUCACIONAL LTDA. Proceda-se às alterações necessárias.

Em relação ao mérito, o pedido é procedente.

Alega a requerente que a inclusão de seu nome em cadastro de inadimplentes, pela ré, caracterizou ato ilícito passível de reparação a título de danos morais, pois não possui qualquer dívida com a ré.

Os documentos de fls. 11/12 comprovam que o nome da autora foi indevidamente lançado no cadastro do Serviço Central de Proteção ao Crédito pela ré.

Em contestação, não comprova a ré o débito que originou o apontamento, limitando-se a afirmar não ter comprovado a autora o constrangimento pelo qual passou.

No caso em tela, aplica-se o Código de Defesa do Consumidor, com a inversão do ônus da prova. Assim, era ônus da requerida a comprovação do suposto débito da autora.

Assim, conclui-se pela ilicitude da conduta da requerida, que enviou indevidamente o nome da autora aos órgãos de proteção ao crédito em razão de dívida inexistente. 

Incumbia à ré todo o cuidado necessário no momento da verificação se era efetivo caso de remessa do nome da autora ao cadastro de inadimplentes. Assim, a indevida inclusão comporta reparação pelo dano moral sofrido. 
    
   A indenização por danos morais é devida, considerando-se que a indevida remessa aos cadastros de inadimplentes causa inequívoco constrangimento e revolta à pessoa idônea, fato notório, que, nos termos do artigo 334, inciso I, do Código de Processo Civil, independe de prova. Os danos morais são presumidos em razão da inclusão indevida do nome da parte requerente em cadastro de inadimplentes, não sendo necessária a comprovação de situação concreta em que estes possam ser aferidos.

Nesse sentido:

?RECURSO ESPECIAL ? DANO MORAL ? INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE INADIMPLENTES ? 1. A jurisprudência do STJ é no sentido de que a indevida inscrição em cadastro de inadimplentes gera dano moral suscetível de indenização, dano que se presume ocorrido com a prova da referida inscrição. 2. Recurso Especial a que se nega provimento? (STJ ? RESP n.º 200500135274 ? (720364 AL) ? 1ª Turma ? Relator: Ministro Teori Albino Zavascki ? DJU 04.04.2005 ?       p. 00232).
 

Para a fixação do valor da reparação correspondente, considera-se, por um lado, que a indenização por dano moral deve ser fixada de modo a estimular o causador do dano a rever a sua conduta e a desestimular a prática ou a permissão da prática de atos assemelhados, bem como a permitir ao lesado uma compensação pelos danos vivenciados, mas não pode, por outro lado, ensejar a este um enriquecimento sem causa.

Assim, consideradas as circunstâncias do caso concreto, fixo a indenização a título de danos morais no valor requerido na inicial, R$ 6313,80, valor este apto a reparar o dano sofrido. 

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo PROCEDENTE o pedido na ação ajuizada por PAULA LINARES CARVALHO DA SILVA contra ANHANGUERA EDUCACIONAL LTDA e CONDENO a requerida a pagar à requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$6313,80, corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. DECLARO a inexigibilidade do débito indicado às fls. 11/12. 

Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. 

P. R. I. C.

São Paulo, 01 de março de 2012.


  ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
JUÍZA DE DIREITO
