

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0009225-09.2012.8.26.0007 
Requerente:Elisabete Aparecida Rosa Marcelino
Requerido:Banco do Brasil S.A





Aos 12 de junho de 2013, às 15:35 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, desacompanhada de advogado, e o banco réu, representado pela Sra. Luciana Cardoso Alves, RG 48.373.100-6, acompanhada pela Dra. Suely de Camargo Machini, OAB 281946, que neste ato junta carta de preposição, ata, procuração e estatuto social. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeada ao autor, para assistir aos seus interesses neste ato, a Dra. Josefa Rosangela Pereira de Carvalho Silva, OAB 140973, advogada dativa do convênio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada contestação em 09 laudas, com documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo patrono do autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. E pela autora foi dito que o Banco restituiu a autora, em dobro, o valor indevidamente debitado da conta através de dois depósitos efetivados nos meses de junho e agosto de 2012, sem correção monetária. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é procedente. A contestação apresentada não enfrenta diretamente o mérito da ação, tampouco os documentos de fls. 07/08 que atestam o duplo desconto no mês de outubro de 2010. Inclusive a autora alegou nesta audiência que o banco procedeu à restituição dobrada, embora singela, através de dois depósitos efetivados em junho e agosto de 2012. E os danos morais também são devidos porque o requerido debitou indevidamente da conta corrente da autora o mesmo valor que já havia sido descontado em sua folha de pagamento, restituindo tal quantia quase dois anos após o débito, período suficiente em que a autora sofreu desgaste emocional com a privação de recursos substanciais à sua subsistência. Como já houve a restituição dobrada consoante informação hoje prestada pela autora, resta ao banco apenas a devolução dos juros e da correção monetária, sem prejuízo da condenação aos danos morais. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu à diferença de juros e correção monetária sobre a importância de R$ 1.915,72 correspondente ao período de outubro de 2010 até a data do efetivo pagamento pelo réu. A título de danos morais, condeno o réu ao pagamento de indenização no valor de R$ 3.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15:55 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
