

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0009987-81.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Raimundo Nonato Lima Souza, CPF 049.714.598-71
Adv. (dativa):Dra. Cristina Maria Artoni Schwegler, OAB/SP 183.052
Requerido:Banco Itaú S/A
Preposto:Sr. Leonardo Augusto Moya Ruiz, RG 33156520
Adv.:Dra. Regina Célia Bezerra de Araujo, OAB/SP 202.984

Data da audiência:07/02/2011 às 15:00h


OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos. Em seguida o autor foi ouvido, ficando o seu depoimento registrado em gravação digital.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de indenização, alegando o autor que em janeiro de 2010 solicitou a transferência do valor de R$26.000,00 de sua conta poupança para a de sua esposa, sendo que, por erro do réu, o valor foi debitado de sua conta corrente, o que negativou sua conta, gerando a cobrança de encargos. O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. São fatos incontroversos que o autor é titular de conta corrente e conta poupança e que, quando dos fatos, o saldo da conta poupança era superior a R$26.000,00 (fls.19), o que possibilitava a transferência. Indiscutível, ainda, que o débito foi feito em conta corrente do autor (fls.05), com transferência do valor da poupança apenas no início de fevereiro, gerando encargos e tarifas (fls.06). O réu, em defesa, afirma que o autor deu causa ao evento. O documento juntado pelo réu, contudo, não o isenta de culpa. Ainda que o autor tenha assinado o documento de transferência, com indicação de sua conta corrente e não poupança, houve grave erro por parte do banco. Em primeiro lugar, diante do saldo em conta corrente, evidente o equivoco do correntista, que deveria ter sido orientado pelo gerente. Em segundo lugar, o limite da conta do autor era de R$6.000,00 (não havendo prova em sentido contrário), o que significa dizer que o réu não poderia, de maneira alguma, debitar valor superior. O réu nada esclareceu, sendo inadmissível o débito em conta do correntista no valor de R$26.000,00, se o limite era muito inferior. O banco não tinha autorização, assim, para tal medida, independentemente do documento preenchido pelo autor. Não havendo limite, a solicitação deveria simplesmente ter sido negada. Diante da falha do réu, todos os encargos e tarifas deveriam ter sido estornados, o que não ocorreu, aumentando o débito mensalmente até a presente data. De rigor, desse modo, o cancelamento de todos os encargos lançados, cabendo ao autor arcar apenas com os débitos incontroversos, o que será apurado em execução. Importante salientar que era dever do réu apontar, em defesa, os encargos gerados pelos fatos em questão e os gerados por supostos débitos do autor. Na ausência de especificação, todos deverão ser cancelados. O autor não sofreu mero aborrecimento. Os fatos geraram ao autor angústia, preocupação, stress e dor, com reflexos em sua honra subjetiva. Não há justificativa para a conduta do réu, que insiste na responsabilidade do correntista, não solucionando tão simples questão administrativamente. No mais, o autor apenas não teve o seu nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito por intervenção do juízo. Entendo razoável o arbitramento da indenização em R$5.000,00. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para: 1) condenar o réu no estorno de todos os juros, encargos e tarifas lançados a partir de 01 de fevereiro de 2010 (fls.05/06), devendo especificar e comprovar em execução o estorno, apontando o débito incontroverso do autor (cheques, pagamento de contas, etc), que, após fixado pelo juízo, se não pago, poderá incidir os encargos contratuais; 2) condenar o réu ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$5.000,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação. O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Fixo o preparo em R$202,00, porte de remessa e retorno R$25,00. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 




Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
