

SENTENÇA

Processo nº:002.10.009385-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Esther Bechara Zillig
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

Vistos.
Considerando que a matéria controvertida é unicamente de direito, bem como a total improcedência proferida em casos análogos, passo a conhecer diretamente do pedido inicial nos termos do artigo 285-A do CPC, dispensando-se a citação.
O prazo prescricional aplicável é o de 20 anos, previsto pelo artigo 177 do Código Civil de 1916 e sua contagem se iniciou quando ocorreu o expurgo inflacionário mencionado na inicial. Assim sendo, em função da data do ajuizamento (fls. 02), é evidente que ele ainda não se esgotou. Não se aplicam os prazos prescricionais do Código Civil de 2002, em virtude do que dispõe o seu artigo 2.028, e porque, quando da sua entrada em vigor (12/01/2003), já havia decorrido mais da metade do prazo previsto pela Lei anterior.
Ainda que se possa entender aplicável o Código de Defesa do Consumidor, o prazo prescricional do seu artigo 27 não tem incidência, porquanto esta demanda tem por objeto o cumprimento de contrato (artigo 35, III do CDC) e aquele prazo se refere a ações distintas, quais sejam, as de responsabilidade do fornecedor pelos danos causados pelo fato do produto ou do serviço, previstas pelos artigos 12 a 17 do mesmo CDC.
Ademais, o artigo 178, §10º, III, do Código Civil, não pode ser invocado como fundamento para o reconhecimento da prescrição do capital e nem mesmo dos juros contratuais e da correção monetária. Isto porque, pelos seus termos, a norma contempla apenas os juros ou quaisquer outras prestações acessórias pagáveis anualmente, ou em períodos mais curtos (grifo nosso). A correção monetária não é prestação acessória, já que ela representa mecanismo de preservação do valor real do próprio capital, em face do fenômeno inflacionário, de forma que os valores que dela decorrem têm o caráter de principal, e não de acessório. Quanto aos juros, a norma em questão não é aplicável porque ela se refere à cobrança autônoma daqueles, nos casos em que não foram pagos juntamente com o principal, enquanto que aqui são exigidas verbas que não se resumem a eles, mas também abrangem a diferença de correção monetária não foi creditada na conta da parte autora. Por força do artigo 167 do Código Civil de 1916, e como os juros são acessórios em relação à remuneração não creditada, aplica-se à prescrição da respectiva ação de cobrança o mesmo prazo do artigo 177 do Código Civil de 1916.
Quanto ao mérito propriamente dito, tenha-se em mente que o cômputo da correção monetária e dos juros contratuais nos saldos de caderneta de poupança representam obrigações que ao réu incumbe cumprir mensalmente ? em virtude do contrato - mas não no primeiro, nem no último dia do calendário mensal oficial, mas sim na data de aniversário de cada depósito realizado pelo poupador (inclusive aquele que deu início à relação contratual).
Ocorrendo, então, o aniversário mensal do depósito, o poupador tem direito ao crédito da correção monetária verificada no mês anterior, além dos juros previstos em contrato.
Por força dos princípios do direito adquirido e do ato jurídico perfeito, o indexador de correção monetária aplicável à caderneta de poupança é aquele previsto pela legislação vigente na época do aniversário da conta (ou do depósito), na medida em que a escolha de método de apuração de inflação é matéria de Direito Econômico, por meio de leis ordinárias e normas regulamentares com elas compatíveis (artigo 24, I e parágrafos da Constituição Federal). 
Assim sendo, novo indexador de correção monetária, fixado por lei nova e em substituição ao previsto em lei anterior, somente pode ser aplicado às contas e depósitos que não completaram seu aniversário na data do início de vigência do novo diploma legal; do contrário, as contas devem ser remuneradas pelo índice previsto na lei anterior, sob pena de violação direta aos mencionados princípios.
Aliás, no Brasil, sendo o princípio do respeito ao direito adquirido, ao ato jurídico perfeito e à coisa julgada de natureza constitucional, sem qualquer exceção a qualquer espécie de legislação ordinária, não tem sentido a afirmação de muitos ? apegados ao direito de países em que o preceito é de origem meramente legal ? de que as leis de ordem pública se aplicam de imediato alcançando os efeitos futuros do ato jurídico perfeito ou da coisa julgada, e isso porque, se se alteram os efeitos, é óbvio que se está introduzindo modificação na causa, o que é vedado constitucionalmente (Supremo Tribunal Federal, ADIn n. 493-0-DF, Rel Min Moreira Alves, JSTF-LEX nº 168 ? citação transcrita de pág. 96, grifo nosso). 
De tudo isso decorre uma conclusão: viola tais princípios a correção dos saldos das cadernetas de poupança mediante a aplicação de índice diverso do que aquele que vigorava na data do seu aniversário.
No caso do Plano Collor I, a Lei 8.024/90 (resultado da conversão da MP 168/90, de 15 de março de 1990), dispôs apenas que os ativos financeiros transferidos ao Banco Central (superiores a NCz$ 50.000,00); seriam corrigidos pela BTNF; nada dispôs sobre os valores iguais ou inferiores a NCz$ 50.000,00 que permaneceram depositados na instituição bancária. 
Com relação aos valores transferidos ao Banco Central (superiores a NCz$ 50.000,00) não é de responsabilidade do banco o crédito de correção monetária, mas sim do primeiro, na medida em que o banco perdeu a disponibilidade desses ativos. Improcede, portanto, qualquer pedido visando à obtenção de correção monetária incidente nesses ativos.
Assim sendo, é devida a correção monetária para as contas aniversariaram antes da edição da MP 168/90 pelo IPC de 84,32%, por força do disposto no artigo 17, III da Lei 7.730/89, em relação aos ativos que permaneceram em poder do banco. 
Resta saber se o IPC, por aplicação do artigo 17, III da Lei 7.730/89, seria aplicável para corrigir os saldos das cadernetas de poupança com aniversário a partir da segunda quinzena de março de 1990, já que a Lei 8.024/90 nada dispôs a respeito e nesta demanda se pleiteia o pagamento de correção supostamente expurgada no mês de maio 1990 (relativa a abril daquele mesmo ano).
A resposta é negativa, pois esta omissão foi proposital na medida em que ela se alinhou ao congelamento de preços de mercadorias e serviços em geral instituído pelo artigo 1º da Lei 8.030/90 (que também integrou o Plano Collor 1), cujo intuito era diminuir a liquidez do mercado financeiro ? diminuindo, então, o ativo de moeda circulante ? como meio para acabar com a inflação. 
A nova legislação de Direito Econômico ? Leis 8.024 e 8.030 de 1990, integrantes do Plano Collor ? ao disciplinar a mesma matéria da legislação anterior, tornou incompatível com seus preceitos a aplicação do IPC previsto pelo artigo 17, III da Lei 7.730/89, pois não haveria sentido em se criar um novo sistema baseado no congelamento de preços com a manutenção da obrigatoriedade da aplicação de índice de correção como o IPC, ainda que para nos saldos de caderneta de poupança.
Operou-se revogação tácita, ou seja, se a lei nova cria, sobre o mesmo assunto da anterior, um sistema inteiro, completo, diferente, é claro que todo o outro sistema foi eliminado. (...) Quando a lei geral estabelece novos princípios absolutamente incompatíveis com aqueles sobre os que se baseava a especial anterior, fica a última extinta; do objeto, espírito e fim da norma geral é bem possível inferir que se teve em mira eliminar até as exceções antes admitidas (Carlos Maximiliano, Hermenêutica e Interpretação do Direito, Ed. Forense, 16ª. Edição, p. 358/360).
Portanto, em relação ao Plano Collor 1, a parte autora não faz jus ao recebimento das diferenças pleiteadas a fls. 6 e no cálculo que instrui a inicial, pois somente é devida a correção monetária em relação aos depósitos com aniversário até a primeira quinzena de março de 1990, pelo IPC respectivo, independentemente de ter sido constatada variação de preços na segunda quinzena daquele mês e em qualquer das quinzenas dos meses seguintes (pelo IPC ou qualquer outro índice nos meses seguintes), já que a correção monetária somente voltou a ser disciplinada pela Lei 8.088 de 31 de outubro de 1990, que instituiu o BTN (Bônus do Tesouro Nacional) e determinou sua aplicação para a correção do saldo da caderneta de poupança (artigos 1º. e 2º.). 
Disso tudo resulta a improcedência do pedido visando à cobrança baseada na aplicação do suposto expurgo ocorrido nos mês de abril  de 1990.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de 3% do valor da causa , respeitando-se o mínimo legal de 10 UFESPs (R$158,50); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 20,96 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa ? código da receita 110-4).
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. 
Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruem a inicial, após o trânsito em julgado.
Observe-se a prioridade do Estatuto do Idoso, que ora defiro à autora. 
P.R.I.
São Paulo, 18 de fevereiro de 2010.

RENATO GUANAES SIMÕES THOMSEN
Juiz de Direito
