

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009404-81.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:CRISTIANE SOUZA DA SILVA, CPF 358.680.388-51
-Presente
Adv.: DANIELA DE FATIMA MISITI OAB/SP-22266 ? Presente
Requerido:BANCO TRIANGULO S.A
Preposto:  LEANDRO HUNGARO RG/34524601 CPF-327.145.278-41 -Presente
Adv.: IVAIR ANTONIO CLARO OAB/SP-166408 ? Presente
MERCADO PÉROLA BARRO BRANCO LTDA ME
Preposto:  ERICK DE SOUZA RG/29450061 CPF-219.691.788-50 -Presente
Adv.:LAURA CRISTINA NICOLOSI RIBEIRO DE SOUZA OAB/SP-91954 ? Presente
Data da audiência:08/11/2010 às 14:30h




Aos 08 de novembro de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: "Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva de parte. Com efeito, o autor alega que a ré, por seus próprios atos, é diretamente responsável pelos danos que o autor sofreu. Saber se a réu é responsável, tal como alega o autor, impõe a análise dos elementos necessários para a configuração da responsabilidade civil, isto é, significa a análise da conduta dos agentes, do dano e do nexo causal respectivo. Ora, se assim é, impõe-se a análise do mérito, daí porque não é possível a extinção prematura do feito. Afasto a preliminar suscitada. Ao mérito. O pedido é juridicamente possível e há interesse processual, eis que a pretensão deduzida encontra amparo do respectivo ordenamento jurídico, ao passo que o teor da contestação apresentada demonstra o desinteresse da ré em se submeter voluntariamente à vontade da parte autora, daí a necessidade de propositura desta demanda.Restou incontroverso que a autora quitou a sua dívida, embora a destempo.Ocorre que, com a regularização da situação financeira do inadimplente, o ex-credor deverá ser igualmente célere no ato de retirar as máculas que oneram a pessoa do ex-devedor. É o que se depreende, a propósito, do exposto na súmula 26 do I Encontro do Colégio Recursal, embora melhor fosse que a conclusão alcançada na referida súmula fosse o prazo de 5 dias. De fato, nos termos do art. 5º da Lei 9099/95 e artigos 43. § 3º e 73, ambos do Código de Defesa do Consumidor, considero o prazo de 5 dias, contados a partir da regularização da situação financeira da pessoa, o prazo máximo tolerável para que ocorra a exclusão de seu nome dos cadastros de maus pagadores. Seja como for, no caso em concreto, a demora se estendeu por prazo superior a 30 dias. O dano moral é patente, eis que o art. 17 do Código Civil é categórico ao informar que 'o nome da pessoa não pode ser empregado por outrem em publicações ou representações que a exponham ao desprezo público, ainda quando não haja intenção difamatória'. Noutras palavras, de acordo com a sistemática atual para a defesa dos direitos de personalidade, o dano à honra subjetiva e objetiva da pessoa, com a inclusão de seu nome nos cadastros de maus pagadores, é presumido (daí porque desnecessária a dilação probatória). Com efeito, ninguém pretende ter contra si a pecha de mau pagador, fato este que afronta o sentimento de auto-estima (eis o dano à honra subjetiva), ao passo que a inclusão em tais cadastros retira o crédito que a pessoa tem na praça (dano à honra objetiva). Em razão do exposto, a parte autora faz jus a uma indenização por dano moral. Em razão de todo o exposto, com base em critério de equidade, o autor faz jus a uma indenização no valor correspondente a R$ 20.283,78. No mais, é certo que os réus são solidariamente responsáveis pela dívida em apreço, eis que ambos figuram como agentes de cobrança do valor já quitado (ver fls. 10 e 14 ? art. 7º do CDC e art. 942 do CC).  Assim JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL PARA: a) condenar os réus, solidariamente, ao pagamento de indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 20.283,78, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, uma vez que a referida data foi utilizada com o parâmetro para a aquilatação do mesmo dano moral; b) declarar inexigível a dívida informada a fls. 14 (R$ 116,22). Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional.  A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC
