

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009229-21.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Locação de Imóvel
Requerente:Josefa Farias Moreira, CPF 060.872.574-97
Advogado
Requerido:Jose Roberto da Silva, CPF 114.801.288-56
AdvogadoMaria Azevedo Silva, OAB 295427/SP
Data da audiência:02/09/2013 às 15:30h




Aos 02 de setembro de 2013, às 16:10h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento da testemunha do(a) autor(a), Geilton Ernesto, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Trabalho com o esposo da autora, pois quando ele não tem trabalho de pintor ele me ajuda a fazer mudança. Fui ao imóvel e vi que tinha problemas. Como falta de registro de caixa d'água. Sem mais.  Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo M.M. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A indenização por danos morais não deve ser concedida pois não há nenhuma prova de que o requerido "pediu a casa". Ademais, mesmo que isso tivesse ocorrido, havendo contrato entre as partes a autora poderia inclusive defender judicialmente sua posse direta contra o possuidor indireto. Inconsistente portanto a alegação. Quanto aos gastos realizados, também não se pode reconhecer a pretensão da autora pois segundo o proprio contrato de locação o bem estava em perfeito estado de conservação. Se houvesse qualquer gasto com benfeitorias, o locador deveria ser cientificado por escrito. Tendo em vista esse fatores, não se pode acolher alegação de que o imóvel não tinha condições, apresentando-se comprovante de gastos de fls. 10/11 uma vez que, se esses problemas existiam, o minimo de prudência seria fazer constar do contrato de locação sua existência, pois são problemas visíveis. Ante o exposto, julgo improcedente a presente e por consequência, extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no art. 269, inciso I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.





M.M. Juiz de Direito :



Requerente:                                                           



Requerido:                                                             Adv. Requerido:
