

SENTENÇA

Processo nº:0009075-03.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Prestação de Serviços
Requerente:Flavia Santos Bianchi
Requerido:Net São Paulo LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.


Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Alega a autora, em suma, que contratou o plano mencionado na inicial, nao tendo mais o serviço de telefonia incluso. Afirma que tal serviço vem sendo cobrado, o que é indevido. 
 A ação deve ser julgada parcialmente procedente. 
 No mérito, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. 
No caso em tela, não se pode exigir que a autora produza prova negativa, ou seja, de que nao possui o serviço de telefonia habilitado. 
Além do mais, presentes os requisitos legais, de rigor a inversão do ônus da prova, o que significa que era dever da ré comprovar, de forma inequívoca, a regularidade na prestação do serviço. 
Aceitando a ré pedidos orais, assume o risco no caso de negativa do consumidor, devendo possuir meios de atestar a solicitação. 
De rigor, dessa forma, o acolhimento do pedido, com devolução dos valores pagos a titulo de serviço de telefonia, os quais deverão ser cancelados. 
Quanto aos danos morais, entendo que a autora nao sofreu mero aborrecimento, já que teve que se valer desta ação. Contudo, o valor pedido é excessivo. Entendo que a quantia de R$ 500,00 é suficiente e bem se adequa ao caso. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para condenar a ré no pagamento de R$28,36 (até o ajuizamento da ação), podendo ser acrescido de valores vincendos, com correção monetária desde a propositura da ação e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Determino à ré que cesse a cobrança por serviços de aluguel e ligações, em 45 dias, sob pena de multa no montante de R$ 400,00, por cada fatura emitida com tais serviços. Condeno a ré no pagamento de R$ 500,00, por danos morais, valor corrigido desta sentença. 
P.R.I.C.

São Paulo, 05 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
