

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 05 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Titular da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0009471-48.2011.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valmir Batista Figueiredo e outro
Requerido:Plano Pitangueira Empreendimentos Imobiliários Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.

VALMIR BATISTA FIGUEIREDO e VANILDA APARECIDA DA SILVA FIGUEIREDO promoveram ação declaratória de nulidade de cláusula contratual c.c. pedido de indenização contra PLANO PITANGUEIRA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., alegando, em síntese, que as partes celebraram contrato de compra e venda de um imóvel na planta, com previsão de entrega para abril de 2010, mas que a obra só terminou em outubro daquele ano, quando foi expedido o ?habite-se?. Também foram cobrados juros compensatórios abusivos, em razão de dificuldades na obtenção de financiamento, e quotas condominiais, antes mesmo de os autores receberem as chaves do apartamento. Requereram, em antecipação de tutela, a declaração de nulidade da cláusula 5.2. do ?Quadro Resumo do Instrumento Particular de Promessa de Venda e Compra de Futura Unidade Autônoma Condominial e Outras Avenças?, com a suspensão da aplicação dos juros compensatórios e da cobrança do condomínio, devolvendo-se os valores indevidamente pagos a esse título. Ao final, pediram a confirmação da tutela antecipada e a condenação da ré ao pagamento do valor que tiveram de gastar com aluguéis até a entrega das chaves, além de indenização por danos morais. Subsidiariamente, requereram a rescisão do contrato com a devolução das quantias pagas à construtora.

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido a fls. 98.

A ré contestou a fls. 134/158, alegando que os autores não conseguiram financiamento bancário por culpa exclusiva deles, já que inadimpliram algumas parcelas do pagamento e, assim, tiveram seus nomes negativados. Além disso, a obra foi concluída dentro do prazo de prorrogação permitido pelo contrato, também não havendo ilegalidade na cobrança dos juros compensatórios ou das parcelas condominiais. Por fim, negaram a existência de danos morais indenizáveis e requereram a improcedência da ação.

Réplica a fls. 202/223.

Em fase de especificação de provas, as partes pugnaram pelo julgamento antecipado da lide (fls. 295 e 351).

É o relatório do essencial.

DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto a demanda versa sobre direito disponível e as partes assim o requereram por ocasião da especificação das provas.

A ação é procedente.

Se não, vejamos.

No plano fático, a controvérsia recai, precipuamente, sobre a imputação da culpa pelo atraso na entrega das chaves. Juridicamente, a solução da lide demanda análise da validade da cobrança de juros compensatórios e quotas condominiais antes da imissão dos compromissários compradores na posse do imóvel.

O item 4.2.3 do ?Quadro Resumo do Instrumento Particular de Promessa de Venda e Compra de Futura Unidade Autônoma Condominial e Outras Avenças? dispõe sobre o preço e o vencimento da maior parcela que devia ser paga pelos autores, nos seguintes termos:

?4.2.3 ? R$ 115.565,39 (cento e quinze mil, quinhentos e sessenta e cinco reais e trinta e nove centavos) através de 01 (uma) única parcela, com recursos próprios, que acrescida de juros de 12% (doze por cento) ao ano, calculados a partir de 10/04/2010, resultou no valor de R$ 121.153,31 (cento e vinte e um mil, cento e cinquenta e três reais e trinta e um centavos), vencendo-se em 10/09/2010. Alternativamente, poderá o COMPRADOR liquidar o pagamento desta parcela, mas sempre até a data de seu vencimento, através de recursos oriundos de financiamento bancário, junto ao agente financeiro que possa vir a financiar a obra, ou através de outro, cujas providências para obtenção de tais recursos correrão por conta e risco dele, COMPRADOR, o que não poderá causar qualquer ônus para a VENDEDORA, tudo como previsto no Capítulo VIII, item VIII.15 das Condições Gerais do presente instrumento? (fls. 55, grifos nossos).

Por sua vez, o item 5.2 do referido Quadro Resumo diz que ?As parcelas com vencimentos a partir do mês previsto para a conclusão das obras, estão sujeitas aos juros de 12% (doze por cento) ao ano, calculados pelo sistema da Tabela Price, tomando-se como base para cálculo o mês previsto no item 6 adiante? (fls. 56).

Ao que se depreende das cláusulas acima citadas, os autores deveriam providenciar o financiamento para quitação da aludida parcela até 10 de setembro de 2010, data de seu vencimento. Ocorre, entretanto, que o ?habite-se?, que é documento necessário e indispensável à concessão de financiamento imobiliário por qualquer instituição financeira, só foi expedido em 19 de outubro de 2010, conforme documento de fls. 195.

Realmente, é inquestionável que, para a liberação de financiamento imobiliário, as instituições financeiras exigem determinados documentos dos compromissários compradores de imóveis, tais como o Certificado de Conclusão da obra (?habite-se?), sua matrícula junto ao Cartório de Registro de Imóveis e, em se tratando de condomínio edilício, também o registro da instalação do condomínio.

No caso em tela, contudo, a ré apenas providenciou o ?habite-se? após a data de vencimento da maior parcela a ser paga, tornando impossível aos autores obter qualquer financiamento para a  quitação tempestiva. Em razão disso, sobreveio a inadimplência e o apontamento de seus nomes nos órgãos de proteção ao crédito, o que praticamente fulminou toda e qualquer perspectiva de obtenção de empréstimo bancário, atrasando também o recebimento das chaves do imóvel.
 
A expedição do ?habite-se? em tempo hábil era de responsabilidade da construtora, sendo essencial à conclusão da obra, dispondo a cláusula XV-4 das condições gerais do contrato que ?a edificação será considerada pronta e acabada para todos os fins e efeitos de direito desde que seja expedido o 'CERTIFICADO DE CONCLUSÃO' da construção e concedido o 'HABITE-SE' pela Prefeitura Municipal de Santo André ? SP? (fls. 72).

Além disso, há de se ressaltar que a construtora, ao facultar aos adquirentes o pagamento das parcelas por meio de financiamento bancário, deve no mínimo providenciar os documentos necessários ao cumprimento da obrigação por meio da faculdade oferecida, em respeito à boa-fé objetiva e aos princípios protetivos insculpidos no Código de Defesa do Consumidor.

Entretanto, não foi essa a postura adotada pela ré, que, ao impossibilitar o financiamento desejado pelos autores, acabou por obstar a entrega das chaves, nos termos da cláusula XVII-1 da avença, que diz que ?O COMPRADOR será imitido na posse da unidade no momento da entrega das chaves respectivas e desde que esteja em dia com todos os pagamentos das parcelas e/ou prestações, diferenças e encargos ajustados no presente instrumento, posse essa que o COMPRADOR, exercerá a título precário até final e total quitação do preço e cumprimento de todas as obrigações assumidas? (fls. 73, grifos nossos).

Nessas circunstâncias, vê-se que a imissão tardia dos autores na posse do imóvel foi causada por comportamento culposo da própria construtora, que não forneceu o documento indispensável à obtenção do financiamento imobiliário por parte dos promissários compradores, gerando a situação de inadimplência que impossibilitou a entrega das chaves do imóvel.

Nesse cenário, são indevidos os juros compensatórios previstos no contrato, já que a impossibilidade de cumprimento da obrigação no prazo ajustado não decorreu de ato ou omissão imputável aos autores.

Não se desconhece, a propósito do tema, o entendimento jurisprudencial ratificado pelo Superior Tribunal de Justiça no julgamento dos Embargos de Divergência do REsp nº 670.117-PB, em que se concluiu pela validade de cláusula contratual que estipula juros compensatórios antes da entrega das chaves ao adquirente de imóvel na planta.

No caso em tela, contudo, referida cláusula, apesar de válida, não chegou a produzir seus efeitos, já que a inadimplência da parcela principal, pressuposto da incidência dos juros compensatórios, decorreu  repita-se - da culpa exclusiva da construtora, que retirou dos autores a faculdade de financiar o valor devido.

Desta forma, sobre o valor devido pelos autores não incidem os juros compensatórios, previstos na cláusula 5.2 do ?Quadro Resumo do Instrumento Particular de Promessa de Venda e Compra de Futura Unidade Autônoma Condominial e Outras Avenças?.

Outrossim, na medida em que a ré é culpada também pela demora na entrega das chaves aos autores, deverá indenizar ainda os prejuízos suportados por eles para locação de outro imóvel, comprovada pelos documentos de fls. 45/50, em montante a ser apurado em fase de liquidação de sentença por artigos.

No que tange às despesas condominiais, novamente assiste razão aos autores, pois a obrigação de pagá-las só surge com a imissão na posse do imóvel, representada pela entrega das chaves aos compromissários compradores. Esse foi o entendimento adotado pelo Superior Tribunal de Justiça no julgamento dos Embargos de Divergência em REsp nº 489.647-RJ, relatado pelo Min. Luis Felipe Salomão. Segue a ementa:

?EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM RECURSO ESPECIAL. LEGITIMIDADE PASSIVA. AÇÃO DE COBRANÇA DE COTAS CONDOMINIAIS. POSSE EFETIVA. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA ACOLHIDOS. 1. A efetiva posse do imóvel, com a entrega das chaves, define o momento a partir do qual surge para o condômino a obrigação de efetuar o pagamento das despesas condominiais. 2. No caso vertente, é incontroverso que o embargante está sofrendo cobrança de duas cotas condominiais referentes a período anterior à entrega das chaves. 3. Embargos de divergência providos.? (STJ - REsp nº 489.647-RJ ? Segunda Seção ? Rel. Min. Luis Felipe Salomão ? DJe 15/12/2009).

 Diante disso, deve a ré arcar com as cotas condominiais vencidas até a data da imissão dos autores na posse do imóvel, sendo-lhes restituídos os valores que tiveram que pagar a esse título com correção monetária desde os desembolsos e juros de mora, de 1% ao mês contados da citação.

Inegável, por outro lado, que a conduta da ré ocasionou angústia e desgosto aos autores, já que quem adquire um imóvel e paga regularmente as prestações, sente-se frustrado por não poder dispor do bem, sofrendo aflição psicológica em razão do prolongado martírio de espera pela entrega da casa própria, isso sem contar o fato de que o consumidor privado de seu imóvel certamente foi obrigado a empreender diligências para encontrar outro lugar para morar, o que nem sempre é simples e fácil. Neste contexto, o caso dos autos extrapola em muito o mero aborrecimento decorrente de inadimplemento contratual e configura dano extrapatrimonial que não pode permanecer indene.

Feitas tais considerações, passa-se à fixação do valor devido a título de indenização, que deve ser arbitrado em quantia apta a satisfazer a dor da vítima e a dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa. Nesse cenário, fixo a indenização em R$ 20.000,00 (vinte mil reais), importância que alcança a função satisfatória da indenização do dano moral, incorporando, a um só tempo, o caráter punitivo e o compensatório, como preleciona CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para afastar a incidência dos juros compensatórios no cômputo do saldo devedor do contrato celebrado pelas partes, bem como para condenar a ré:
A) a restituir aos autores os valores das cotas condominiais pagas até a data da imissão deles na posse do imóvel, corrigidas monetariamente pelos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça desde a data dos desembolsos e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês contados da citação;
B) a pagar aos autores indenização por danos materiais, composta pelos aluguéis e encargos despendidos para a locação de outro imóvel até a data da imissão dos autores na posse do imóvel objeto do litígio, em montante a ser apurado em liquidação por artigos, devendo a indenização ser corrigida monetariamente pelos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça desde a data dos desembolsos e acrescida de juros de mora de 1% ao mês contados da citação;
C) a pagar indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), corrigido monetariamente a partir da data desta sentença e acrescido de juros de 1% ao mês contados da citação.

Arcará a vencida, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 15% sobre o valor atualizado da condenação.

P.R.I.C.
São Paulo, 11 de outubro de 2013.

MARIA CLÁUDIA BEDOTTI
Juíza de Direito
