

Processo nº:0009369-79.2004.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Aryoldo Machado
Requerido:Alcides Takachi Ishizaka e outro

CONCLUSÃO

Em 19 de maio de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Carolina Della Latta Camargo Belmudes. Eu,             , Escrevente, lavrei este termo.

Vistos.

ARYOLDO MACHADO moveu ação indenizatória em face de ALCIDES TAKACHI ISHIZAKA e METALÚRGICA ALCA LTDA., alegou, em síntese, que trabalhou na empresa Mazak  Sulamericana Ltda. de 21 de novembro de 1997 a 13 de novembro de 2000, e que um dos motivos de sua demissão foi uma carta enviada pela empresa ré com afirmações falsas e ofensas injustificadas a ele, com conotação preconceituosa, de ordem racial e com o intuito de obter sua dispensa. Relatou que sempre atendeu corretamente à empresa ré, realizando as assistências adequadas, e que nunca recebeu qualquer reclamação e, por isso, causou muita estranheza a carta enviada à sua empregadora. Pretende indenização por danos materiais a partir de sua demissão até a recolocação no mercado, além de indenização por danos morais (folhas 02/20). 
A petição inicial foi instruída com documentos (folhas 21/373).
Houve emenda à inicial (folhas 379/381).
Regularmente citados, os réus apresentaram contestação, alegando, em resumo, que não foram atendidos adequadamente com relação ao produto que adquiriram da empresa em que o autor era gerente, sendo da responsabilidade dele a prestação de assistência técnica e, como não obtiveram o retorno esperado, procuraram a sede da empresa para reclamações, mas que em momento algum tiveram intenção de ofender a honra do autor, apenas demonstraram sua insatisfação. Não há como afirmar que a demissão do autor decorreu da carta que os réus encaminharam à empresa Mazak, mesmo porque o próprio autor reconheceu em sua inicial que o convívio com os diretores da referida empresa não era harmonioso; que conforme ação trabalhista, o autor foi demitido por juta causa. O autor não demonstrou os prejuízos de ordem material ou moral (folhas 500/516).
Juntou documentos (folhas 517/558).
Réplica às folhas 561/563.
Saneador às folhas 612/614.
Agravo retido (folhas 621/623)
Audiência de instrução às folhas 636/641.
Houve oitiva de testemunhas por carta precatória às folhas 677/681, 734/753 e 832/833
Memoriais do réu às folhas 854/860 e do autor às folhas 862/874.
É o relatório. 
Decido.
O pedido é improcedente.
Após a longa instrução probatória, conclui-se que não há nos autos absolutamente nada que indique conduta ilícita por parte dos réus.
Os vários documentos juntados pelo autor em nada elucidam os fatos narrados na petição inicial, assim como as testemunhas ouvidas em juízo.
Muito se falou da qualidade da tal máquina e da qualidade do serviço prestado pela empresa da qual o autor foi demitido, mas pouco se falou sobre a alegada conduta ilícita praticada pelo corréu, representante da empresa corré.
As testemunhas não souberam falar sobre a carta que teria sido enviada pelo corréu e que teria conteúdo ofensivo.
Por outro lado, em seu depoimento pessoal, o corréu afirmou que de fato assinou uma carta de reclamação enviada à empresa da qual o autor foi demitido, reclamando da qualidade do serviço prestado, mas em momento algum houve intenção de ofender a honra do autor.
Aliás, diga-se de passagem, segundo as testemunhas ouvidas em juízo, parece mesmo que o serviço prestado pela empresa da qual o autor era empregado foi de fato insatisfatório.
O autor, apesar de ter juntado muitos documentos, limitou-se a juntar cópia de uma suposta carta escrita em idioma estrangeiro, portanto, por óbvio tal documento não serve de prova.
Por fim, cabe mencionar que também não ficou demonstrado nos autos o nexo entre o envio da mencionada carta e a demissão do autor, de qualquer modo, os réus tinham total liberdade de externar a insatisfação pelo serviço prestado.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo com julgamento de mérito na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil.
Tendo em vista que a sucumbência do autor, condeno-o ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 20% sobre o valor da causa atualizado.
Transitada em julgado a presente sentença, terá início a fase de execução, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo civil, independentemente de intimação do devedor para cumprimento voluntário.
Sem a manifestação da parte interessada os autos serão arquivados.
P.R.I.C.

São Paulo, 19 de maio de 2011.
