

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:007.10.009680-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Anice Rodrigues de Jesus
Réu(é)s:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 27/05/2010 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Daniel Silva Lima

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). KÁTIA AIRES FERREIRA, OAB/SP nº 246..307.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). MÁRCIA MARTINIANO RODRIGUES, RG nº 24.115.594-0 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  BRUNA SILVA BELTRÃO, OAB/SP nº 298.317.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, estão prejudicados os pedidos de regularização e de repetição do indébito porque já foram atendidos pela ré. No mais, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos. Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Prejudicados os dois pedidos acima mencionados pela autora em sua réplica, passo a apreciar o pedido de indenização por dano moral.
Só porque a ré, em sua defesa escrita, qualificou a autora como oportunista ao pretender essa indenização, já tenho um motivo suficiente para condená-la a pagar indenização por dano moral, pois oportunista foi a ré ao efetuar o corte de energia elétrica da autora sem atentar à existência de registros em seus departamentos de atendimento e ouvidoria das seguidas tentativas da autora em regularizar uma situação criada pela deficiência do serviço prestado pela própria ré e que a impedia de pagar suas contas pontualmente, como queria fazer.
Assim, não é a autora que é oportunista por buscar em Juízo a proteção de seus direitos, mas sim a ré que não cumpre suas obrigações, enquanto fornecedora, de prestar um atendimento minimamente decente ao consumidor, não obstante o CDC já esteja em vigor há praticamente 20 anos, tempo mais do que suficiente para a ré se adaptar às regras nele previstas em relação ao atendimento aos consumidores.
E se não bastasse esse desrespeito da ré para com a autora em sua defesa, certo é que o corte do serviço essencial de energia elétrica foi abusivo, na medida em que a autora, desde que a ré cometeu a irregularidade cadastral em relação ao seu endereço e número do medidor de energia elétrica, tentou solucionar esses problemas junto à própria ré, única que poderia fazê-lo. 
Não se cuidou, pois, de a autora simplesmente haver deixado de pagar as contas. A autora não conseguia pagar as suas contas, pois, conforme se observa nos autos, a ré cobrava da autora o consumo de outra pessoa.
Ademais, trata-se de relação jurídica bilateral, sinalagmática, vale dizer, em que ambas as partes tm obrigações. Desde que a autora procurou a ré para cumprir suas obrigações e não conseguia faz\ê-lo pelos erros no cadastro da ré, e esta não se dignava a reparar tais erros, não era razoável que ainda punisse a fornecedora cortando o fornecimento de energia elétrica, como estivesse a autora a descumprir suas obrigações.
Por isso, oportunista foi a atitude da ré em cortar o fornecimento de energia elétrica da autora, humilhando-a com essa atitude perante seus vizinhos, sua família, e perante a própria autora, pois essa situação de corte indevido de energia elétrica atinge diretamente o sentimento de dignidade do próprio consumidor. 
Se para a ré a atitude da autora foi oportunista ao buscar a reparação financeira pelos danos morais, certo é que a motivação da ré ao cortar a energia elétrica foi exatamente a financeira.
Por tudo isso é que a questão vai se resolver também financeiramente.
E nesse contexto todo, o valor de R$ 18.000,00, que não enriquecerá a autora e tampouco quebrará a ré, servirá para ensinar a esta a necessidade de respeitar o consumidor e melhorar o atendimento às reclamações por este formuladas, bem como para deixar de usar o corte do fornecimento de maneira inopinada e punitiva como se mostrou nestes autos. 
Vale dizer: é o caráter didático do dano moral.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PREJUDICADOS  os pediso de regularização da instalação e de repetição do indébito e, quando ao mais, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o(a)(s) réu(é)(s) a pagar(em) à parte autora a quantia de R$ 18.000,00 (dezoito mil reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data do corte, ou seja, 02/02/2010  (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
