

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0009088-83.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:João Paulo da Silva Bruno, CPF 219.587.298-50
Adv. Dr(a).:Marcelo Pedro Koch, OAB/SP: 192.148
Requerido:Banco Santander S/A, CNPJ 90.400.888/0001-42
Preposto(a) Sr(a):Ivy Pereira Oliveira
RG:28.219.415-0
Adv. Dr(a).:Ana Paula Parravano Puglesi, OAB/SP: 244.285
Data da audiência:08/11/2010 às 14:30h


Em 08 de novembro de 2010, às 14:57 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização.  O autor, na petição inicial, de forma veemente, negou que tenha realizado saques e que tenha contratado empréstimos eletrônicos.  Trata-se da mesma e coerente negativa que o autor já havia feito perante a Ouvidoria do réu (fls. 17/18) e também em seu depoimento pessoal nesta audiência.  Considerando-se que o autor, como consumidor e correntista, é a parte contratante mais fraca (hipossuficiente), disto resulta que somente o banco requerido, ao qual o autor confiou seu patrimônio mobiliário, é que tem condições de comprovar em Juízo a (1) existência das operações impugnadas, (2) a utilização do cartão do autor e sua senha nas operações impugnadas e (3) a efetiva participação do autor nas operações impugnadas.  O réu, porém, nada comprova, como aliás, registro aqui, todas as instituições financeiras deixam de fazer nas centenas de ações judiciais semelhantes.  O réu vale-se apenas do genérico argumento de que o cartão e a senha do autor foram utilizados.  Trata-se de um argumento fácil mas falacioso pois omite o fato notório de que fraudes são praticadas aos milhares por todo o país e o fato de que os sistemas eletrônicos dos bancos são frágeis o suficiente para que tais fraudes se perpetuem.  Entendo que a defesa do réu não possa ser acolhida sob pena de os consumidores permanecerem totalmente à mercê e sem defesa perante as instituições bancárias e creditícias.  Os empréstimos em nome do autor, portanto, deverão ser cancelados e os saques deverão ser estornados em favor do autor.  O pedido de indenização por danos morais formulado pelo autor também é razoável pois a omissão e negligência do réu permitiram que as operações fossem concretizadas à revelia do autor e obrigando-o a tomar urgentes providências para reverter a situação.  Até hoje o autor vem sofrendo descontos indevidos em sua conta bancária relativos aos empréstimos impugnados, o que apenas ampliou a sua aflição e preocupação e o problema não ser resolvido.  Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo justo e razoável arbitrar a indenização por danos morais em 20 (vinte) salários mínimos (R$ 10.200,00).  Por fim, observo que foi concedida liminar (fls. 21) para que a ré suspendesse os descontos na conta bancária do autor relativos aos empréstimos impugnados.  O autor notificou a ré em 30.4.2010 (fls. 46) e a ré ingressou nos autos em 10.6.2010 (fls. 25), de forma que não há dúvidas que o réu tomou conhecimento da liminar.  O autor, porém, comprovou que até hoje o réu ignora a liminar (fls. 44/48) e documentos juntados pelo autor nesta audiência, continuando o réu a debitar mensalmente as prestações dos empréstimos impugnados.  Entendo, portanto, que o réu deva pagar ao autor o valor da multa astreinte cominada às fls. 21.  Deixo de reduzi-la na forma do art. 461 do CPC tendo em vista que é inadmissível que o réu, até hoje, ignore a ordem judicial.  Entre 30.4.2010 (fls. 46) até esta data (8.11.2010) decorreram 192 dias de descumprimento da liminar, o que totaliza a multa astreinte de R$ 38.400,00.  Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que João Paulo da Silva Bruno ajuizou(aram) contra Banco Santander S/A e DECLARO a nulidade de todos os empréstimos celebrados em nome do autor perante o réu e DETERMINO ao réu que providencie, em 10 (dez) dias, o CANCELAMENTO dos empréstimos e o CANECELAMENTO de novos descontos mensais na conta bancária do autor de parcelas do empréstimo.  Caso o réu não cumpra esta ordem judicial, fixo multa diária de R$ 500,00, justificando tal valor em razão do comprovado descumprimento pelo réu da liminar de fls. 21 até esta data.  Ainda, CONDENO o réu a devolver ao autor os valores de todas as parcelas descontadas até esta data, cujo valor será aferido na liquidação da sentença, e CONDENO o réu a pagar indenização por danos morais de R$ 10.200,00 (20 salários mínimos).  OBSERVO que a soma da indenização por danos materiais e morais deve ser limitada a 20 (vinte) salários mínimos na forma do art. 3º da lei 9099/95.  Por fim, CONDENO o réu a pagar ao autor multa astreinte consolidada até esta data em R$ 38.400,00, observando que a multa não está limitada à alçada do art. 3º da lei 9099/95.  O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 1.458,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)


Autor(a):Adv. Autor(a):


Ré(u):Adv. Ré(u):
