

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0009738-26.2011.8.26.0002 - Controle nº 676
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Patricia Luciano dos Santos, RG:34306179, CPF: 354.550.878-19
Advogado do autor: Evaldo Goes da Cruz OAB/SP nº 254887

Requerido: Banco Itaucard S/A
Preposto: Daniele Pimentel Buckel Barros  RG: 40.806.388-9 - CPF: 343939858/77
Advogado do réu: Alexandre Christian Souza da Costa OAB/SP nº 234140

Data da audiência: 02/05/2011 às 15:00h

Aos 02 de maio de 2011, às 15:07 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O réu Banco Itaucard S/A  compromete-se a retirar eventuais anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito, bem como a regularizar o contrato que ensejou a inscrição do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, até o dia 17 de maio de 2011.
2)O réu efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), em uma única parcela; 
3)O pagamento será efetuado até o dia 12 de maio de 2011, mediante mediante depósito na conta bancária da autora, Sra. Patricia Luciano dos Santos, Banco Caixa Econômica Federal , Agência nº 0248, conta nº 00010424-9, código 013. O comprovante de depósito servirá como recibo, sendo que, caso haja divergência nos dados bancários, será feito depósito judicial na mesma data. 
4)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
6)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.


Geórgia de Oliveira Muniz
(conciliador)

Autora:             Adv. autora:


Réu:Adv. réu: 


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 02 de maio de 2011.

Juiz(a) de Direito
