

C O N C L U S Ã O

Em  10 de abril de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0009376-24.2011.8.26.0002 - Cautelar Inominada
Requerente:Câmara de Dirigentes Lojistas do Consórcio Intermunicipal da Região Sudoeste da Grande S. P. do Mun. de Taboão da Serra
Requerido:Claro S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.

CÂMARA DE DIRIGENTES LOJISTAS DO CONSÓRCIO INTERMUNICIPAL DA REGIÃO SUDOESTE DE SÃO PAULO ajuizou ação ordinária em face de CLARO S/A, objetivando a manutenção da prestação de serviços da requerida, sob pena de multa diária, bem como indenização pelos danos causados no valor de R$ 30.000,00, além dos demais consectários legais. Com a inicial, foram juntados os documentos de fls. 13-104.

A inicial foi aditada às fls. 111-116 e 140-141.

Foi indeferida a tutela antecipada (fls. 137). 

Citada regularmente (fls. 165), a requerida ofertou contestação e documentos (fls. 166-182), onde sustentou o seu procedimento, rebatendo os argumentos expendidos pela autora.

Houve réplica (fls. 438-443).

É a síntese do necessário. FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação de obrigação de fazer c/c indenização por danos.  

Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

Não foram arguidas preliminares. No mérito, a ação é improcedente, senão vejamos.

Note-se que não há que se falar em aplicação ao caso em tela do Código de Defesa do Consumidor, nem tampouco em inversão do ônus da prova. Isto porque, a aquisição das linhas não foram feitas para a autora como destinatária final, mas sim, visando o insumo de sua atividade profissional.

Pois bem. O ônus de provar os fatos alegados era da autora, nos termos do disposto no art. 333, I do Código de Processo Civil, do qual não se desincumbiu a contento. Isto porque, devidamente intimada a especificar as provas que pretendia produzir, a mesma pugnou pelo julgamento antecipado da lide.

 Ora, como cediço, ?pacta sunt servanda?, ou seja, o contrato é lei entre as partes e, celebrado que seja com a observância de todos os pressupostos e requisitos necessários à sua validade, deve ser executado pelas partes como se suas cláusulas fossem preceitos legais imperativos. O contrato obriga os contratantes, sejam quais forem as circunstâncias em que tenha de ser cumprido. Estipulado validamente seu conteúdo, vale dizer, definidos os direitos e obrigações de cada parte, as respectivas cláusulas têm, para os contratantes, força obrigatória. Este o preciso magistério de Orlando Gomes, em sua festejada obra sobre os contratos. Consubstancia-se, o princípio da obrigatoriedade dos contratos, nestes termos estabelecido, como verdadeira pedra angular da segurança do comércio jurídico.

Ademais, depreende-se dos autos que a autora está inadimplente com o pagamento dos valores contratados.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. 

Em face da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários de advogado, os quais fixo em 10% sobre o valor da causa.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 
P.R.I.
                 

São Paulo, 10 de abril de 2013.
