

SENTENÇA

Processo nº:0009842-32.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Leonardo Vieira Meneses
Requerido:FM Comércio de Véiculos Multimarcas Ltda. e outro

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 12 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.


VISTOS.

LEONARDO VIEIRA MENEZES, qualificado e representado nos autos ajuizou ação de retificação de contrato cumulada com indenização por danos morais contra FM COMÉRCIO DE VEÍCULOS MULTIMARCAS LTDA e BANCO ITAUCARD S/A, qualificados e representados nos autos, alegando, em síntese, que comprou um veículo modelo Gol G IV, mas depois de algum tempo constatou que o contrato de financiamento descreveu um veículo modelo Gol G V. Afirmou que o veículo que comprou é mais barato e o financiado é bem mais caro. Afirmou que sofreu lesão que deve ser retificada. Afirmou, ainda, que a conduta dos réus causou-lhe danos morais. Requereu a retificação do contrato de financiamento com a compensação dos valores pagos e aqueles efetivamente devidos, corrigidos e indenização por danos morais, além das verbas decorrentes da sucumbência.  Vieram os documentos de fls. 11/24.
Citações ? fls. 29 e 30.
O réu FM apresentou contestação ? fls. 32/40 ? alegando, em preliminar, ilegitimidade de parte. No mérito, admitiu a relação jurídica existente e afirmou que o autor não sofreu prejuízo, pois comprou o veículo por R$ 22.400,00 e este valor foi financiado. Alegou que não cometeu ato ilícito e que o autor não sofreu qualquer lesão capaz de caracterizar dano moral. Impugnou os valores pleiteados e requereu a improcedência dos pedidos. Vieram os documentos de fls. 51/54.
O banco apresentou contestação ? fls. 56/84 ? alegando, em preliminar, ilegitimidade de parte. No mérito, alegou, em resumo, que não há vício no contrato e que liberou o dinheiro mediante apresentação da garantia, no caso, o veículo e não pode ser responsabilizado pela compra e venda, negócio realizado entre o autor e o réu FM. Defendeu o contrato e impugnou os valores pretendidos. Requereu a improcedência do pedido. Vieram os documentos de fls. 85/96.
Réplica ? fls. 98/111.
Saneador ? fls. 118.
Durante a instrução processual o autor foi ouvido  - fls. 132. A instrução processual foi encerrada.
É o relatório. 
Decido.
Trata-se de pedido de retificação de contrato de financiamento com o argumento que o veículo adquirido não corresponde com a descrição que consta no contrato de financiamento e que sofreu prejuízo, porque o veículo descrito no contrato é mais caro. Requereu a retificação do valor e devolução dos valores pagos, ou seja, compensação entre o valor devido e aquele pago.
Os réus defenderam os contratos e alegaram que o valor financiado corresponde ao valor entregue ao autor e pago pelo veículo.
O ponto controvertido, portanto, é se o valor pago pelo autor, financiado, corresponde ao preço do veículo que se encontra em seu poder ou ao do veículo descrito no contrato.
As alegações do autor não procedem.
É fato que houve um erro material, a descrição do veículo no contrato não corresponde ao veículo comprado pelo autor, mas o valor financiado é exatamente aquele que pagou pelo modelo Gol G IV.
O autor, ouvido em audiência, confirmou que o veículo que comprou corresponde àquele que está em seu poder. Não soube informar quanto pagou pelo veículo, mas disse que financiou R$ 12.000,00. Afirmou que comprou e lhe foi entregue o carro que escolheu e admitiu que se tivesse financiado o modelo GV o valor da parcela seria outro. Afirmou o valor da parcela é de R$ 736,00, no entanto, consta no contrato como R$ 667,00 e o autor não provou que paga valor superior. Nenhum documento comprovando que paga valor maior que o constante no contrato foi juntado.
Os documentos juntados pelos réus comprovam que o valor de veículo, na época, era R$ 22.400,00 e que a compra foi feita com zero de entrada e todo valor financiado em sessenta vezes ? fls. 52. O documento de vistoria para transferência descreve um veículo Gol GIV.
No contrato de financiamento juntado pelo autor ? fls. 17 ? consta o valor de R$ 22.400,00 como empréstimo.
O documento juntado pelo banco ? fls. 85 ? confirma que o valor de R$ 22.400,00 foi entregue ao autor.
O autor não sofreu qualquer prejuízo, pagou o valor contratado e o simples erro na descrição do veículo no contrato não caracteriza dano moral. 
Posto isso julgo improcedentes os pedidos. O autor  arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor dado à causa, corrigido desde o ajuizamento do pedido.

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de dezembro de 2013.
