

SENTENÇA

Processo nº:0009103-55.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:José Cristiano Nunes da Silva
Requerido:Nobre Seguradora do Brasil S/A e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol



Vistos.

Trata-se de ação de cobrança ajuizada por JOSÉ CRISTIANO NUNES DA SILVA contra NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A e SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S/A.
Alega o autor que: ( i ) foi vítima de acidente de trânsito, do qual resultou debilidade funcional; ( ii ) a requerida pagou apenas parcialmente o valor devido, restando uma diferença de R$ 11.137,50. Requer a condenação da requerida ao pagamento desse valor, com os acréscimos legais. 
Contestação às fls. 25/40. Alega que: ( i ) o valor pago ao autor está de acordo com o grau de incapacidade constatado em perícia médica; ( ii ) a indenização deve respeitar os limites estabelecidos na tabela própria. 
Não houve réplica.
Despacho saneador às fls. 70/71. 
Laudo pericial às fls. 84/91.
É o Relatório.
Passo a fundamentar.
A ação deve ser julgada parcialmente procedente. 
O acidente do qual o autor foi vítima ocorreu em 24.07.2009, ou seja, após a entrada em vigor da lei 11.945/09, que conferiu a seguinte redação ao art. 3º da lei 6.194/74:
Art. 3o Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2o desta Lei compreendem as indenizações por morte, por invalidez permanente, total ou parcial, e por despesas de assistência médica e suplementares, nos valores e conforme as regras que se seguem, por pessoa vitimada: 
(...)
II - até R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) - no caso de invalidez permanente; 
(...)
§ 1o No caso da cobertura de que trata o inciso II do caput deste artigo, deverão ser enquadradas na tabela anexa a esta Lei as lesões diretamente decorrentes de acidente e que não sejam suscetíveis de amenização proporcionada por qualquer medida terapêutica, classificando-se a invalidez permanente como total ou parcial, subdividindo-se a invalidez permanente parcial em completa e incompleta, conforme a extensão das perdas anatômicas ou funcionais, observado o disposto abaixo: 
I - quando se tratar de invalidez permanente parcial completa, a perda anatômica ou funcional será diretamente enquadrada em um dos segmentos orgânicos ou corporais previstos na tabela anexa, correspondendo a indenização ao valor resultante da aplicação do percentual ali estabelecido ao valor máximo da cobertura; e 
II - quando se tratar de invalidez permanente parcial incompleta, será efetuado o enquadramento da perda anatômica ou funcional na forma prevista no inciso I deste parágrafo, procedendo-se, em seguida, à redução proporcional da indenização que corresponderá a 75% (setenta e cinco por cento) para as perdas de repercussão intensa, 50% (cinquenta por cento) para as de média repercussão, 25% (vinte e cinco por cento) para as de leve repercussão, adotando-se ainda o percentual de 10% (dez por cento), nos casos de sequelas residuais. 
Nesses termos, considerando que o acidente ocorreu após a entrada em vigor da lei 11.945/09, é compulsória a utilização da Tabela do "Anexo" da lei nº 6.194/74, a qual estipula os percentuais devidos para cada tipo de perda anatômica ou funcional em situações de invalidez permanente parcial. Não merece acolhida, portanto, a argumentação do autor, exposta na inicial, de que faz jus ao valor integral de R$ 13.500,00, independentemente de a invalidez ser total ou parcial (fl. 04).
Ressalto que, mesmo antes da referida alteração legislativa, a jurisprudência do Eg. TJSP já entendia, majoritariamente, que era lícita a aplicação da Tabela da SUSEP em casos de invalidez parcial. Nesse sentido: 
SEGURO  Obrigatório (DPVAT)  Responsabilidade Civil  Fixação do valor indenizatório  Incapacidade parcial e permanente do autor comprovada  Aferição por laudo pericial  Adoção de percentual correspondente, segundo a tabela editada pelo SUSEP  Incidência sobre o teto legal vigente quando da liquidação do sinistro, no caso a data do ajuizamento da demanda - Recurso do autor provido em parte e improvido o da ré (Apelação Cível n. 1.132.221-0/6  Igarapava  35ª Câmara de Direito Privado  Relator: Artur Marques  17.03.08  V.U.  Voto n. 15360)
No caso, segundo a terminologia do art. 3º, §1º, da lei nº 6.194/74, a invalidez do autor é do tipo "permanente parcial incompleta". 
Segundo o laudo pericial médico elaborado por instituto oficial (IMESC), que não foi objeto de impugnação pelas partes, o autor sofreu "perda parcial da função de três dedos da mão esquerda" (fl. 90, quesito "3" do autor). Tais dedos seriam o 3º, 4º e 5º dedos da mão esquerda (vide conclusão, fl. 90). 
De acordo com a tabela do "anexo" da lei 6.194/74, reproduzida às fls. 31/32, a perda anatômica e/ou funcional completa de qualquer um dos dedos da mão (com exceção do 1º dedo [polegar]) dá direito à indenização no importe de 10% do valor do capital segurado (R$ 13.500,00).
Considerando que a lesão nos três dedos foi "grave" (vide conclusão, fl. 90), entendo que deve ser aplicado, nos termos do art. 3º, §1º, II, da lei 6.194/74, o percentual de 75% ("procedendo-se, em seguida, à redução proporcional da indenização que corresponderá a 75% (setenta e cinco por cento) para as perdas de repercussão intensa, (...)) .
Nesses termos, a indenização deve corresponder a R$ 3.037,50 (0,3 x 0,75 x R$ 13.500,00 = R$ 3.037,50).
Como o autor recebeu extrajudicialmente da requerida a quantia de R$ 2.362,50 (fl. 03), há uma diferença de R$ 675,00 em favor do autor. 
Tal valor deve ser acrescido de correção monetária desde o pagamento parcial (Nesse sentido: TJSP, Ap. Cível nº 931.079-0/7, Rel. Elias Jr. de Aguiar Bezerra).
Os juros de mora, por sua vez, devem incidir desde a citação. Nesse sentido, a jurisprudência do STJ: 

AGRAVO INTERNO. DIREITO CIVIL. COBRANÇA DE DIFERENÇA DE SEGURO OBRIGATÓRIO ? DPVAT - JUROS MORATÓRIOS. TERMO INICIAL.
Em consonância com a iterativa jurisprudência desta Corte, mesmo nas ações em que se busca o complemento de indenização decorrente do seguro obrigatório - DPVAT -, por se tratar de ilícito contratual, os juros de mora devem incidir a partir da citação, e não da data em que é efetuado o pagamento a menor do que o devido. Agravo improvido. 
(STJ, AgRg no REsp 936053 / SP, Rel. Min. Sidnei Beneti)


Por fim, ressalto que deve ser ignorada a afirmação feita pelo perito no sentido de que a indenização deveria corresponder a 9% da Tabela da SUSEP (conclusão de fl. 90). O perito não demonstrou como chegou a tal valor. Além disso, a tabela em vigor não é mais a da SUSEP, mas sim aquela que constitui "anexo" da lei nº 6.194/74, sendo que há diferenças entre as duas tabelas. Ademais, o correto enquadramento do caso nas hipóteses da tabela é questão de direito e não de fato, que deve, portanto, ser resolvida pelo juiz e não pelo perito. 


DECIDO.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para condenar a ré ao pagamento de R$ 675,00 (seiscentos e setenta e cinco reais), acrescidos de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde o pagamento parcial (10/06/2010, conforme fl. 03), e de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento. 
Ante a sucumbência recíproca, cada uma das partes arcará com as custas que tenham desembolsado, bem como com os honorários advocatícios de seus respectivos advogados.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de julho de 2012.

Ricardo Dal Pizzol  Juiz de Direito
