

SENTENÇA

Processo nº:0009256-81.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Maria Nazaré da Silva
Requerido:Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Clovis Ricardo de Toledo Junior

Vistos.


Maria Nazaré da Silva, já qualificada nos autos, propôs ação com pedido condenatório de indenização por danos materiais e morais contra Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT, também já qualificado nos autos, alegando, em breve síntese, que em 26 de maio de 2007 sofreu um acidente de trânsito consistente em um atropelamento por um veículo da Viação Sambaíba. Afirma que de acordo com o laudo do IML a autora está acometida de sequela cognitiva permanente. Afirma que na posse dos documentos dirigiu-se à rede conveniada da ré, Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais, e, por volta de 30 dias, mais precisamente no dia 21 de dezembro de 2010, teve depositado em sua conta a quantia de R$1.422,82. Afirma que, contudo, o valor da indenização é de R$R$13.500,00 para invalidez permanente. Afirma que sofreu danos morais em razão da negativa. Requereu, por fim, a procedência do pedido para condenar a ré ao pagamento da diferença, bem como a condenação ao pagamento de danos morais pelo descumprimento da expectativa de direito que possuía. 
Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 8/18.
Citada (fl. 25), a ré apresentou contestação (fls. 26/42), alegando, em breve síntese, que houve a prescrição da pretensão. Afirma que o fato aconteceu em 26 de maio de 2007, e, assim, o prazo prescricional ocorreu em 26 de maio de 2010, e que o pagamento administrativo ocorreu em 21 de dezembro de 2010, já decorrido o prazo prescricional. Afirma que a lei estabelece o pagamento de até R$13.500,00, havendo uma graduação segundo o porcentual de comprometimento e o pedido não leva isso em consideração, pedindo já 100%, o que não é devido. Afirma que o ônus da prova é da autora. Afirma que há necessidade de prova para demonstrar a invalidez permanente. Afirma que no caso de procedência os juros de mora e a correção devem ser contados a partir da citação. Afirma que não são devidos danos morais, mas em caso de procedência o pedido deve ser fixado com moderação. Afirma que em caso de procedência, os honorários advocatícios devem ser fixado em no máximo 15%, nos termos do art. 11, § 1.º, da Lei n.º 1.060/50. Requereu, por fim, a improcedência do pedido condenatório. 
Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 43/55.
Alfim, a autora manifestou-se em réplica (fls. 63/67).

É O RELATÓRIO.   

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que as provas existentes nos autos são plenamente suficientes para a cognição da causa.
Já segundo as provas coligidas durante a instrução da causa, o pedido condenatório contido na petição inicial deve ser julgado parcialmente procedente.
Em um primeiro momento, não houve prescrição, posto que, muito embora a inicial diga coisa distinta, o fato aconteceu em 20 de março de 2010, como se depreende de fl. 14. 
No mais, com o devido respeito, entendo dispensável a prova pericial requerida na contestação. 
Diz a ré em sua contestação que a indenização foi paga a menor em virtude do grau menor de comprometimento da lesão. Contudo, nos documentos que acompanharam a peça tuitiva não se vê prova alguma no sentido indicado. 
Muito ao contrário, no documento de fl. 17, pelo qual a ré reconheceu o pagamento do seguro obrigatório, não há indicação alguma sobre o referido grau menor comprometimento para o pagamento menor. 
O histórico revela que: "Retorna para exame complementar al laudo n.º 17294/2010. Informa a examinada, que teria sido vítima de acidente de trânsito em 20/03/2010 e que recebeu atendimento médico no/a Santa Casa de São Paulo tendo sido operada e permanecido internada por 11 dias." Já a descrição menciona: "Inalterado. A avaliação neurológica deste Instituto refera déficit cognitivo sequelar a TCE." (grifei)
Por fim, como se depreende do documento de fl. 14, o médico legista constatou e concluiu que: "Concluo que a vítima sofreu lesões de natureza GRAVE, pela incapacidade para as atividades habituais por mais de 30 dias ocasionada pela fratura já referida, pelo perigo de vida e pela sequela cognitiva permanente." (grifei).
Como se vê, não há outra conclusão senão a procedência do pedido, devendo a ré indenizar a autora do valor restante, previsto na legislação.
Por outro lado, no tocante aos danos morais, o pedido deve ser julgado improcedente.
Trata-se tão-somente de inadimplemento de obrigação legal e a conseqüente condenação nos valores devidos já restabelece a justiça do caso concreto, não havendo possibilidade de condenação em danos morais. 
Os danos morais possuem outras premissas. 
Antes do reconhecimento generalizado acerca da possibilidade de condenação em danos morais já afirmava José Augusto César, ainda referindo-se ao Código Civil/1916, que: O Cód. ampliou a tutela jurídica a bens de ordem puramente ideal. Esses bens são variadíssimos: afeição de família, sentimentos de piedade para com os mortos, simpatia e benevolência para com certas pessoas, bem estar, comodidade, prazer, tranqüilidade da própria pessoa, sentimento religioso ... São outros tantos interesses a que o direito deu proteção. Sem dúvida há um limite para essa proteção. Relações da vida existem que escapam completamente à garantia dos mesmos atos jurídicos. Ninguém se lembrará, por ex., de exigir de outrem indenização, porque esta pessoa se comprometera a comparecer numa festa e não cumpriu a promessa. Mas excluídos do domínio do direito todos os interesses que não devem, nem podem ser protegidos - exclusão que se obtem por uma boa definição de direito e por uma sábia regulamentação dos interesses - o mais deve ter amparo dos juízes e tribunais. - grifei - (Dano moral, Revista da Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo, vol. LXIII, 1968, p. 337/340).
A natureza dos fatos, no plano concreto, não importa em reconhecimento de danos morais. Uma boa regulação dos interesses revela a descaracterização de qualquer situação que redunde em danos morais. Atualmente todos os pedidos vêm acompanhados de um requerimento para a condenação também em danos morais, além do requerimento ordinário que tenha sido feito. 
Trata-se, como mencionado pelo professor acima, de interpretação errônea. Antes, também por uma interpretação errônea, não se reconheciam os direitos à indenizabilidade no plano moral. Agora, por outro lado, as pessoas pedem em todos os momentos a condenação em danos morais em situações nas quais ele não existe de fato. 
Antes se pecava por uma omissão relevante quanto a um direito claro. Agora, por outro lado, peca-se por um abuso nos pedidos indenizatórios tendo como pano de fundo o dano moral, como se qualquer problema pudesse ser resolvido nesta seara. 
É preciso, como mencionado pelo autor acima mencionado, uma boa definição de direito e uma sábia regulamentação dos interesses para que o equilíbrio entre o que são danos morais efetivamente existentes e devidos e as demais situações da vida negocial e jurídica que são indiferentes à incidência da norma civil que caracteriza os danos morais. 
Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido de natureza condenatória contido na petição inicial para condenar a ré ao pagamento da quantia corresponde à diferença entre o valor que foi pago (R$1.350,00) e o valor que deveria ter sido pago (R$13.500,00), mais precisamente R$12.150,00, devidamente atualizados segundo a Tabela Prática do TJ, e com juros de mora desde a data do depósito, tendo em vista tratar-se de ato ilícito, extinguindo o processo com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Por fim, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em 20% sobre o valor atualizado da condenação, pois o Código de Processo Civil é norma geral posterior e que revogou disposições anteriores sobre a matéria, especialmente a lei invocada pela ré, Lei n.º 1.060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de agosto de 2011.
