

Em 13 de novembro de 2013,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, ______,  escrevente, subsc.

SENTENÇA 


Reclamação:0009738-31.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Evelyn Hernando Casado
Requerido:Telefônica Brasil S/A


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.

A ação é parcialmente procedente.
Como já decidi às fls. 15/16, os ajustes realizados pela operadora para a conta do mês de agosto de 2013 demonstram que efetivamente a Autora havia contratado pacote para pagamento de R$ 37,00 fixos, sem qualquer serviço adicional, tal como argumenta na inicial. A conta de setembro de 2013, então, efetivamente está incorreta, porque cobra a Autora por serviços de internet que não contratou de forma autônoma (e que inclusive foram estornados no mês de agosto de 2013).
E a Ré, em sua defesa, traz prova documental de que a contratação pela Autora é mesmo para o plano controle, de pagamento fixo de R$ 37,00 mensais. Não há qualquer outro serviço associado que pudesse ensejar a cobrança perpetrada contra a Autora. De se confirmar, portanto, a tutela deferida para que a Ré mantenha a linha da Autora (11 - 9 7488 2656), com cobrança de R$ 37,00 mensais, até reajuste do plano CONTROLE MÓVEL CELULAR ou até contratação de outros serviços pela Autora, declarando-se inexigíveis, para a Autora, os valores atinentes à fatura vencida em 06/09/2013 (R$ 668,48).

Resta a discussão acerca dos danos morais. 
Nos dias de hoje, em que o tempo é bem valioso ao homem médio, o desperdício deste por inércia de outrem em solucionar problema que causou gera, ao ver desta magistrada, dano moral quando o responsável pela questão não a soluciona em tempo razoável, após reclamação da parte inocente. Quando esta solução ocorre, tenho que exista aborrecimento inerente à vida em sociedade, não indenizável. Mas quando o descaso do provocador do problema é reiterado, e sua inércia obriga a parte inocente a desperdiçar tempo e paciência para solução de dissabor experimentado por culpa de outrem,  fica extrapolado o simples aborrecimento, para que se caracterize dano moral in re ipsa. 
Neste caso concreto, buscou-se, em vão, solução amigável por meses, sem resposta efetiva do causador do problema. A parte inocente nitidamente desperdiçou seu tempo e sua paciência, existindo dano moral indenizável.
A par disso, é notória, e por isso independe de produção de prova específica, a precariedade de atendimento ao consumidor pelo sistema call center de absolutamente todas as operadoras de telefonia celular. O consumidor que necessita realizar tal contato já sabe, de antemão, que ouvirá inúmeras gravações, que esperará vários minutos, que repetirá diversas vezes seu problema e que, não raro, quando se sente próximo de finalmente solucionar a questão, ter a ligação cortada para ser obrigado a recomeçar todo o processo. Estes fatos são de conhecimento comum da sociedade, a ponto de vários humoristas fazerem piada acerca deles. 
A Autora, no caso concreto, por erro da Ré no processamento da cobrança, viu-se obrigada a ligar diversos meses ao call center. O dano moral da Autora é in re ipsa, porque a conduta da Ré causou sofrimento psicológico à Autora mensalmente (impossível ao homem médio manter a calma em situação análoga).  De se deferir à Autora indenização que lhe compense, mas que não lhe enriqueça.
Aqui considero o valor mensal do contrato vigente entre as partes (R$ 37,00) para condenar a Ré a indenizar a Autora pelo valor de R$ 1.000,00 (mil reais), correspondente a mais de dois anos de prestação do serviço corretamente tarifado.

Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
A) condenar a Ré a manter a linha da Autora (11 - 9 7488 2656), com cobrança de R$ 37,00 mensais, até reajuste do plano CONTROLE MÓVEL CELULAR ou até contratação de outros serviços pela Autora, declarando-se inexigíveis, para a Autora, os valores atinentes à fatura vencida em 06/09/2013 (R$ 668,48);
B) condenar a Ré a indenizar os danos morais experimentados pela Autora, pagando-lhe R$ 1.000,00 (mil reais), com correção monetária calculada pela tabela prática do E. TJ-SP desde setembro de 2013 e com juros de mora de 1% ao mês desde hoje, nos termos das Súmulas nºs 54 e 362 do E. Superior Tribunal de Justiça.
Torno definitiva a antecipação de tutela deferida (inclusive no que tange a multa de R$ 200,00 por ato de cobrança indevido, até o limite de R$ 4.000,00) e extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Comunique-se ao E. Colégio Recursal a prolação desta sentença, para as providências que se fizerem necessárias nos autos do agravo de instrumento tirado contra a decisão que deferiu em parte a tutela antecipada nestes autos.

Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 193,70 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.
P.I.C.
São Paulo,14 de novembro de 2013
Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
