

SENTENÇA

Processo nº:0009269-90.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Valdomir Rodrigues Lacerdas
Requerido:TELECOMUNICAÇÕES DE SAO PAULO S.A. TELESP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores



VISTOS.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
A pretensão procede em parte. 
Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII.
  Em contestação, não impugna a empresa ré a assertiva do autor de que ficou por mais de cinquenta dias sem que sua linha telefônica fosse instalada na nova residência e nem as várias tentativas em resolver a questão junto à ré, sem êxito. Não foram impugnados os números de protocolo juntados pelo autor. Não comprovou a ré qualquer notificação ao autor acerca da data da instalação ou atraso, por meio hábil e nem justificou por qualquer meio a razão do atraso. Assim, incontroverso o defeito na prestação dos serviços contratados. 
Quanto aos danos morais afirmados pelo autor, devem ser acolhidos, sendo presumidos os transtornos que suportou por ter ficado sem poder utilizar a linha e diante da conduta da ré, que em atitude de desrespeito ao consumidor, deixou de dar solução a uma questão simples com presteza e rapidez. Contudo, o valor pleiteado mostra-se excessivo, de modo que fixo em R$2.000,00 a indenização a esse título, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados ao autor pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais sérias e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por VALDOMIR RODRIGUES LACERDAS em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A para CONDENAR a ré a pagar ao autor o valor de R$ 2000,00 (dois mil reais), corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Julgo extinto o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

 Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.
São Paulo, 19 de abril de 2012.

ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI 
Juíza de Direito
