

SENTENÇA

Reclamação:0009795-58.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Vagner Moura Nicolosi
Requerido:Solange das Neves


V I S T O S .

Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A presente lide deve ser analisada de acordo com a regra processual de distribuição do ônus da prova.
Segundo o art. 333 do Código de Processo Civil, o ônus da prova incumbe ao autor quanto ao fato constitutivo e ao réu em relação à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.
Sobre a temática, assim se pronuncia Luiz Guilherme Marinoni:
?o ônus da prova indica que a parte que não produzir prova se sujeitará ao risco de um resultado desfavorável. Ou seja, o descumprimento desse ônus não implica, necessariamente, num resultado desfavorável, mas no aumento do risco de um julgamento contrário?. (MARINONI, Luiz Guilherme. Curso de Processo Civil: teoria geral do processo. v. 1. 5 ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2006, p. 328).
É o que se depreende, ainda, do entendimento de Carlos Roberto Gonçalves:
?É de lei que o ônus da prova incumbe a quem alega (CPC, art. 333, I). Ao autor, pois, incumbe a prova, quanto ao fato constitutivo do seu direito; e ao réu, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor (inc. II). A vontade concreta da lei só se afirma em prol de uma das partes se demonstrado ficar que os fatos, de onde promanam os efeitos jurídicos que pretende, são verdadeiros. (...) Claro está que, não comprovados tais fatos, advirão para o interessado, em lugar da vitória, a sucumbência e o não-reconhecimento do direito pleiteado (Frederico Marques, Instituiç ões de direito processual civil, Forense, v. 3, p. 379)?. (GONÇALVES, Carlos Roberto. Responsabilidade civil. 9ª ed., São Paulo: Saraiva, 2005, p. 914.).
Pois bem. Aduz o autor na inicial que havia um vazamento de água no imóvel da ré, sua vizinha, e que referido vazamento acarretou diversos prejuízos em seu imóvel, pois o acúmulo de água causou danos na linha telefônica e danificou o piso da garagem do autor. Assim, requer o autor seja a ré condenada ao pagamento de indenização pelo dano material, tendo em vista os danos provocados no piso da garagem do autor. Requer ainda o pagamento do valor correspondente a 30 dias em que o autor ficou privado do uso da linha telefônica e, por fim, requer a condenação da ré pelo dano moral suportado. 
A ré apresentou defesa, oportunidade em que não negou a existência do vazamento, sustentando, em contrapartida, que a Sabesp efetuou os reparos necessários, tendo, na ocasião, assumido a responsabilidade pelos mesmos.
No caso concreto, embora tenha a ré sustentado ter a Sabesp assumido a responsabilidade pelos danos provocados pelo vazamento, nenhuma prova produziu neste sentido.
Ademais, não há dúvidas de que o vazamento ocorreu no interior do imóvel da autora, razão pela qual cabe a esta arcar com os reparos necessários.
Todavia, em que pese o comprovado vazamento de  água do imóvel da ré, entendo que o pedido formulado pelo autor é improcedente, por falta de provas dos danos alegados.
Com efeito, postula o autor indenização pelo dano material diante dos danos provocados no piso da garagem do autor. 
Contudo, nenhuma prova produziu neste sentido, pois o autor não acostou qualquer fotografia do alegado dano, tampouco trouxe testemunhas que pudessem confirmar aludido dano.
Do mesmo modo, verifico que não logrou o autor comprovar ter permanecido 30 dias privado do uso da linha telefônica, pois o relatório de visita emitido pela empresa Vivo apenas indica a existência de danos na fiação, sem atestar que referidos danos provocaram a interrupção do serviço de telefonia.
Além disso, não produziu o autor qualquer prova oral que pudesse confirmar a inexistência da linha pelo período de 30 dias narrado na inicial.
Por fim, o pedido de dano moral também é improcedente.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
Na hipótese dos autos, não se vislumbra como o fato narrado pelo autor pudesse acarretar sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna.
O não pagamento de um contrato, o não pagamento dos honorários periciais ou advocatícios, o não pagamento dos serviços médicos, um acidente de trânsito, em suma, o ato ilícito em geral, por si só, não é suficiente à configuração da lesão moral. É necessário algo mais.
É essencial a prova dos problemas agregados, dos aborrecimentos extraordinários, a saber, eventuais preocupações financeiras decorrentes da cobrança indevida, complicações pessoais, familiares, dentre outras que ultrapassam o limite da normalidade, o padrão médio de transtornos existentes na vida do homem comum, situações estas que não estão delineadas nos autos.
Aborrecimentos são inerentes a todos que estão vivos e inseridos na realidade, motivo pelo qual não há que se falar em dano moral. 
Não se nega que a parte autora tenha passado por uma situação desagradável. Há inconvenientes. Ocorre que a lesão moral exige algo a mais, o que não está presente no caso em tela.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, extinguindo o feito com fundamento no art. 269, I do Código de Processo Civil.
Sem condenação em custas e honorários advocatícios por expressa disposição legal (art. 55 da Lei 9.099/95).

P.R.I.
São Paulo, 21 de maio de 2013

ASSINADO DIGITALMENTE
Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
