

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009444-28.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Robério José Amatto, CPF 060.145.138-41
Requerido:Gol Linhas Aereas Inteligentes
Data da audiência:14/06/2012 às 16:00h




Aos 14 de junho de 2012, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o autor, assistido pela Dra. Carla Almeida Pereira Soares, OAB/SP 187326 (Convênio DPE/OAB ? ofício nº 15797/2012), hoje plantonista,  e a ré, representada pela Sra. Marlí Ester Arantes, RG. 10662935-9, acompanhada pela Dra. Tais de Azevedo Nascimento, OAB/SP 279060, que fez juntar carta de preposição. Audiência gravada no Vídeo 440/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida, foi oferecida contestação, por escrito, em petição.  Em seguida, deu-se ciência da contestação à advogada plantonista,  que reiterou os termos da petição inicial. Pelo autor, foi requerida a juntada de documentos, dos quais se deu vista à patrona da ré.  Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Busca o autor apenas e tão somente indenização por danos morais eis que perdera compromisso inadiável em razão em razão de cancelamento de vôo. A demanda é improcedente. Com efeito, pese embora o atraso experimentado pelo autor e o cancelamento de vôo a ré disponibilizou a ele o embarque em outro vôo às 21:00h do mesmo dia conforme declaração pelo requerente prestada em audiência. O requerente, quando estava no interior da aeronave às 23:30h optou por desembarcar o que foi atendido. Ao contrário do quanto ventilado pelo requerente em que pese a desagradável experiência em relação ao vôo não há nexo causal entre os fatos articulados em inicial e a suposta perda de compromisso haja vista que em audiência relatou o autor que este estava agendado para o dia 14/03/2012. Ressalto que o autor não postula nestes autos o ressarcimento de eventuais taxas e multas que lhe foram descontadas, razão pela qual caberá a ele reclamar em via própria. Quanto aos danos morais, estes não estão configurados. Apesar do ocorrido, entendo não se tratar de hipótese configuradora de danos morais, notadamente porque não comprovadas ofensas a direitos de personalidade. Evidente é que transtorno, o contrangimento, sofrido pela parte autora, todavia, não há elementos que permitam concluir que o ocorrido ocasionou os danos morais cuja indenização é reclamada. Cabe, aqui, a lição de Sérgio Cavalieri Filho, para quem "mero inadimplemento contratual, mora ou prejuízo econômico não configuram, por si sós, dano moral, porque não ferem a dignidade humana. Os aborrecimentos deles decorrentes ficam subsumidos pelo dano material, salvo se os efeitos do inadimplemento contratual, por sua natureza ou gravidade, exorbitarem o aborrecimento normalmente decorrente de uma perda patrimonial e também repercutirem na esfera de dignidade da vítima, quando, então, configurarão o dano moral" (Programa de Responsabilidade Civil, 6ª Edição, ps. 105/106). Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.



Requerente:

Adv. Dativo:

Requerido:

Adv. Requerido:
