

Em 24 de outubro de 2013,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, ______,  escrevente, subsc.

SENTENÇA 


Reclamação:0009218-71.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Messias de Jesus Silva
Requerido:MC DONALDS ARCOS DOURADOS COM. DE ALIMENTOS LTDA (AEE)


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.

Pese a Ré ter requerido produção de prova oral em contestação (fls.54), na audiência de fls. 22, na qual se fez comparecer por preposto e com advogado, expressamente prescindiu da produção da prova e requereu julgamento da lide no estado. Assim, tomo os termos de fls. 22 como desistência da prova oral anteriormente requerida e passo à prolação de sentença.

A ação é procedente.
Incontroverso está nos autos que o Autor deixou seu automóvel no estacionamento da Ré enquanto foi ao banco e que, neste período o automóvel sofreu riscos na pintura. Incontroverso, portanto, que abusou de seu direito deixando em depósito seu automóvel enquanto nada consumia no estabelecimento do Réu.
Entretanto, esta conduta do Autor não exime o Réu de seu dever de indenizar.
Permitindo à clientela efetiva ou potencial o estacionamento gratuito, o Réu traz para si dever de vigilância para com os veículos lá depositados.
O abuso do Autor legitimaria o Réu a diligenciar pela remoção compulsória do carro de seu estacionamento, inclusive com utilização de guincho. Mas tendo o Réu optado por tolerar o estacionamento indevido (talvez porque para captação de sua clientela seja isso melhor, ou porque os custos de vigilância justifiquem os riscos inerentes à ausência desta), permanece o dever de indenizar o proprietário do bem por danos eventualmente sofridos durante o estacionamento gratuito.
Nesse sentido "Estacionamentos gratuitos, sem controle e vigilância, geram sim a responsabilidade de indenizar prejuízos causados aos veículos de terceiros lá estacionados, porque não deixam de estacionamentos ser e de significar, quando neles se estaciona, que os estabelecimentos comerciais que os oferecem aceitaram guardar os veículos de seus clientes, pelo depósito implicitamente concertado respondendo. Tanto é assim que a Súmula n° 130 do C. STJ, sem ressalvar os chamados estacionamentos de cortesia, enuncia: A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento" (TJ-SP, Apelação nº 9051770-06.2005.8.26.0000, Rel. Des. Palma Bisson, 36ª Câmara de Direito Privado, j.e m 30.06.2011).
A Súmula 130 do Superior Tribunal de Justiça também dispõe acerca do assunto: "A empresa responde, perante cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento".
Repiso que diante da ciência da conduta abusiva do Autor (fls.46), cabia aos prepostos da Ré tomar providências devidas quanto à remoção do veículo. Como a remoção não foi feita e como o depósito persistiu, houve falha na prestação de tal serviço, por isso, de rigor a procedência da ação para condenar o Réu a pagar ao Autor o montante de R$ 2.140,00, corrigidos pela tabela prática do E.TJ-SP desde agosto de 2013 e com juros de mora de 1% desde a citação, já que não há impugnação específica ao valor do prejuízo do Autor.

Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PROCEDENTE a ação para condenar o Réu a pagar ao Autor o montante de R$ 2.140,00, corrigidos pela tabela prática do E.TJ-SP desde agosto de 2013 e com juros de mora de 1% desde a citação;
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 193,70 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.
P.I.C.
São Paulo,24 de outubro de 2013
Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
