

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0009280-29.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edna dos Anjos Santos, CPF 332.709.098-02
Requerido:Capri Incorporadora SPE Ltda., CNPJ 08.638.691/0001-65
Data da audiência:03/02/2014 Ãs 15:00h

Aos 03/02/2014 Ãs 15:00 h, na sala de audiências da 4ª Vara Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca do Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz de Direito Dr. MÁRIO DACCACHE, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de INSTRUÇÃO E JULGAMENTO, designada nos autos do processo de ação de rito ordinário que EDNA DOS ANJOS SANTOS e FERNANDO FELISMINO DA SILVA ajuizaram em face de CAPRI INCORPORADORA SPE LTDA.. Apregoadas as partes no horário designado, compareceu a autora, Sra. EDNA acompanhada da patrona, Dra. ANDREIA DOS ANJOS SANTOS - OAB Nº 324.366/SP, o preposto da empresa ré, Sr. LUIZ ALBERTO DA SILVA POLO, bem como o patrono da empresa ré, Dr.GUILHERME CURI BADIM -OAB Nº 261.027/SP. INICIADOS OS TRABALHOS, pelo advogado da empresa ré foi requerida a juntada da carta de preposição, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, restou infrutífera. Na sequência foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas arroladas pelos autores, encerrando-se a instrução. Pelos advogados das partes foi dito que reiteraram os termos de suas manifestações anteriores. Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença. Os autores afirmam, em síntese, que celebraram com a ré contrato de compromisso de compra e venda, porém, por culpa da empresa indicada por ela, o financiamento não foi concedido. Alegam que foi exigida uma quantia para ser paga em menos de vinte e quatro horas e isso inviabilizou a concessão do financiamento. Pleiteiam a devolução do que pagaram, os aluguéis que o autor teve de pagar e indenização por danos morais, além do desbloqueio do fundo de garantia. A ré foi citada e apresentou contestação. Afirma que os autores não eram obrigados a contratar a empresa de assessoria. Não pode ser responsabilizada por ato dessa empresa. O preço foi elevado porque houve demora. Só recebeu dos autores a quantia de R$ 3.661,61  e, nos termos do contrato eles só podem receber dez por cento desse valor. Não pode devolver tudo o que os autores pagaram, porque eles não conseguiram o financiamento. Houve réplica. Pela decisão de fls. 217 o feito foi saneado, deferida a  produção de prova oral. Na presente audiência foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas, encerrando-se a instrução. As partes insistiram em suas pretensões. É o relatório. Ao sanear o feito, consignei que a controvérsia estava relacionada à questão da culpa pela rescisão do contrato e as consequência jurídicas da rescisão. Os autores dizem que não conseguiram o financiamento em razão de falha na prestação do serviço das empresas indicadas pela ré. Já a ré refere que a responsabilidade pelo financiamento era dos autores e que não tem responsabilidade por atos dessas empresas, com as quais não tem nenhuma ligação. Examinando os autos, especialmente a documentação juntada com a inicial, concluo que, nas circunstâncias, a culpa pela não concessão do financiamento deve ser atribuída à ré. Observo que, evidentemente, a ré tem todo o interesse de indicar empresas para assessorar os compradores na obtenção do financiamento. O empreendimento é destinado à pessoas de baixa renda que teriam muita dificuldade de conseguir vencer a burocracia necessária à obtenção de um financiamento com juros subsidiados. Daí porque a ré indica empresas especializadas, pois isso é de interesse não só dos compradores, como também dela ré para receber à vista o saldo devedor do contrato. E tudo indica, no caso, que a assessoria prestada não foi adequada. Uma empresa foi substituída por outra. Da própria reclamação no Procon consta que o atraso ocorreu por culpa dessas empresas de assessoria. Por outro lado, os autores foram avisados muito em cima da hora de que deveriam pagar uma quantia expressiva para a construtora. O motivo para a não concessão do financiamento, aparentemente, é a falta desse pagamento, conforme comprova o documento de fls. 104. A ré não diz na contestação se os autores deixaram de apresentar algum documento. Veja-se que há proposta da autora de pagamento da quantia de R$ 6.000,00 e o restante parcelado em R$ 500,00 (fls. 102). Enfim, em razão da falha na prestação do serviço, o financiamento não foi obtido. Assim, a culpa é da ré por ter indicado empresas que não se desincumbiram do serviço que lhes foi confiado. Cabe, assim, a ré devolver aos autores tudo o que eles pagaram em razão do negócio jurídico. Os valores estão indicados no documento de fls. 68. A autora mora com a família e as partes acabaram terminando o relacionamento. Por esses dois motivos não se justifica o pagamento de aluguéis até a data do cumprimento da sentença. Entendo, ainda, que o caso comporta o arbitramento de indenização por dano moral. Não se desconhece que o descumprimento de contrato, em princípio, não gera obrigação de indenizar dano moral. No caso, contudo, os autores pretendiam adquirir o imóvel para morar. Nenhum deles tem casa própria. O sonho da casa própria acabou sendo frustrado, o que justifica o arbitramento de indenização. Fixo-a em R$ 5.000,00, de acordo com as peculiaridades do caso e tendo em conta que a indenização por danos morais não deve ser irrisória e nem muito elevada. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e condeno a ré a devolver aos autores R$ 5.215,69 (fls. 68), com atualização monetária desde os desembolsos e a pagar R$ 5.000,00 a título de indenização por danos morais, com atualização monetária a partir da data deste julgamento, incidindo sobre o total da condenação juros de mora de 12% ao ano desde a citação. Configurada a recíproca sucumbência, cada parte arcará com a metade das despesas do processo, compensando-se os honorários advocatícios, observada a gratuidade da justiça concedida aos autores. Anoto, por fim, que não se pode expedir o ofício à Caixa Econômica Federal, pois essa empresa pública não é parte neste feito. Os autores deverão pleitear a providência na via própria. Publicada em audiência, saem todos os presentes intimados. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,__(Cristina-Matr.355.897-A), digitei e providenciei a impressão.

Autora:

Adv. Autores:

Preposto Empresa Ré:

Adv. Empresa Ré:
