

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 25 de maio de 2011, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0009008-40.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wilson José da Silva
Requerido:Casa Bahia Comercial LTDA



Vistos.

Wilson José da Silva, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Obrigação de Fazer, cumulada com Indenização Material e Moral, com pedido de tutela antecipada, em face de Casa Bahia Comercial Ltda., também qualificada, alegando, em síntese, que, em 10/01/2010, adquiriu junto à ré fogão e geladeira (esta da marca GE, modelo Frost Free 380 litros 410 FFM, pelo valor de R$ 1.599,00); todavia, somente o fogão fora entregue. Procurou a ré, que alegou não ter aquele produto em estoque; aguardou mais duas semanas, mas, como não obteve solução, escolheu outra geladeira da mesma marca, maior e de preço mais elevado. Pagou diferença de R$ 517,00, dos quais R$ 417,00 foram convertidos em garantia estendida para os dois produtos (fogão e geladeira). Contudo, tampouco este produto fora entregue, sob alegação de que também esgotado em estoque.

A ré lhe ofereceu como solução a escolha de uma terceira geladeira, mas o autor não aceitou. Ademais, aduz que no endereço eletrônico da ré consta anúncio para venda do produto escolhido, sendo inverídica a informação de sua falta.                                                                                                                                                                  
Sofreu "constrangimento e vergonha perante sua esposa e família, que todos vêem como sendo enganado, passado para trás, ultrajado e tratado como uma criança, que não se tem o menor respeito e credibilidade". Outrossim, "tais transtornos passaram a influenciar até mesmo dentre o convívio familiar, amigos, trazendo discórdia e problemas no seu dia-a-dia".

Com tais ponderações, requer antecipação de tutela para a entrega da segunda geladeira escolhida, no prazo de 48 horas, sob pena de multa diária de um salário mínimo ou, se alegada falta do produto, devolução em dobro do valor cobrado, o que totaliza R$ 4.998,00. Ademais, requer a procedência da demanda, com condenação ao pagamento de indenização por danos materiais no importe de R$ 2.499,00, bem como danos morais, que estima em trinta salários mínimos.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 27/48.

À fl. 50 deferiu-se a antecipação de tutela pleiteada, determinando-se a entrega do produto no prazo de cinco dias, sob pena de multa diária de R$ 100,00, limitada a trinta dias.

Citada, a requerida apresentou contestação às fls. 54/70, acompanhada dos documentos de fls. 71/81. Alega, em síntese, que em momento algum a ré se recusou à entrega do produto, tendo cumprido todas as normas legais, respeitando o direito do consumidor.

Ademais, inexistentes os requisitos para o dever de indenizar e não comprovada a ocorrência de danos morais indenizáveis ou de danos materiais.

Aduz que cumpriu a liminar somente em 03/05/2010 devido a diversas tentativas infrutíferas de localizar o autor.

Impugna ainda a aplicabilidade da inversão do ônus da prova favorável ao consumidor e, com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 84/103), bem como audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 111 (oportunidade em que juntados os documentos de fls. 112/118).

Instadas as partes a se manifestarem acerca da produção de outras provas, manifestou interesse na produção de prova (oral) apenas o autor. Contudo, não insistiu na mesma, de sorte que se declarou encerrada a instrução (fl. 122).

Memorial do autor às fls. 124/144 e do requerido às fls. 146/153.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Encerrada a instrução processual, verifica-se que o pedido inicial é parcialmente procedente.

Com efeito, sustenta o autor o não cumprimento do contrato no prazo estipulado para entrega dos produtos (geladeira e fogão), adquiridos em 10/01/2010. Alega que recebeu no prazo apenas o fogão, entregue em 19/01/2010, conforme se depreende da nota fiscal de fl. 42.

Prossegue descrevendo que sobreveio alegação da requerida quanto à falta da geladeira em estoque, de sorte que o autor escolheu outra e pagou diferença. Foi noticiado novo prazo para entrega, o qual, tampouco, foi cumprido, sob alegação também de falta da nova geladeira escolhida.

De seu turno, a requerida não nega o inadimplemento, apenas afirma que não se negou à entrega. Ora, diante da afirmativa da própria ré de que somente a procedeu em 03/05/2010, tem-se tão somente negativa indireta, inapta a justificar sua conduta.

Assim, restaram incontroversos tanto o inadimplemento contratual quanto a final entrega do produto, em 03/05/2010 (esta confirmada pelo autor em réplica), o que afasta os pedidos atinentes a danos materiais e pagamento em dobro.

Consigno que não se localiza nos documentos trazidos aos autos menção quanto ao prazo para entrega do produto em tela, de sorte que se conclui pela entrega imediata.

Ademais, a requerida, devidamente intimada para cumprimento da liminar no prazo de cinco dias (fl. 52), deixou novamente de cumprir a obrigação, sujeitando-se à multa estipulada por este Juízo.

Conforme se depreende de fl. 50, a multa perfaz R$ 100,00 por dia, limitada a trinta dias. Ora, tendo a ré recebido a intimação em 19/04/2010, tem-se descumprimento de 26/04 a 02/05/2010, ou seja, por sete dias, o que perfaz o montante de R$ 700,00 (setecentos reais).

Por fim, danos morais são reconhecidos, posto que a delonga na entrega do produto causou transtornos ao autor que suplantam os cotidianos, o que implicou ainda necessidade de contatos com a ré na tentativa de solução; troca de produto por outro, que não o inicialmente escolhido; promessa de novo prazo, também descumprido; e sentimento de impotência quanto ao recebimento de produto adquirido e pago regularmente.

Considerando fato e consequências, na dosimetria, tenho que R$ 2.000,00 (dois mil reais) são suficientes e bem equacionam a situação.

Trata-se de importe equilibrado, posto que, de um lado, não enseja enriquecimento sem causa e, de outro, não é irrisório a ponto de não desestimular condutas dessa natureza.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Wilson José da Silva em face de Casa Bahia Comercial Ltda., para: 1) confirmar a liminar concedida; 2) condenar a requerida ao pagamento de multa, por descumprimento da liminar, no montante de R$ 700,00 (setecentos reais), com juros de 1% ao mês e correção monetária da data em que deixou de cumprir a obrigação; 3) condená-la ao pagamento do importe R$ 2.000,00 (dois mil reais) a título de danos morais, que deverá ser corrigido monetariamente desta data e acrescido de juros de mora a contar da citação.

Condeno-a, outrossim, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) do valor total da condenação.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 27 de setembro de 2011.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
