

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009906-20.2010.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:KELLY MARA MENEZES SANTOS, CPF 205.396.288-75.

Requerido:REDE PARK, CNPJ 05.288.143/0011-36, representada pela preposta Sra. Maria Helena Santos Martins de Andrade, RG: 203130923, acompanhada da advogada Dra. Renata Vieira de Souza Ferrao ? OAB/SP 128302.

Data da audiência:17/11/2010 às 15:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 17 de novembro de 2010, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pela advogada da empresa ré foi ofertada contestação escrita, a qual se deu ciência a autora. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Os pedidos são procedentes. Inicialmente, registre-se estarmos diante de relação de consumo, figurando a Autora como consumidora e o Requerido, fornecedor. Pois bem. Inverto o ônus da prova em favor da Requerente, nos termos do art. 6º, VIII do CDC, do fato existência de colisão no interior do estabelecimento Requerido. Isso porque as detalhadas alegações da Requerente são verossímeis (fl. 06). Mesmo porque, pelas máximas de experiência, nem todas as pessoas fazem conferência detalhada do veículo, ao retirá-lo de estacionamento (e o período da noite, quando o veículo da Autora foi retirado, dificulta essa visualização). E a Requerente é hipossuficiente para produzir essa prova (provar colisão quando o veículo estava sob a guarda da Requerida, fora de seu alcance). Deveria o Requerido, pois, ter apresentado as imagens do dia correspondente para provar que a colisão não ocorreu no interior de seu estabelecimento.  Mas não o fez. Portanto, a colisão no interior do estacionamento será tida como verdadeira, nos termos do art. 6º. VIII do CDC. A Lei nº. 8.078/90, em seu art. 14, estabelece que os fornecedores de serviço (no caso, o Requerido) respondem independentemente de culpa, pelos danos causados aos consumidores por defeitos referentes à prestação de serviços. Deverá o Requerido, pois, suportar os prejuízos experimentados pela Requente. O orçamento apresentado pela Requerente a fl. 07 não é desproporcional, se comparada aos demais indicados pelo Requerido. A Requerente afirmou em audiência ter realizado o reparo naquela oficina de fl. 07, de sua confiança.  Desta feita, o pedido inicial há de ser integralmente acolhido. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para condenar o Requerido ao pagamento da quantia de R$ 1.050,00, corrigida monetariamente desde a data do ajuizamento da demanda e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
