

CONCLUSÃO
Em 13 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Bruna C. Cambeiro, assistente judiciário, subscrevi.
SENTENÇA

Processo Físico nº:0009525-22.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Joyce da Silva Lima
Requerido:SGC Consultoria da Beneficialidade e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa


Vistos.

Trata-se de ação de restituição de quantia cumulada com indenização de reparação de dano movida por JOYCE DA SILVA LIMA em face de SGC CONSULTORIA DA BENEFICIALIDADE e HSBC SEGUROS BRASIL (SA).
Afirma a autora que em  11 de junho de 2010, o pai da autora, Jovani Pereira Lima, veio a falecer.
Diz a autora que seu genitor laborou na empresa SENAI - AED (Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial), tendo se aposentado por referida empresa.
Narra a autora que em 01 de agosto de 2002, seu genitor adquiriu uma apólice com cobertura para invalidez e morte, apólice esta vigente quando da sua morte. Na referida apólice, segundo a autora, constam a autora e sua genitora como únicas beneficiárias.
Alega a autora que juntamente com sua genitora se habilitaram para o recebimento do sinistro, por intermédio da empresa SENAI e da requerida SGC Consultoria junto à HSBC Seguros Brasil S.A.
Aduz que a indenização securitaria foi paga na proporção de 50% à companheira e os outros 50% divididos entre os herdeiros, filhos da primeira união do ex-segurado.
Sustenta a autora que a forma de pagamento realizada pelas rés desrespeita à disposição de vontade do segurado e o pacta sunt servanda.
Entende a autora que faz jus à 50% do valor do seguro deixado por seu pai.
Pretende a autora a condenação das rés ao pagamento do prêmio devido à autora, no valor de R$ 19.800,00, correspondente a 40% do valor da apólice.
Os benefícios da justiça gratuita foram concedidos à autora às fls. 44.
O réu HSBC Seguros Brasil, regularmente citado, ofertou contestação. Nesta, argui, preliminarmente, o limite do capital segurado em R$ 49.500,00, devendo eventual condenação abater os valores já desembolsados pela requerida em ocasiões pretéritas; e a inépcia da inicial por trazer pedido genérico, impossibilitando o réu de exercer o seu direito de defesa.
No mérito, alega que não foi cientificada da suposta escolha de beneficiários por parte do segurando, sendo que o certificado individual juntado pela autora é posterior a ocorrência do sinistro.
Sustenta o réu que não tendo sido cientificado da suposta escolha dos beneficiários antes da ocorrência do sinistro, o pagamento se deu de acordo com a legislação vigente.
Afirma que o pagamento se deu da seguinte forma: 50% à companheira do segurado (R$ 24.750,00) e a outra metade dividida entre os cinco filhos herdeiros do segurado, sendo a importância de R$ 4.950,00 para cada filho.
Pede o corréu a improcedência do pedido da autora.
Houve réplica à contestação do corréu HSBC Seguros Brasil às fls. 162/166.
Regularmente citada a corré SGC Consultoria de Beneficialidade não apresentou defesa.
É o relatório.
DECIDO.
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
Inicialmente, a parte SGC Consultoria de Beneficialidade é parte ilegítima para figurar no pólo passivo do presente feito, uma vez que ela é mera intermediadora do seguro firmado entre a empresa SENAI junto à seguradora HSBC Seguros Ltda e à ela não foi imputada qualquer conduta de responsabilidade sobre o pagamento do sinistro.
Demais disto, observo que a responsabilidade pelo pagamento do seguro é do HSBC Seguros Ltda e não da SGC Beneficialidade.
Assim, a SGC Consultoria de Beneficialidade deve ser excluída do pólo passivo, devendo o feito ser extinto em relação a esta por ilegitimidade passiva.
Dito isto, passo a analisar as preliminares levantadas pelo réu HSBC Seguros Ltda:
Não merece acolhimento a preliminar de inépcia da inicial, visto que a autora narrou os fatos de forma detalhada e clara, possibilitando a defesa do réu, tanto que a fez.
Afasto ainda alegação de pedido genérico, haja vista que o pedido da autora é certo e determinado, na medida em que pede a condenação da ré à quantia de R$ 19.800,00 (40% do valor da apólice), correspondente à indenização paga aos demais herdeiros de seu genitor.
O limite do capital segurado,  por sua vez, não se aplica ao presente caso, uma vez que a autora alega ter direito ao recebimento de 50% do prêmio deixado por seu pai e pleiteia a condenação da ré ao pagamento da diferença de 40% do valor do prêmio, o qual alega ter sido indevidamente pago aos demais herdeiros de seu genitor.
Superadas as preliminares, passo a analisar o mérito:
Pretende a autora o reconhecimento do direito 50% do valor do seguro deixado por seu pai e o recebimento da diferença do valor do prêmio correspondente à 40%, sob a alegação de que apenas a autora e sua genitora seriam beneficiários da apólice.
São fatos incontroversos que o pagamento da indenização foi feito da seguinte forma:  50% à companheira do segurado (R$ 24.750,00) e a outra metade dividida entre os cinco filhos herdeiros do segurado, sendo a importância de R$ 4.950,00 para cada filho, incluída a autora.
A versão da ré é verossímel e se coaduna com a prova documental produzida nos presentes autos.
Os documentos acostados aos autos não demonstram de forma inequívoca a escolha dos beneficiários do segurado antes da ocorrência do sinistro
Observo que tanto as cópias do certificado individual de Seguro de Vida e/ou acidentes pessoais (acostado aos autos às fls. 14 pela autora e às fls. 74 pelo réu) não se encontram datadas pelo proponente.
As únicas datas constantes de tal certificado de fl. 74 são os protocolos ocorridos em 06 de agosto de 2010 e 10 de agosto de 2010, ou seja, posteriores à data do sinistro ocorrido em 11 de junho de 2010. 
Assim, não há qualquer indício de prova que o segurado buscava beneficiar a autora em prejuízo de seus outros filhos. A prova deveria ser inequívoca e pré constituída, o que não ocorre no caso em tela.
Assim, não tendo o réu prévia ciência da indicação das beneficiárias do segurado, entendo correta a forma de pagamento realizada pelo mesmo, levando-se o disposto no item 21, alínea "a" do Manual Firmado entre as partes, que remete ao artigo 792 do Código Civil.
Assim, é de rigor a improcedência da ação.
Ante ao exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação em relação ao corréu HSBC Seguros Brasil (S/A), e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em face da sucumbência da autora, condeno-a ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da causa.
Em relação à corré SGC Consultoria de Beneficialidade, JULGO EXTINTO o feito, com fulcro no art. 267, inciso VI (ilegitimidade passiva), sem julgamento do mérito.
Tendo em vista que a referida corré não chegou a ingressar no presente feito, deixo de arbitrar e condenar a autora ao pagamento de honorários advocatícios em relação à esta.
Sendo beneficiária da Justiça Gratuita, deve ser observado o disposto na Lei n. 1.060/50.
P.R.I.

São Paulo, 13 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


DATA
                  Em _________________________, recebo estes autos em cartório.
    Eu, _____, escrevente, subscrevi.

Remessa DJE:..............................
