

SENTENÇA

Processo nº:0009521-59.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Gustavo Ferrari
Requerido:Ricardo Eletro Divinópolis Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, ?caput?, da Lei nº 9099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da requerida.
A requerida foi regularmente citada e intimada (fl. 43) e deixou de comparecer à audiência designada (fl. 45). Estão presentes os efeitos da revelia, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95 - Lei dos Juizados Especiais Cíveis.

E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, que ademais, vieram corroborados pelos documentos juntados pelo autor, que a mingua de impugnação devem ser acolhidos. Os documentos comprovam a compra dos ventiladores, seu pagamento e o recebimento de apenas dois em 28/02/2011. Também comprovam as diversas tentativas de resolver amigavelmente a questão junto à ré, sem êxito, sendo acionado o PROCON, também sem solução. Verifica-se que houve a resposta ao pedido legítimo de cancelamento feito pelo autor, informando que ?o prazo já se esgotou? (fl. 21), em contrariedade aos princípios inscritos no Código de Defesa do Consumidor.

Quanto aos danos morais afirmados pelo autor, devem ser acolhidos, sendo presumidos os transtornos que suportou em razão do tempo perdido para resolver uma simples questão, sem êxito. De se ressaltar o grande transcurso de tempo sem que fosse resolvida a questão pela ré.

Assim, diante das circunstâncias do caso concreto e falta de impugnação pela requerida, fixo em R$5000,00 (cinco mil reais) a indenização a esse título, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados ao autor pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, principalmente, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais sérias e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. O valor requerido pelo autor na inicial figura elevado diante das circunstâncias.


Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação ajuizada por GUSTAVO FERRARI contra RICARDO ELETRO DIVINÓPOLIS LTDA e CONDENO a requerida a pagar ao requerente a título de indenização por danos morais a quantia de R$5.000,00 (cinco mil reais), corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. 

Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.

P. R. I. C.

São Paulo, 11 de julho de 2012.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
               Juíza de Direito
