

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 13 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0009765-11.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Andre Bispo da Silva
Requerido:Credituni Promoção e Intermediação de Produtos e Serviços LTDA - ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos. 

Trata-se da ação de indenização por danos morais. Alega o autor que foi surpreendido com a informação de que seus dados constavam dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito em razão de suposto débito junto à ré.  Inconformado, conseguiu descobrir que o suposto débito estaria relacionado com matrícula realizada em curso da UNIBAN em janeiro de 2009. Ocorre que logo após a realização da matrícula, desistiu do curso. Tentou resolver a situação administrativamente, sem sucesso. 

Em defesa, a ré afirma que por um lapso do sistema de movimentação financeira da empresa UNIBAN, cedente do crédito em questão,  não foi computado cancelamento da matrícula, o que ensejou a inclusão dos dados do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Negou a ocorrência de danos morais e pediu a improcedência da ação.

A frágil alegação de erro sistêmico é insuficiente para afastar a responsabilidade da ré CREDITUNI. Exercendo atividade econômica de risco, a ré deveria ser mais zelosa na prática de atos de cobrança e envio de dados de pessoas aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
A ré não estava autorizada a encaminhar os dados do autor aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito simplesmente porque não há relação jurídica que autorizasse referida conduta.. A inclusão indevida dos dados do autor nos cadastros de proteção ao crédito é decorrência de falha da ré, que deve suportar os riscos de seu negócio e reparar os danos morais que causou que, no caso, são presumidos.
O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquiautoca de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (RT, 782/416)
No caso de inscrição indevida de dados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito o dano moral configura "in re ipsa". 
Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido, as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido (não havendo notícia de outras restrições pretéritas), a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$6.000,00. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar ao autor a quantia de R$6.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP a partir desta sentença e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$390,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 16 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
