

SENTENÇA

Processo nº:0009813-22.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Nicola Ruschioni Junior
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Decido.

O autor relata que houve cobrança indevida de valores, consistente em pacote de dados que não contratou e plano de ligações internacionais, cujas regras de uso e cobrança não vem sendo observado pela ré.

A contestação possui teor genérico e sequer impugna os fatos narrados em petição inicial. 

Cabia à ré a comprovação de fato impeditivo do direito do autor, consistente na apresentação do regulamento do plano que indicasse regra diversa, ou através da apresentação da gravação da conversa telefônica entre as partes.  Contudo, preferiu a cômoda posição de manter-se inerte, atribuindo responsabilidade ao consumidor, razão pela qual a ré não se desincumbiu do ônus probatório que lhe cabia (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil).

Assim, inolvidável que as cobranças eram indevidas, sendo ilícita a inserção do apontamento de fls. 13, acarretando o dano moral in re ipsa.

De forma que, sopesadas as circunstâncias narradas nos autos, as consequencias geradas pela conduta da ré, a situação financeira das partes, fixo o valor de R$ 8.000,00 para fins de indenização pelos danos morais sofridos.

Desta feita, a procedência é medida que se impõe.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de declarar inexigível o débito relativo ao pacote de dados, no valor de R$ 2.459,71, excluindo-se a anotação de fls. 13, e condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$ 8.000,00, corrigidos desde a presente data e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

Sem custas e honorários nessa fase processual.

PRI


São Paulo, 09 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
