

SENTENÇA

Processo nº:0009664-48.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Bruno Adailton Silva de Matos
Requerido:BANCO SANTANDER BRASIL S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos.

Dispensado o relatório (artigo 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95), passo a decidir.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, pois os saques foram realizados na conta mantida pelo autor na agência do banco réu.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

Sustenta o autor na inicial que um novo cartão que solicitou foi extraviado e houve saque em sua conta corrente, no valor de R$680,00. Aduz que registrou boletim de ocorrência. Aduz que emitiu cheque para a construtora, para pagamento de registro de seu imóvel, mas pediu que não fosse apresentado, pois ficou sem saldo em razão do saque indevido. Sustenta que sua conta se encontra bloqueada, efetuando reclamação com o gerente do banco e com o SAC, mas nada foi resolvido.

 Em depoimento pessoal acrescentou o autor que quatro dias após o saque o dinheiro foi devolvido pelo banco em sua conta, juntando o extrato comprobatório.

No caso em tela, aplica-se o Código de Defesa do Consumidor, com a inversão do ônus da prova. Assim, era ônus do requerido a comprovação de que o autor efetivamente realizou os saques indicados na inicial ou que de alguma forma os viabilizou, o que não foi comprovado. Bastava que o réu juntassse gravação do momento do saque, comprovando que o autor efetivamente sacou o dinheiro, o que não foi feito. Ao contrário, a própria devolução espontânea do dinheiro pelo réu ao autor indica que o saque foi indevido.
Em relação aos danos morais pleiteados, denota-se que o autor passou por situação de notório aborrecimento, diante da conduta do banco réu, o que evidentemente causou desgaste e transtorno. Não trouxe a ré qualquer documento ou produziu qualquer prova de que tenha dado qualquer satisfação ao autor acerca dos saques e devolução do dinheiro ou que tenha sido justificada a conduta de bloquear a conta. Comprovou o autor, por sua vez, o débito do cheque alguns dias após o saque indevido, o bloqueio da conta pelo banco e o adiantamento recebido pela empregadora, corroborando suas alegações referentes aos transtornos que passou. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestímulo a condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar em sua bancarrota. Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar os danos morais em R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais). Valor maior não se justifica na medida em que os fatos não foram dotados de maior gravidade e que o valor foi devolvido pelo banco ao autor após curto espaço de tempo. 

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação ajuizada por BRUNO ADAILTON SILVA DE MATOS contra BANCO SANTANDER BRASIL S/A e CONDENO o requerido a pagar ao requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$3.500,00 (três mil e quinhentos reais), corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Torno definitiva a liminar concedida à fl. 21.

Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55, parágrafo único, I, da Lei nº 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. 

P. R. I. C.

São Paulo, 13 de novembro de 2012.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI         
                          Juíza de Direito
