

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 16 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0009075-16.2012.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Carlos Alberto Pinto de Queiroz e outro
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

CARLOS ALBERTO PINTO QUEIROZ e HEBE OLGA DE SOUZA, qualificados nos autos, propõem a presente Ação Declaratória de Nulidade de Cláusula Contratual cumulada com Restituição de Prejuízos Materiais, contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A., alegando, em síntese, terem as partes firmado um contrato de seguro saúde e ter a ré, com base em cláusula contratual, aumentado o valor da prestação por motivo de mudança de faixa etária (acima dos 60 anos), o que violaria a Lei do Idoso. Pleiteia a redução da mensalidade e a devolução do que pagou indevidamente. 
Com a inicial vieram os documentos de fls. 25/69.
Foi deferida a tutela antecipada (fls. 76).
Citada, a ré apresentou defesa alegando ter ocorrido prescrição e ser válido o aumento, já que previsto no contrato. Diz ainda não se aplicar o Estatuto do Idoso, visto que o contrato foi firmado antes da entrada em vigor desta norma jurídica.
Foi apresentada réplica.
É o relatório. Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado, não sendo necessária a produção de outras provas.
A alegação de prescrição merece ser acolhida em parte.
Não estamos, no caso sob julgamento, diante de pretensão de recebimento de indenização contra a seguradora, quando se aplicaria o art. 206, § 1º, II do Código Civil.
Cuida-se de ação que visa à declaração de nulidade de cláusula contratual (não há prescrição para o reconhecimento de nulidade e mesmo se existisse, seria de 10 anos, nos termos do art. 205 do CC) e de repetição do indébito, cujo prazo prescricional é de 3 anos, conforme § 5°, IV, do art. 206 do mesmo diploma legal.
Também não se aplica o art. 27 do CDC ao presente caso posto que o prazo quinquenal lá previsto refere-se ao pedido de indenização em decorrência de acidente de consumo, o que, obviamente, não é a situação trazida nestes autos.
Nesse sentido, já se manifestou o Superior Tribunal de Justiça:
?RECURSO ESPECIAL- CONSUMIDOR E PROCESSUAL. AÇÃO DE REPETIÇÃO DE INDÉBITO. COBRANÇA INDEVIDA DE VALORES. INCIDÊNCIA DAS NORMAS RELATIVAS À PRESCRIÇÃO INSCULPIDAS NO CÓDIGO CIVIL. PRAZO ESPECIAL. PRESCRIÇÃO TRIENAL. PRETENSÃO DE RESSARCIMENTO DE ENRIQUECIMENTO SEM CAUSA.
1. O diploma civil brasileiro divide os prazos prescricionais em duas espécies. O prazo geral decenal, previsto no art. 205, destina-se às ações de caráter ordinário, quando a lei não houver fixado prazo menor. Os prazos especiais, por sua vez, dirigem-se a direitos expressamente mencionados, podendo ser anuais, bienais, trienais, quadrienais e quinquenais, conforme as disposições contidas nos parágrafos do art. 206.
2. A discussão acerca da cobrança de valores indevidos por parte do fornecedor se insere no âmbito de aplicação do art. 206, §3º, IV, que prevê a prescrição trienal para a pretensão de ressarcimento de enriquecimento sem causa. Havendo regra específica, não há que se falar na aplicação do prazo geral decenal previsto do art. 205 do CDC. Precedente.
3. A incidência da regra de prescrição prevista no art. 27 do CDC tem como requisito essencial a formulação de pedido de reparação de danos causados por fato do produto ou do serviço, o que não ocorreu na espécie (...).? (REsp nº 1238737, Ministra Nancy Andrighi, Terceira Turma j.08/11/2011).

Nestes termos, só pode o autor pleitear a devolução do que pago a maior em relação aos três anos anteriores à propositura da ação.
Quanto ao aumento do prêmio por faixa etária, correta estão os autores em sustentar a abusividade da cláusula contratual.
O contrato em análise está sujeito ao Estatuto do idoso, isto porque o pacto firmado pelas partes é de duração, aplicando-se a norma jurídica aos atos e efeitos do negócio após sua vigência.
Neste sentido já se pronunciou o Superior Tribunal de Justiça.
?DIREITO CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. ESTATUTO DO IDOSO. PLANO DE SAÚDE. REAJUSTE DE MENSALIDADES EM RAZÃO DE MUDANÇA DE FAIXA ETÁRIA. VEDAÇÃO. DECISÃO AGRAVADA. MANUTENÇÃO. 
O plano de assistência à saúde é contrato de trato sucessivo, por prazo indeterminado, a envolver transferência onerosa de riscos, que possam afetar futuramente a saúde do consumidor e seus dependentes, mediante a prestação de serviços de assistência médico-ambulatorial e hospitalar, diretamente ou por meio de rede credenciada, ou ainda pelo simples reembolso das despesas. - Como característica principal, sobressai o fato de envolver execução periódica ou continuada, por se tratar de contrato de fazer de longa duração, que se prolonga no tempo; os direitos e obrigações dele decorrentes são exercidos por tempo indeterminado e sucessivamente. - Ao firmar contrato de plano de saúde, o consumidor tem como objetivo primordial a garantia de que, no futuro, quando ele e sua família necessitarem, obterá a cobertura nos termos em contratada. - O interesse social que subjaz do Estatuto do Idoso, exige sua incidência aos contratos de trato sucessivo, assim considerados os planos de saúde, ainda que firmados anteriormente à vigência do Estatuto Protetivo. - Deve ser declarada a abusividade e conseqüente nulidade de cláusula contratual que prevê reajuste de mensalidade de plano de saúde calcada exclusivamente na mudança de faixa etária. - Veda-se a discriminação do idoso em razão da idade, nos termos do art. 15, § 3º, do Estatuto do Idoso, o que impede especificamente o reajuste das mensalidades dos planos de saúde que se derem por mudança de faixa etária (AgRg no REsp 707.286/RJ, Ministro SIDNEI BENETI, j. 17/12/2009).
Também o Tribunal de Justiça de São Paulo já editou a Súmula nº 91 no mesmo sentido.
Assim, mesmo que haja cláusula contratual, esta não pode contrariar norma de ordem cogente.
Não impugnou a ré o valor indicado pelos autores como sendo o correto (excluído o aumento por faixa etária), bem como aquele apresentado para a repetição, motivo pelo qual devem ser aceitos, dentro do limite da prescrição acima estipulada.
Isto posto, confirmo a tutela antecipatória e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para declarar nula a cláusula de aumento por faixa etária acima de 60 anos, e, consequentemente, que o valor da prestação, para o mês de junho de 2012 em diante (para o autor), é de R$ 823,56. Condeno a ré a devolver todos os valores cobrados indevidamente e nos três anos anteriores à propositura desta (nos termos da planilha de fls. 67/69), bem como, levando em consideração o grau de acolhimento do pedido, ao pagamento de 80% das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação (repetição do indébito).
P.R.I.
*

 São Paulo, 16 de agosto de 2012.

D A T A 

Em 16 de agosto de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
