

SENTENÇA

Processo nº:0009677-44.2011.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sonia Vesconcelos da Silva e outros
Requerido:Nobre Seguradora do Brasil

CONCLUSÃO

Em 04/04/2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu,             (*), lavrei este termo.

VISTOS. 

SONIA VASCONCELOS DA SILVA e outros ingressaram com "ação de cobrança" contra NOBRE SEGURADORA DO BRASIL aduzindo, em síntese, que eram irmãos de Luiz Francisco da Silva que veio a falecer vitimado por  acidente de trânsito em 09/02/1991. Na época, requereram o pagamento da indenização mas receberam valor a menor. Não ocorreu a prescrição, em razão de pedido administrativo. Pugnaram pelo pagamento da diferença entre os 40 salários mínimos vigentes na época da liquidação do sinistro e a quantia por eles recebida. Com a inicial (fls. 2/11), juntaram documentos (fls. 12/40).

Citada, a ré requereu a regularização do polo passivo, com sua exclusão e a inclusão da Seguradora Líder. No mérito, apontou a inexistência de nexo causal entre a lesão e o acidente automobilístico, a prescrição vintenária, vedação de vinculação da indenização ao salário mínimo e incidência de juros de mora. Com a contestação (fls. 68/83), juntou documentos (fls. 84/102).

Réplica às fls. 104/134.

Instadas a especificar provas, ambas as partes pugnaram pelo julgamento antecipado (fls. 137 e 140).

Convertido o julgamento em diligência, foi determinada expedição de ofício à Liberty Paulista Seguros SA para a vinda de informações sobre o sinistro nº 1991/015082 (fls. 146), sobrevindo resposta negativa (fls. 149)

A decisão de fls. 156/159 indeferiu a substituição do polo passivo. 

Dada ciência às partes, os autores requereram o julgamento (fls. 162/163), quedando-se silente o réu (fls. 164.

É o relatório.
DECIDO.

Tratando-se de questão unicamente de direito, passo ao julgamento antecipado da lide.

Ao contrário do alegado em contestação, o termo inicial da prescrição deve remontar à data do óbito (09/02/1991 - fls. 28) e não à data do acidente (14/12/1990 - fls. 31). 

Considerando-se que a ação foi proposta em 09/09/2011 e que houve pedido administrativo protocolado em 24/01/2011 (fls. 37), com o indeferimento datado de 31/08/2011, tem-se que não ocorreu o decurso do prazo prescricional.

Isto porque, na vigência do Código Civil anterior, que não previa especificamente prazo de prescrição para a ação de cobrança do seguro obrigatório, a prescrição era a ordinária, de vinte anos (artigo 177). Veja:

PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT). PRAZO PRESCRICIONAL VINTENÁRIO DO CÓDIGO CIVIL DE 1916. VIGÊNCIA DO NOVO CÓDIGO CIVIL. REGRA DE TRANSIÇÃO (ART. 2.028). PRESCRIÇÃO TRIENAL. ART. 206, § 3º, IX, DO CÓDIGO CIVIL DE 2002. SÚMULA N. 83 DO STJ. 1. O prazo prescricional para propositura da ação de cobrança relacionada ao seguro obrigatório (DPVAT) é de três anos. 2. Em observância da regra de transição do art. 2.028 do novo Código Civil, se, em 11.1.2003, já houver passado mais de dez anos, o prazo prescricional vintenário do art. 177 do Código Civil de 1916 continua a fluir até o seu término; porém, se naquela data, não houver transcorrido tempo superior a dez anos, inicia-se a contagem da prescrição trienal prevista no art. 206, § 3º, IX, do Código Civil de 2002. ... (AgRg no Ag 1133073/RJ, Rel. Ministro  JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUARTA TURMA, julgado em 18/06/2009, DJe 29/06/2009)

É certo que, a partir da vigência do novo Código Civil, o prazo prescricional para esta ação foi reduzido para três anos (206, § 3º, inciso IX), entendimento este já sumulado pelo STJ (Súmula 405: "A ação de cobrança do seguro obrigatório (DPVAT) prescreve em três anos").

No presente caso, porém, na ocasião da vigência do atual Código Civil, já havia transcorrido mais da metade do prazo de prescrição ordinária de vinte anos estabelecida no Código anterior, continuando, portanto, a ser observado esse prazo prescricional previsto nesse Código, ex vi do artigo 2028 do Código Civil atual.

Os autores alegaram que à época houve pagamento a menor da indenização ora pleiteada, não sabendo declinar a data e o valor.

Ao que parece, basearam-se no indeferimento do pedido administrativo emitido pela "Sol Reguladora de Sinistros" apontando o número de sinistro junto à Liberty Paulista Seguros SA (fls. 39), para justificar a recusa do pagamento. 

Oficiada à Liberty, sobreveio a informação de que não possui cópia do processo administrativo, em razão do decurso do tempo (fls. 149).

Presume-se, assim, que não foi paga aos autores nenhuma quantia à título de indenização pelo DPVT, fazendo jus ao recebimento pela integralidade.

Nem se diga que a sentença revelar-se-ia ultra petita porquanto a informação de inexistência de prova de pagamento parcial foi trazida no curso do processo, revelando-se como fato novo. 

O nexo causal entre o atropelamento e o óbito veio bem demonstrado pela análise conjugada das cópias da certidão de óbito que deu como causa da morte "trauma ósseo; agente contundente" fls. 28, do Boletim de Ocorrência (fls. 31 e 34), do termo de declarações de fls. 33 e exame necroscópio de fls. 35 (apresentava várias fraturas, inclusive com imobilização, ferimentos de pele).

Considerando a data do sinistro (09/02/1991 ? fls. 28), é plenamente legal a vinculação do valor da indenização do seguro DPVAT ao valor do salário mínimo (40 salários mínimos), consoante fixado na Lei nº 6.194/74, não sendo admissível a modificação por mera Resolução, tampouco isto afronta a Constituição, uma vez que não se reveste de índice de correção.

Como decidido:

?SEGURO OBRIGATÓRIO DE DANOS PESSOAIS ? INDENIZAÇÃO ? SALÁRIO MÍNIMO ? O seguro obrigatório de danos pessoais por morte do segurado deve corresponder ao valor de 40 salários mínimos, nos termos do art. 3º da Lei nº 6.194/74, que não foi revogada pelo disposto nas Leis 6.205/75 e 6.423/77. Precedentes da 2ª. Seção. Recurso conhecido e provido.? (STJ ? REsp 82.018 ? MG ? 4ª T. ? Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar ? DJU 29.04.96 ? p. 13423). No mesmo sentido, REsp 152866 ? SP ? 4ª T. - DJU 29.06.98 ? p. 200 e Súmula 37, do 1º TAC-SP. 

No caso em análise, a indenização correspondente ao seguro obrigatório deve ser equivalente a 40 vezes o salário mínimo vigente (artigo 3°, da Lei nº 6.194/74), à época da liquidação do sinistro (artigo 5°, §1°, da mesma Lei), ou seja, data do óbito - 09/02/1991 - fls. 28. 

A correção monetária incide a partir do evento (óbito) e os juros de mora, a contar da citação.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar aos autores o equivalente a 40 salários mínimos vigentes em 09/02/1991 (data do óbito  fls. 28), com correção monetária pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a partir do evento (óbito) e juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Em razão da sucumbência, condeno a ré ao reembolso de custas, despesas processuais e ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor atualizado da condenação.

P. R. I.

 São Paulo, 04 de abril de 2013.

Adriana Bertoni Holmo Figueira
Juíza de Direito
