

SENTENÇA

Processo nº:0009112-48.2011.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Rita Valdete da Silva
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS

Em 11 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.


Vistos.

Rita Valdete da Silva acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente de 12.03.2009, no exercício do trabalho de agente de caixa, com dano às vértebras.

Houve a citação, indeferida a tutela antecipada pedida. Em seguida, ingressaram nos autos laudo médico e contestação escrita, esta continente de negativa da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais.
 
É o relatório.

D E C I D O.

Não se duvide do acidente, fato comprovado por documentação hábil disponível no volume, fornecida pela Previdência Pública.

Todavia, o perito, médico bastante experiente e culto, após examinar detidamente o caso, ainda com o auxílio de propedêutica tomográfica armada, nada encontrou de anormal na coluna vertebral da trabalhadora, que pudesse ter qualquer ligação com o sinistro, concluindo que o tratamento a que ela se submeteu, teve bom resultado curativo.

O laudo médico referido passou incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Proc. 357/11 ? Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Rita Valdete da Silva  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 11 de novembro de 2013.
