

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009225-49.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Antonio Scabello, CPF 006.900.128-61
Requerido:Francisco Edson Diniz, CPF 318.596.583-34
Data da audiência:01/08/2011 às 14:00h



Aos 01 de agosto de 2011, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, representado por sua advogada, a Dra. Viviane da Silva Santos de Araujo, OAB/SP 302.438, bem como o requerido, representado por seu advogado, o Dr. Ariovaldo Rachid, OAB/SP 63.580. Audiência gravada no vídeo 280/2011. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. A inicial não preenche os requsitos do art. 282 do Código de Processo Civil. Não há pedido certo e determinado em relação aos danos materiais objetivados, sendo certo que a inicial se limita a atribuir valor aleatório de R$ 18.202,94, sendo certo que existe pedido diverso em relação ao dano material advindo do conserto a ser efetuado e da depreciação do valor do bem conforme descrito nas fls. 08. Não ha identificação de cada um desses elementos e muito menos indicação de valor especifico para cada um deles, como seria de mister para o recebimento da inicial, sendo certo que no Juizado Especial Civel não existe liquidação de sentença uma vez que todas devem ser obrigatoriamente líquidas no momento da prolação. Apenas para argumentação, de se notar que a soma dos valores descritos nas fls 17 e aqueles referentes ao conserto propriamente dito, fls. 34/38, ultrapassam o limite de quarenta salários mínimos impostos pela Lei 9.099/95. Do exposto, JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 51, II da Lei 9.099/95. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 87,25 + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 87,25 - guia GARE - código 230-6).  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tj.sp.gov.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
