

SENTENÇA
Processo nº:0009568-65.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Evoluir Instituto Terapeutico Ltda EPP
Requerido:Carlos Roberto da Silva e outro

CONCLUSÃO :
Aos  05 de fevereiro de 2014, promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _________Tânia.

Evolui Instituto Terapêutico Ltda. EPP ajuizou ação declaratória em face de Carlos Roberto da Silva e Inovação Ferragens e Madeiras Ltda. ME, alegando, em síntese, que contratou o primeiro requerido para confecção de móvel para seu instituto, mas o serviço não foi entregue a contento, razão pela qual sustou os cheques dados em pagamento. Narra diversas tentativas de contato com o réu sem sucesso, razão pela qual não providenciou o pagamento. Posteriormente, foi surpreendido pelo protesto das cártulas emitidas, cuja sustação pretende liminarmente. No mérito, pugnou pela declaração de exigibilidade das cártulas e condenação dos requeridos ao pagamento de indenização por danos morais fixados pelo Juízo.
A tutela foi deferida.
Citados, somente a Inovação Ferragens e Madeiras contestou (fls. 161/173), sustentando carência da ação, sob o argumento que não houve vício de consentimento na emissão do cheque que circulou autonomamente em relação à obrigação principal e que, em razão disso, é devido. Alega ser portadora de boa-fé, de modo que o protesto seria devido, diante da inoponibilidade das exceções pessoais em razão da abstração e autonomia do título de crédito.  
                 Houve réplica.  
Somente a autora pleiteou dilação probatória.
É o relatório.  
A preliminar sustentada pela Inovação Ferragens e Madeiras se confunde com o mérito da pretensão declaratória. 
Não há necessidade de dilação probatória, pois a lide pode se resolver da forma como foi proposta e a partir da prova documental já juntada. 
A pretensão declaratória é improcedente, pois de fato não podem ser opostas exceções pessoais do devedor contra o portador de boa fé que encaminha o título a protesto.
Na leitura da inicial, não há descrição de má-fé da empresa que levou o título a protesto, sendo o quanto basta para se reconhecer que o titulo de crédito circulou e foi recebido de boa fé pela empresa Inovação, que tem direito ao crédito em razão da autonomia da obrigação cambiária e da abstração do cheque em relação à causa de sua emissão. 
Sendo, o cheque, título não causal, apenas em relação à pessoa com quem o autor travou negócio jurídico é que se poderia arguir a exceção do contrato não cumprido. 
Por essa razão, o título é exigível e o protesto deve ser lavrado, sendo descabido falar em responsabilidade da portadora do cheque pelos danos advindos de uma conduta que, aos olhos da lei, é licita. 
O mesmo não ocorre em relação a Carlos, cuja revelia conduz ao reconhecimento da veracidade da alegação do autor no que diz respeito ao não cumprimento do contrato. Embora seja impossível a declaração de inexigibilidade dos cheques, é possível reconhecer a responsabilidade do corréu pelos danos advindos do protesto, já que, por sua inadimplência, a ele deu causa. 
Assim, Carlos deve ser condenado ao pagamento de indenização fixada em cinco mil reais pelos transtornos causados em razão do protesto. 
Quanto aos danos materiais, o pedido também não procede, pois houve pagamento apenas do valor de entrada e houve entrega parcial dos móveis, que estão sendo utilizados (fls. 96/97). Isso significa que o serviço foi, em parte, prestado, de modo que não é licito o autor recobrar todo o valor gasto. No caso, considerando que houve pagamento apenas de pequena parcela do valor contratado esse montante deve permanecer com o corréu à vista dos moveis entregues também em parte. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão em face de Carlos Roberto da Silva, para condená-lo ao pagamento de indenização por danos morais fixada em R$5.000,00 atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano a contar da sentença; e julgo IMPROCEDENTE o pedido em face de Inovação Ferragens e Madeiras Ltda., revogando a liminar e condenando-se a autora ao pagamento das despesas adiantadas por essa parte e honorários advocatícios fixados em quinze (15%) por cento sob o valor da causa. Quanto a Carlos, diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com cinquenta (50%) por cento das custas e despesas processuais, além dos honorários dos seus respectivos advogados.  
P. R. I C.
São Paulo, 10 de Fevereiro de 2014.


FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
