

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.10.009410-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Fernanda Barbosa Lacerda, RG 27.379.640-9 SSP/SP
OTTO RIBEIRO NETO OAB 160890/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Claro S/A
Marcelo Lobão Ramacciotti ? RG. 33.604.808-7 SSP/SP
Oswaldo Crem Neto OAB 211428/SP
Data da audiência:
Valor da causa:30/09/2010 às 16:00h
R$ 10.432,20

Em 30 de setembro de 2010, às 15h57min (audiência antecipada com a concordância das partes) , nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, as partes tomaram ciência de petição juntada e despacho exarado nos autos e ainda não publicado. A conciliação restou infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono da autora. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. No que diz respeito aos motivos que levaram à cobrança, verifica-se que a contestação não nega a ocorrência, informando que ela teria ocorrido por força das condições referentes à portabilidade. No entanto, segundo a inicial, houve cancelamento do serviço em relação à requerida, sendo que a cobrança se refere a período não utilizado. Quanto a esta questão, não houve nenhuma impugnação específica, sendo portanto a cobrança indevida. No que diz respeito, no entanto, à pretensão de indenização, é necessário consignar que não houve efetivamente algum desembolso que pudesse justificar a repetição do indébito em dobro, nos termos do artigo 42, do CDC, que é expresso no sentido de mandar devolver quando a quantia é efetivamente desembolsada, hipótese distinta da dos autos. No que diz respeito aos danos morais, verifico que a requerente não comprovou documentalmente a existência de qualquer inscrição de seu nome. Por certo que era seu o ônus da prova, nos termos do artigo 333, I, do CPC, na medida em que não se aplica a inversão deste ônus quando se trata de questão facilmente comprovável, com a juntada de um simples documento emitido pelos órgãos de anotação de crédito dando conta da efetiva inscrição. Assim sendo, a ação é procedente somente no que diz respeito à pretensão de declaração de inexigência de valores. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Fernanda Barbosa Lacerda contra Claro S/A  para DECLARAR inexigível o valor pretendido pela requerida. Indefiro os benefícios da gratuidade à autora, porque constituiu advogado para a causa, além do conteúdo econômico da demanda e da ausência de demonstração da insuficiência de recursos, na forma determinada pelo artigo 5o., inciso LXXIV, da Constituição Federal.  Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 312,96; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Defiro às partes o desentranhamento dos documentos juntados, em favor daquela que os tiver trazido aos autos, após o trânsito em julgado desta sentença. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação, presumir-se-á o desinteresse no desentranhamento e os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência, saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei. 


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Fernanda Barbosa Lacerda:

Advogado(a) da parte autora:

Claro S/A:

Advogado(a) da parte ré:
