

Em 12 de dezembro de 2013,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, ______,  escrevente, subsc.

SENTENÇA 


Reclamação:0009784-20.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Christopher Birrer
Requerido:WHIRLPOOL S.A


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.

A ação é improcedente.
As fotografias de fls. 80/82, juntadas pelo Autor após determinação de fls. 78, subtraem verossimilhança à alegação do consumidor que a ferrugem que apareceu em sua geladeira, após mais de três anos de uso, decorra de vício oculto a ensejar aplicação do disposto no art. 18 e 26  do Código de Defesa do Consumidor.
A sede dos danos indicam que provavelmente eles foram decorrentes de não observância, pelo consumidor, nos cuidados para manutenção do bem, que são descritos no manual de uso do refrigerador (mais especificamente, fls. 71). Isso subtrai a verossimilhança das alegações do Autor, que é o primeiro requisito da inversão do ônus da prova, razão pela qual julgo o feito à luz do disposto no art. 333 do Código de Processo Civil.
Caberia, assim, ao Autor, demonstrar e provar que a ferrugem do refrigerador já usado por mais de três anos decorreu de vício oculto e não de mau uso do bem.
Razão não assiste ao Autor ao dizer que geladeira inox não enferruja. O documento de fls. 71 é claro ao precisar que os cuidados com o bem envolvem limpeza com pano úmido e secagem imediata.
Além disso, o site da Ré traz o seguinte alerta: 
Informações importantes sobre seu produto INOX
Todos os tipos de aço inox do mercado, apesar de resistentes, podem sofrer corrosão (ferrugem) quando atingidos por produtos de limpeza que contenham cloro, como alvejantes e água sanitária. Diferentemente dos utensílios de cozinha, muitos eletrodomésticos são fabricados com um tipo de aço inox magnético que permite a fixação de ímãs. Em alguns deles (principalmente refrigeradores e lavadoras de roupa), é aplicado sobre o inox um verniz que evita manchas de dedos, protege o produto, facilita a limpeza e deixa o visual ainda mais bonito. Nunca utilize saponáceos, amoníacos, desengordurantes, solventes e álcool nesses eletrodomésticos, pois podem atacar e soltar o verniz. Utensílios de cozinha, como talheres de inox, por exemplo, são menos suscetíveis à corrosão porque são constantemente lavados e secos, ou seja, raramente acumulam sujeira ou resíduos de produtos de limpeza nos cantos e frestas. Porém, eletrodomésticos exigem cuidados especiais, do contrário, poderão apresentar sinais de oxidação. (http://www.brastemp.com.br/Geladeiras/SoBrastempExplica)
Isto posto, dada as peculiaridades do caso concreto, pela ausência de verossimilhança da alegação do Autor quanto ao vício oculto do bem, deixo de inverter o ônus da prova e, não havendo nos autos elementos indicativos de vício oculto no refrigerador, concluo pela improcedência da ação.

Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo IMPROCEDENTE a ação e extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).

Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, o que resulta no valor de R$ 406,80 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 

P.I.C.
São Paulo,13 de dezembro de 2013
Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
