

SENTENÇA


Reclamação:0009882-48.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Naline Aparecida Ferreira dos Santos
Requerido:Lider Idiomas S/C Limitada - EPP

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Alega a autora que se matriculou nos cursos de inglês e de espanhol da ré, porém eles não atenderam suas expectativas, tendo solicitado o cancelamento do contrato, sem a incidência de multa, em razão de a requerida na ter cumprido com o proposto na data da contratação. Pede a desconstituição do contrato, com a devolução do valor pago e inexigibilidade de qualquer cobrança referente aos cursos e de multa, e indenização por danos morais.
Por sua vez, a ré sustentou que a autora comunicou apenas a intenção em rescindir o contrato quando ao curso de inglês alegando indisponibilidade de horário, e que existe um saldo devedor no valor de R$ 1.679,65. Alegou inexistência de danos morais e formulou pedido contraposto para condenação da autora no pagamento do valor acima mencionado.
Do conjunto probatório constante dos autos, extrai-se que houve uma falha nas informações passadas à autora no momento da contratação do curso de inglês (fl. 19), fazendo com que ela optasse pelo cancelamento do curso.
Assim, considera-se que a ré deu causa à rescisão contratual quanto ao curso de inglês, não cabendo a aplicação da multa, quanto a esse contrato; não podendo ser aplicada a mesma causa quanto à rescisão do curso de espanhol, já que não há provas nesse sentido nos autos.
Dessa forma, considerando que a autora frequentou apenas um nível contratado quanto ao curso de inglês, tem-se que ela deveria pagar à ré o valor correspondente ao nível frequentado e ao respectivo livro, bem como a matrícula, o que totaliza o valor de R$ 1.678,88, segundo a ré (fl. 52).
No que concerne ao curso de espanhol, a autora não demonstrou que o seu cancelamento tenha se dado por culpa da ré, motivo pelo qual não está isenta da multa contratual de R$ 260,00. Tendo a autora frequentado algumas aulas do primeiro nível, deveria pagar à ré o valor referente a ele, bem como o do respectivo livro, o que totaliza o valor de R$ 1.250,00, juntamente com a taxa de matrícula.
Analisando os comprovantes de pagamentos, tem-se que a requerente pagou o valor de R$ 1798,26 (fls. 12/13).
Nesses termos, verifica-se que a autora não pagou valor além do devido, não havendo que se falar em devolução de qualquer valor. 
Não se verifica nos autos qualquer prejuízo extrapatrimonial causado por conduta atribuível à ré, que possa gerar o dever de indenizar.
Dessa forma, de rigor a parcial procedência do pedido apenas para declarar inexigível o valor cobrado a título de multa contratual quanto ao contrato do curso de inglês.
Por fim, afasto o pedido contraposto, haja vista que, se a requerida não pode propor ação no Juizado Especial Cível, também não pode formular pedido contraposto. Esse é o teor do Enunciado n. 37 do Primeiro Encontro dos Juízes do Juizado Especial Cível da Capital. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial, para o fim de declarar inexigível o valor cobrado a título de multa, quanto ao contrato do curso de inglês.
Outrossim, JULGO EXTINTO o pedido contraposto sem resolução do mérito. 
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
P.R.I.
São Paulo, 21 de novembro de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
