

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 15 de junho de 2011, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0009633-83.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Picolli Participações Ltda
Requerido:Alexandre Medeiros Candido



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini






VISTOS.






PICOLLI PARTICIPAÇÕES LTDA ajuizou a ação de reparação de danos por acidente de trânsito contra ALEXANDRE MEDEIROS CANDIDO alegando que no dia 10 de dezembro de 2009, o sócio da requerente Giuseppe Picolli, trafegava pela Av. Engenheiro Roberto Marinho, quando teve o veículo atingido pelo carro do requerido,  no cruzamento com a Avenida Engenheiro Luís Carlos Berrini.

Afirma que o requerido pretendia virar a esquerda na Avenida Eng Luis Carlos Berrini, quando bruscamente mudou de faixa e colidiu com seu carro na lateral direita frontal.

Requer a procedência da ação para pagamento de R$ 11.120,43. Juntou documentos.

A defesa afirma a culpa do requerente, pois, ao invés de ingressar a esquerda, seguiu em frente, contrariando a sinalização do local, de sorte que é culpado pelo acidente. Juntou documentos. 

Consta réplica com juntada de fotografias do local do acidente.

É O RELATÓRIO. DECIDO.
 
Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto à fática, bastam a análise dos documentos encartados nos autos.

O requerido, em sua contestação, afirmou  sua saída a direita na Avenida Nações Unidas com objetivo de acessar a Avenida Berrini, embaixo da Ponte Estaiada, onde existem quatro faixas de rolamento, sendo as duas primeiras faixas de conversão obrigatória a esquerda; a terceira faixa e conversão opcional a esquerda e a quarta faixa com sentido obrigatório para a Avenida Roberto Marinho.

O requerido transitava pela terceira faixa de rolamento pretendendo ingressar a esquerda na Avenida Luis Carlos Berrini, portanto, considerando o registro da defesa de que terceira faixa permitia a opção entre seguir em frente e virar a esquerda, assim como, que ao executar a manobra houve a colisão com a parte frontal direita do requerente, verifica-se a culpa do réu.

A possibilidade de ingresso, segundo a defesa, de ingresso exigia do condutor do veículo (réu) maior atenção no aguardo de distância de segurança, que não ocorreu, considerando a batida provocada pela manobra do requerido ao interceptar a passagem do veículo do requerente.

As fotografias anexadas nos autos, pelo autor, folhas 69/74, não confirmam a versão sobre a exclusividade das duas primeiras faixas permitirem, tão somente, o ingresso na Avenida  Berrini, pois não há registros de sinalização no chão ou aérea neste sentido.

Não há dúvida, portanto, sobre a falta de atenção do requerido que não pode mudar de trajetória abruptamente sem regular atenção, de sorte que, configura-se a culpa pelo evento, pois, o acidente não teria ocorrido se não fosse tal movimento repentino do requerido.

Também, configurado o nexo de causalidade e prejuízos a serem indenizados.

O autor carreou aos autos dois orçamentos de empresas idôneas, cujos reparos visam restaurar o veículo na condição como se nunca tivesse se envolvido em acidente, portanto, não pode ser adotado os registros do orçamento juntado com a defesa, que sequer encampa os itens descritos nos orçamentos juntados as folhas 37 e 40.

Portanto, deve ser adotado o orçamento juntado pelo autor que informa o menor valor, ou seja, o de folhas 40/41 dos autos.

Isto posto, julgo PROCEDENTE A AÇÃO para condenar o requerido ao pagamento de R$ 11.120,43 que deverão ser acrescidos de juros de mora de 1% ao mês e atualização monetária a partir 11.12.2009, folhas 40/41.

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento no prazo de quinze dias, contados da data do trânsito em julgado, em primeiro grau ou segundo grau, independentemente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

Condeno o requerido ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa.

PRI

São Paulo, 15 de junho de 2011.

























CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 17/06/2011 (publ.54). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.
