

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 20 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0009001-25.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Joseane Correa da Fonseca
Requerido:BR Baby Produções Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos. 

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de indenização por danos morais. Sustenta a autora que assinou com a ré contrato de agenciamento de seu filho menor de idade. Pelos serviços prestados, arcou com o pagamento de R$350,00, dos quais R$50,00 em espécie e R$300,00 através de um cheque pós-datado para 05/06/2012. Ocorre que foi surpreendida com a compensação antecipada do cheque, que ocorreu no dia 31/05/2012. Esses fatos deram causa à desorganização financeira da autora, causando prejuízo de ordem moral. 

As preliminares suscitadas em defesa não apresentam relação alguma com os fatos narrados e não merecem sequer apreciação. A autora tem interesse processual, legitimidade e a inicial preenche os requisitos do artigo 282 do Código de Processo Civil.

Não tem sentido algum falar-se em decadência quando se está a reclamar o recebimento de indenização decorrente do cumprimento de contrato. O prazo é prescricional e não decorreu.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

É inegável que houve a apresentação antecipada de cheque pós-datado entregue à ré como forma de pagamento do contrato de fls. 09/11.

Na condição de portadora do cheque, era dever da ré zelar para o efetivo cumprimento do prazo ajustado para a compensação da cártula. 

A apresentação antecipada do cheque caracteriza a quebra do dever anexo de confiança e violação ao princípio da boa-fé objetiva.

Nos termos da Súmula 370 do STJ, ?caracteriza dano moral a apresentação antecipada de cheque pré-datado?. O dano moral, no caso, é ?in re ipsa?. 

Diante dos elementos dos autos, da finalidade do instituto, da conduta da ré e dos valores envolvidos, fixo a indenização por dano moral em R$2.500,00.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré ao pagamento de indenização por danos morais de R$2.500,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer). 
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 20 de fevereiro de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
