

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 07 de abril de 2011,
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0009101-91.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luciano Silva
Requerido:Terceira Visão Zona Norte II



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor afirma, em síntese, que em razão do erro do réu ao emitir laudo de reprovação de seu veículo, deixou de vendê-lo por R$20.000,00 e foi obrigado a pagar multa de R$6.000,00 pela não conclusão do negócio. Requer a condenação do réu ao pagamento desta quantia. 
O réu alega, em resumo, que o veículo não tinha esse valor de mercado, que o contrato de compra e venda as fls. 06/07 não está datado e que não praticou qualquer conduta lesiva ao autor. 
O pedido é improcedente.
Toda e qualquer prova deve ser valorada pelo juiz considerando os fatos e a circunstâncias, ou seja, a realidade sócio-econômica na qual a lide está inserida. Isto é o que se infere do artigo 131 do Código de Processo Civil. 
No caso em tela, as provas produzidas pelo autor são de tal forma incompatíveis com os padrões médios de conduta e, principalmente, com as práticas de mercado, que se tornam completamente despidas de credibilidade.
O autor afirma que venderia um veículo GM/Kadett GSI MPFI, ano e modelo 1994, com todos os componentes originais de fábrica por R$20.000,00 à testemunha Fábio Oliveira da Silva. Em razão da não concretização do negócio jurídico, atribuída ao réu, foi obrigado a pagar multa de R$6.000,00. Estes termos constam do contrato as fls. 06/07 e foram confirmados pela testemunha.
Porém, os documentos as fls. 34 e 49 e indicam que o preço médio do veículo supramencionado, de acordo com a Tabela FIPE varia de R$10.863,00 a R$10.945,00. Ora, é fato notório que o preço indicado na tabela mencionada é até superior ao praticado no mercado. Logo, não se explica o valor atribuído ao automóvel do autor. 
Quando inquirida a respeito, a testemunha afirmou que o veículo do autor era uma relíquia com todas as peças originais, razão pela qual valeria o preço de R$20.000,00. Declarou até que planejava revender o bem por R$22.000,00.
No entanto, em pesquisa a sites de colecionadores, não se encontrou um único veículo semelhante por este preço.
Em um primeiro momento, pesquisou-se no conhecido site "Mercado Livre" no item "carros de coleção" e não houve qualquer apontamento de veículo do modelo mencionado na inicial, conforme indicam os documentos em anexo. Ao buscar especificamente pelo modelo GM/Kadett encontrou-se um veículo que, pelo que consta das fotos estava em excelente estado, ano 1996 e modelo 1997 oferecido por R$10.900,00. 
Ressalte-se, ainda, que o próprio autor admitiu que em outubro de 2010, ou seja, dez meses após a venda frustrada, alienou o mesmo veículo por apenas R$12.600,00. Não se explica a tamanha perda de valor do automóvel em tão pouco tempo. Caso realmente o veículo fosse uma relíquia cobiçada, certamente o autor encontraria outro colecionador disposto a pagar a quantia de R$20.000,00 propostos pela testemunha, ou, pelo menos, um preço semelhante.
Necessário ainda salientar que o contrato não está sequer datado sendo, portanto, impossível precisar se foi celebrado antes ou após a realização da perícia efetivada pelo réu em 08.02.2010. Tal imprecisão, que causa estranheza em um documento que, de resto, foi cuidadosamente redigido (especialmente partindo-se da premissa de que elaborado por um leigo), não foi devidamente esclarecida pela prova testemunhal.
Com efeito, a testemunha, que, em tese, recebeu R$6.000,00 pelo simples fato de o negócio não ter sido concluído (sendo que, pelo seu próprio depoimento, teria deixado de ganhar apenas R$2.000,00), não se recorda a data em que o contrato foi celebrado e, em seguida, logo desfeito. Contudo, afirmou que o autor pagou a multa imediatamente após o desfazimento do contrato. 
Esta afirmação da testemunha agrava a falta de credibilidade da narrativa da inicial, uma vez que o recibo as fls. 19 (que a testemunha confirmou ter emitido ao autor) é do dia 06 de abril de 2010. 
Assim, inevitável concluir que o contrato as fls. 06/07 teria sido celebrado em abril de 2010, ou seja, dois meses após a realização da perícia. Consequentemente, não foi a perícia a verdadeira causa da rescisão do alegado negócio jurídico.
Acrescente-se, ainda, que a multa de R$6.000,00, que o autor alega ter pago, é completamente divorciada da realidade de mercado, pois corresponde a mais de 50% do valor médio do bem.
Portanto, diante de tantas circunstâncias discrepantes, impossível ter como demonstrado o dano material alegado pelo autor.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 207,25. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..
São Paulo, 29 de abril de 2011.


Luciane Cristina da Silva
      Juíza de Direito



      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
