

CONCLUSÃO
Em 24 de janeiro de 2013, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA
Processo nº:0009018-50.2011.8.26.0005 - Nunciação de Obra Nova
Requerente:Benedito Justino Pereira
Requerido:Zezinho Imóveis e Telefones SC Ltda
Prioridade Idoso

Vistos.
A parte autora, Benedito Justino Pereira, ajuizou ação de Nunciação de Obra Nova em face de Zezinho Imóveis e Telefones SC Ltda. 
Alega obra do réu em imóvel vizinho que lhe causou gravames. Deferida a liminar o réu contestou. Perícia feita. Instrução encerrada, vieram memoriais.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
Não há ilegitimidade qualquer. Para a nunciação de obra nova, tanto o proprietário como o possuidor podem promover a ação, dirigida em face do proprietário ou daquele que está à testa da obra. Esse é o caso das partes.
No mérito, a perícia demonstrou que a obra do réu causou os danos mostrados. Esses danos foram potencializados pela antiguidade do imóvel da parte autora, além de falta de manutenção, mas decorrem da obra da parte ré por nexo causal direto.
Não há viabilidade de demolição. A obra está em fase final, e seu término não teria o condão de agravar de qualquer forma o imóvel da parte autora.
Mas deve repor o imóvel no seu estado anterior.
E esse dever não tem relação com eventual falta de manutenção. Não caberá à parte ré melhorar o imóvel do autor, mas repor ao que estava antes da obra que causou toda movimentação do solo e decorrente problemática estrutural.
Como a perícia atestou que a obra acabou por interferir na própria estrutura do imóvel do autor, caberá à ré a construção de outro imóvel exatamente igual, com o mesmo tipo de acabamento, conforme perícia atestou.
A liminar fica levantada, porque o término da obra da parte ré se refere a mero acabamento e não provocará outro prejuízo.
JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, para condenar a parte ré a refazer o imóvel do autor em sua estrutura e acabamento do mesmo tipo do atual, levantado o embargo da obra por não haver possibilidade de outro prejuízo; a obrigação de fazer é fungível e terá prazo de seis meses a partir da exeqüibilidade desta sentença; astreinte fixada em cem reais por dia até o limite de duas vezes o valor venal do imóvel na época da execução; em querendo, por ser obrigação fungível, em execução poderá o autor fazer a obra às expensas do réu, nos termos do art. 249, Código Civil, e art. 633, Código de Processo Civil. Arcará a parte ré com custas e despesas processuais, e com base no art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em hum mil e quinhentos reais, em conta de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 15 de fevereiro de 2013.
César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
