

CONCLUSÃO
Em 18 de maio de 2012, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0009847-13.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jorivaldo Miguel de Oliveira
Requerido:BV Financeira S.A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira




Vistos.

JORIVALDO MIGUEL DE OLIVEIRA ajuíza ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais em face de BV FINANCEIRA S.A.

Alega, em síntese, que, em 24/09/08, adquiriu de Odete Aparecida Félix um carreta semi-reboque, placa CRY 8088, por R$ 48.000,00, que lhe foi pago por cheques e transferência bancária. Para obtenção desse capital, obteve financiamento do Banco Industrial C.S.A. Logo depois, adquiriu outro reboque, de placa BWF 9599, pelo preço de R$ 135.000,00, mediante financiamento com a ré, a ser pago em quarenta e oito prestações de R$ 4.638,80. Sustenta, porém, que a ré adotou medida ilegal na elaboração do contrato, pois inseriu, sem sua autorização, garantia fiduciária sobre os dois veículos. Aduz que, no contrato, constou um financiamento de R$ 215.000,00, sendo uma entrada de R$ 80.000,00, correspondente ao reboque já quitado e comprado de Odete, e o saldo restante de R$ 135.000,00, financiado em quarenta e oito parcelas. Alega que o contrato não retrata o que foi negociado entre as partes, já que não autorizou a restrição sobre o primeiro reboque. Requer, assim, o levantamento da restrição sobre o reboque de placa CRY 8088 e, em razão dos transtornos suportados, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, estimados em R$ 48.000,00. Há pedido de antecipação de tutela.

A antecipação de tutela é indeferida, à fl. 26.

A ré é citada e contesta o pedido. Alega que o contrato foi livremente assinado pelo autor e que retrata, exatamente, o que foi negociado entre eles. Sustenta que a entrada e a garantia fiduciária constaram expressamente no contrato e que não há qualquer conduta ilícita no registro do gravame. No mais, impugna a ocorrência de danos morais.

Réplica, às fls. 79/82.

Instadas a especificarem provas, as partes pedem o julgamento antecipado da lide.

Designada audiência de conciliação, não há acordo entre as partes.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, diante do desinteresse das partes na dilação probatória, na forma do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O pedido é improcedente.

O próprio autor juntou, aos autos, sua via contratual, às fls. 19/20, na qual consta que o financiamento foi feito no valor de R$ 215.000,00 e que, desse montante, a entrada foi de R$ 80.000,00, representada pelo reboque de placa CRY 8088. Em consequência, o saldo remanescente de R$ 135.000,00 foi parcelado em quarenta e oito vezes de R$ 4.638,80.

Consta do contrato, ainda, garantia fiduciária sobre os dois reboques: aquele objeto do financiamento com a ré, e o outro, previamente comprado pelo autor da senhora Odete.

Não obstante apenas um reboque tenha sido financiado com a ré, talvez pelo elevado custo do bem, o outro também lhe foi dado em garantia fiduciária. E não há qualquer ilegalidade nisso.

Nem se diga que tal garantia constou do contrato sem a autorização ou a ciência do autor. Ora, não tivesse ele mesmo informado a ré sobre a existência desse outro veículo, como poderia a ré ter conhecimento disso e, mais, como poderia ter obtido toda a documentação do reboque para inseri-lo no contrato? Além disso, o contrato está devidamente assinado pelo autor, que, como já dito, possuía sua via contratual, o que demonstra plena ciência do que foi contratado.

Dessa forma, não há verossimilhança nas alegações do autor de que não tinha conhecimento e de que tampouco autorizou o gravame que recaiu sobre o veículo que, embora já de sua propriedade, também serviu de garantia na aquisição da segunda carreta.

Portanto, mesmo havendo relação de consumo entre as partes, a ausência de verossimilhança nas alegações do autor afasta a possibilidade de inversão do ônus da prova, consoante o art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.

E, por isso, era ônus do autor fazer prova de eventual vício de vontade ou de informação, no momento da contratação. Contudo, ele não se desincumbiu desse ônus.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 1.500,00, observando-se que é beneficiário da justiça gratuita.

P.R.I.C.
São Paulo, 18 de maio de 2012.
