

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0009810-58.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Leonardo Greco Genoveza, CPF 277.928.418-80
Requerido:Banco do Brasil S/A, CNPJ 00.000.000/0001-91
Data da audiência:04/12/2012 às 17:00h



Aos 04 de dezembro de 2012, às 17:03 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogado, o Dr. Marcelo Sanchez Cantero ? OAB 217687, e o réu, representado pelo Sr. Ralph Breitschaft Mendes ? RG: 34.816.851-2, assistido de advogado, o Dr. Kleverson Vinicius de Souza ? OAB 311489. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em depoimento pessoal, o autor disse que: não possui cartão de crédito vinculado ao réu, somente cartão de débito. A função crédito do cartão nunca foi desbloqueada. Em 2004 foi assaltado e bloqueou seu cartão de crédito, não realizando novo contrato. Nunca recebeu faturas de cartão de crédito em sua casa. Está no mesmo endereço desde o início do contrato com o réu. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Leonardo Greco Genoveza em face de Banco do Brasil S/A. O pedido é procedente. O autor alega que é correntista do réu, mas que não possui qualquer dívida com o instituição financeira, mas que seu nome foi incluído em órgãos de proteção ao crédito em razão de débito contraído no cartão de crédito que não foi por ele contratado. Requer a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. O réu afirma que o débito foi contraído em 17.09.2011 e que a inscrição em cadastros de maus pagadores é lícita. Cabia ao réu demonstrar tanto a existência do contrato de cartão de crédito, quanto do débito inscrito em órgãos de proteção ao crédito. No entanto, o réu não junta uma só fatura de cartão de crédito endereçada ao autor e, muito menos, o contrato de cartão de crédito por ele assinado. O requerido também não juntou documento que demonstre a realização da despesa com o cartão de crédito e nem qualquer outro que demonstre a existência da dívida. Em suma, o banco não provou a regularidade da prestação de seu serviço. Assim, há que se declarar inexistente o débito com fundamento nos artigos 6º, inciso VIII e 14, § 3º, inciso I, ambos do Código de Defesa do Consumidor. Inexistente o débito, evidentemente ilícita a inscrição em cadastros de maus pagadores. Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais consequências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu incorreu em grande falha, ainda que tenha agido sem dolo. Porém, a restrição de crédito indevida permaneceu por aproximadamente dois meses, somente sendo retirada por força da liminar concedida. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em quantia equivalente a 10 salários-mínimos, ou seja, R$6.220,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Leonardo Greco Genoveza em face de Banco do Brasil S/A, para o fim de declarar inexigível o débito r condenar o réu a pagar ao autor o montante de R$6.220,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362 do STJ). Torno defintiva a antecipação da tutela. Libere-se o depósito caução em favor do autor. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 224,40 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 17:22 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
