

SENTENÇA

Processo nº:0009675-46.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Heliete Isabel de Souza Olivatti
Requerido:Lojas Renner S/A

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 22 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, _____ LUCIANA LARA THEODORO DE AGUIAR, Escrevente, digitei.



VISTOS.

Trata-se de ação de indenização por responsabilidade civil proposta por HELIETE ISABEL DE SOUZA OLIVATTI em face de LOJAS RENNER S/A alegando, em síntese, que apesar de ter pago parcela de compra em 29/02/2012, antes de seu vencimento, que seria em 14/03/2012, foi surpreendida com a notificação de que seu nome estava negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito, no valor de R$ 57,50. Imputando à ré responsabilidade objetiva pelo ocorrido e pelos danos morais suportados, à luz dos preceitos gizados pelo Código de Defesa do Consumidor e Código Civil, requer a procedência da ação, com a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais, no valor sugerido de 100 salários mínimos. 
Citada, a ré ofertou contestação, sustentando a improcedência da ação, ao argumento de que a autora fora comunicada por carta e estava ciente do débito em aberto, sendo informada de que, em caso de quitação, deveria imediatamente comunicar a empresa ré, a fim de se tomar as providências necessárias, evitando-se eventual inscrição indevida. Entretanto, apesar de ter quitado sua dívida, a autora não comunicou a ré, o que deu causa aos danos por ela suportados. Aduz que os débitos respectivos já foram desconstituídos e os apontamentos baixados dos cadastros de devedores, inexistindo responsabilidade civil por ato ilícito, tampouco dano moral a indenizar.  
Houve réplica.
É o breve relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, conforme permite o artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, à vista das provas existentes nos autos, suficientes para o deslinde da questão.
Ademais, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789). 
Não havendo preliminares a apreciar, passo direto à análise do mérito.
Com efeito, a hipótese dos autos retrata típica relação de consumo, a ser regida pelas regras específicas do Código de Defesa do Consumidor.
Partindo da premissa de que a ré é fornecedora de serviços, sua responsabilidade também há de ser analisada sob a ótica do Código de Defesa do Consumidor, que visando a mais célere, completa e efetiva reparação dos danos sofridos pelo consumidor, operou substanciais alterações no direito positivo neste particular.    
A insuficiência do sistema tradicionalmente adotado para a responsabilidade extracontratual e, até então consagrado em nosso Código Civil, como regra geral, resulta da própria evolução das relações comerciais, que, tornando-se mais complexas e de maiores proporções, em face, principalmente, da irrupção da industrialização com sistemas massificados de produção e consumo, passa a exigir tratamento jurídico compatível com suas necessidades.
Destarte, as regras oriundas da responsabilidade fundada na culpa não mais se compatibilizam com as necessidades de um mercado de consumo massificado, que representa um novo contexto social e político a exigir novo sopesamento da carga de risco a ser assumida pelos que produzem e pelos que consomem, surgindo, assim, a consagração da responsabilidade objetiva no Código do Consumidor, ainda que não absoluta, haja vista as causas eximentes da responsabilidade do fornecedor.   
A responsabilidade do fornecedor, em se tratando de relações de consumo, deve dar-se, como regra, independentemente da valoração do comportamento do sujeito responsável. Basta, para tanto, que se contraponha a situação jurídica do causador do dano com a específica condição dos bens e dos fatos relacionados ao consumidor lesado. 
Assim, não se pode mais ignorar a responsabilidade objetiva do fornecedor pelo fato do produto e do serviço (cf. arts. 12 a 14 do CDC), bem como pelo vício do produto e do serviço (cf. arts. 18 a 20, 21, 23 e 24), só afastada se provada a culpa exclusiva do consumidor (cf. § 3º, inciso III, do art. 12). 
Posto isto, e já analisando o caso concreto em julgamento, verifico que o pagamento da parcela nº 05 da compra efetuada pela autora, vencida no dia 14/03/12, no valor de R$ 57,50, é fato incontroverso, porquanto não impugnado pela ré, não fosse sua comprovação através dos documentos de fls.13/14. Outrossim, também incontroversa a negativação do nome da autora nos cadastros restritivos dos órgãos de proteção ao crédito, pelo débito acima apontado, em data posterior ao referido pagamento.
Ora, se já estava devidamente paga a dívida, força é convir que absolutamente indevida e irregular a inscrição da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, por dívida inexistente. 
A fim de se eximir da responsabilidade que lhe é imputada em razão da negativação por dívida já paga, alegou a ré que competia à autora comunicar imediatamente o pagamento, o que não teria sido feito por esta.
Risível tal defesa, porém.
Não cabe transferir ao consumidor a obrigação que compete ao credor-fornecedor de conferir os pagamentos por aquele efetuados, para o que não há qualquer dificuldade.
Assim, pese embora não se vislumbre má-fé por parte da ré, a par de sua desorganização administrativa, o fato é que a negativação ocorreu de forma indevida e ilegal, ensejando, sem dúvida alguma, a reparação do dano moral daí decorrente. 
A situação retratada nos autos, consistente na indevida inclusão de seu nome no cadastro de maus pagadores dos órgãos de proteção ao crédito, por débito já pago, não pode ser caracterizada como mero contratempo ou situação corriqueira e normal na vida das pessoas. 
Além do constrangimento de ser alçada publicamente à condição de má pagadora, por dívida já paga, e de ter que se explicar com quem se relaciona comercialmente, a autora ficou exposta à angústia e à intranquilidade de ver seu crédito restringido. Qualquer um que se coloque na situação vivenciada pela autora chegará à conclusão de que há dano moral indenizável.
Hoje, e a partir da Constituição de 1.988, já não remanescem dúvidas a respeito da reparabilidade do dano moral, inclusive na hipótese de ausência de comprovação do reflexo patrimonial. 
E ainda, uma vez comprovada a ofensa moral, o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido, ou seja, in re ipsa. Significa, em outras palavras, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável a prova do efetivo prejuízo material (STJ ? 4a Turma ? Resp. 23.575 ? Rel. César Asfor Rocha ? j. 9.6.97 ? RT 746/183).
Desta forma, comprovando-se que o nome da autora foi incluído ilegalmente no cadastro dos inadimplentes e que esta não possuía anotação pré-existente, daí decorre inexoravelmente o dano moral, dispensada a comprovação da efetiva restrição ao crédito (TJSP ? 7a Câmara ? Ap. ? Rel. Campos Mello ? j. 30.10.91 ? RJTJSP 137/186; TJSP ? 2a Câmara ? Ap. ? Rel. Cézar Peluso ? j. 29.9.92 ? JTJ-Lex 142/95).
Isso porque, ?O injusto ou indevido apontamento no cadastro dos 'maus pagadores' do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por dignidade e honradez? (RT 717/148, acórdão da lavra do Emin. Des. Ruiter Oliva, Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo).
Outrossim, já asseverava com percuciência o então Desembargador Cezar Peluso que, ?o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra? (RJTJSP 134/151).  
No tocante ao arbitramento do dano moral, é preciso ter em vista as circunstâncias do caso concreto, as repercussões pessoais e sociais, o dolo ou grau de culpa, as condições econômicas e pessoais das partes, além da honorabilidade e confiabilidade do ofendido, com a finalidade de evitar a perspectiva de lucro fácil e generoso por parte deste e desestimular condutas ilícitas por parte dos ofensores. Neste ínterim, o valor da indenização há de ser fixado prudentemente, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico.
Assim, procedendo à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novos atentados, contra a autora ou outros tantos consumidores, importando em indireto incentivo ao aprimoramento dos serviços por ele oferecidos, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione recompensa pelo mal sofrido, fixo a indenização devida em R$ 8.000,00, quantia esta que reputo suficiente para compensar todo o dano moral suportado em razão dos fatos narrados.
Ante todo o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na ação em epígrafe e assim o faço para condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral no importe de R$ 8.000,00 (oito mil reais), atualizado desde o ajuizamento da ação pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais despendidas, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, que ora arbitro em 10% sobre o valor da condenação devidamente atualizado. 
P.R.I.

São Paulo, 18 de setembro de 2012.



 Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
