

SENTENÇA

Processo nº:0009895-06.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:João Sitta
Requerido:Itaú Seguros S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Margot Chrysostomo Correa Begossi


Vistos.


Cuida-se de procedimento sumário movido por JOÃO SITTA em face de ITAÚ SEGUROS S/A
O autor alega, em síntese, que em razão do acidente sofrido em 12 de outubro de 2006, sofreu lesão permanente e definitiva, sendo que tais lesões determinaram a incapacidade para a pratica de suas ocupações habituais, conforme laudo de lesões corporais elaborado pelos profissionais do IML.
Em razão deste fato, ingressou com o pedido de indenização tendo sido realizado o pagamento em R$ 5.568,75, em 11 de dezembro de 2009.
Entende que o valor correto a ser recebido é de 40 salários mínimos conforme determina o artigo 3º, alínea "b", da Lei Federal nº 6194 de 1974. Pleiteia, pois, o recebimento da diferença.
Juntou pos documentos de fls. 10/18.
Citada a ré ofereceu contestação, asseverando, em preliminar que a inclusão da seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT.
No mérito aduziu que:
1) a norma a ser aplicada é a Lei 6.194/74 com as alterações inseridas pela Lei 8.441/1992 razão pela qual o valor pago atendeu os ditames legais vigentes a época;
2) com o recebimento do valor pelo autou operou-se a quitação. Nada masi é devido.
3)por ter sofrido perda "parcial" de função do membro afetado, o pagamento do valor obedeceu o grau de comprometimento do membro sendo que o valor máximo para a invalidez permanente e parcial é de R$ 13.500,00.
4)necessidade de perícia técnica;
5)vedação de vinculação da indenização aos salário mínimo;
6)juros de mora devem incidir a partir da citação;
7)correção monetária a partir da propositura da ação.
Juntou os documentos de fls. 47/86.
Réplica às fls. 88/105.
Em saneador, a MM Juiza que o proferiu afastou a preliminar de ilegitimidade  de parte arguída pela ré, definiu o ponto controvertido e nomeou perito atribuindo a ré o ônus de arcar com os seus honorários, fls. 114.
Desta decisão a ré agravou de instrumento, fls. 130/147.
A Egrégia Instância Superior negou provimento ao agravo.
A ré se insurgiu contra o valor dos honorários, fls. 152/160. O perito médico apresentou suas razões, fls. 166/169 sendo que as partes não apresentaram qualquer manifestação a respeito. A ré, tampouco, depositou os honorários solicitados.
É o relatório.
Decido.
Uma vez que os pontos controvertidos limitam-se a questões de direito, cabível o julgamento antecipado do feito, em obediência ao artigo 330, I, da Lei Processual Civil.
A inversão do ônus da prova mostra-se perfeitamente cabível no caso concreto, uma vez que patente a hipossuficiência financeira e técnica do autor, o qual, na inicial, trouxe os documentos que entende suficientes para comprovar seu alegado direito, além de se mostrar evidenciada a verossimilhança da alegação.
E no entendimento desta magistrada,  a inversão do ônus da prova é regra de julgamento. Consequentemente, a decisão que trata sobre a inversão é proferida em sentença.
No caso dos autos a ré, ciente da necessidade da realização da perícia  tanto que a requereu  simplesmente quedou-se inerte mesmo após a decisão proferida pela Egrégia Instância Superior que manteve a decisão proferida em primeiro grau que atribuiu a ela a responsabilidade pelo pagamento dos honorários do perito, estimados em valor absolutamente razoável.
Ou seja, a ré pediu a perícia e depois entendeu que o laudo deveria ser elaborado por medico do IML em razão de ser o autor beneficiário da assistência judiciária. 
Importante observar que a ré, uma instituição financeira, tem recursos suficientes para arcar com R$ 1.800,00 (mil e oitocentos reais) referentes aos honorários do perito médico.
Importante observar também que como foi ela quem requereu a prova, caberia a ela o pagamento dos honorários do perito, regra estampada no artigo 19 caput e seus parágrafos do CPC. 
 O E. STJ firmou o entendimento de que. deferida a inversão, não compete ao consumidor o ônus da produção da prova pericial; no entanto mesmo não sendo do réu a obrigatoriedade de arcar com os honorários periciais, suportará as conseqüências de sua não-produção. Nesse sentido:

"PROCESSUAL CIVIL - INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA - EXTENSÃO - HONORÁRIOS PERICIAIS - PAGAMENTO -
PERÍCIA DETERMINADA DE OFÍCIO - AUTOR BENEFICIÁRIO DA JUSTIÇA GRATUITA.
1. Cinge-se a controvérsia em saber se a questão de inversão do ônus da prova acarreta a transferência ao réu do dever de antecipar as despesas que o autor não pôde suportar.
2. A inversão do ônus da prova, nos termos de precedentes desta Corte, não implica impor à parte contrária a responsabilidade de arcar com os custos da perícia solicitada pelo consumidor, mas meramente estabelecer que, do ponto de vista processual, o consumidor não tem o ônus de produzir essa prova.
3. No entanto, o posicionamento assente nesta Corte é no sentido de que a parte ré, neste caso, a concessionária, não está obrigada a antecipar os honorários do perito, mas se não o fizer, presumir-se-ão verdadeiros os fatos afirmados pelo autor (REsp 466.604/RJ, Rei. Min. Ari Pargendler e REsp 433.208/RJ, Min. José Delgado).
4. Por fim, prejudicado o pedido de antecipação de tutela, em vista da nãoobrigatoriedade de pagamento, pela Concessionária, dos honorários periciais. Agravo regimental parcialmente provido." (' AgRg no RFsp I0-129I9/SP Rcl Min HUMBERIO MARTNS, SEGUNDA TURMA | em 05/03/2009.)

Nestes termos, embora não haja obrigação alguma da parte ré em arcar com o pagamento dos honorários do perito, sofrerá as consequencias por sua omissão.
Adentrando ao mérito, a pretensão do autor encontra respaldo na Lei 6194/74, que dispõe sobre seguro obrigatório de danos pessoais causados por veículos automotores de via terrestre. Com efeito, à luz do artigo 2° do referido diploma legal, é devido o pagamento do prêmio de seguro obrigatório DPVAT na hipótese de terem sido causados danos pessoais por veículos automotores de via terrestre.
Ademais, para que seja paga a indenização, exige o artigo 5° da referida lei que se comprove a existência do dano e a prova do acidente. 
A ocorrência do acidente com veículo automotor, primeiro requisito, foi devidamente registrada pela autor, conforme consta do documento de fls. 16/18. Aliás, a ré não nega a ocorrência do sinistro.
Já o dano, segundo pressuposto, restou evidenciado pelo pelo laudo de fls.16/18, ambos a demonstrar que em razão do sinistro, o autor suportou "debilidade permanente parcial de membro superior esquerdo e de marcha sem auxilio, pela sequela da fratura da bacia", fls. 18.
A Lei nº 6.194/74 dispõe:?Art. 3º - Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2o desta Lei compreendem as indenizações por morte, por invalidez permanente, total ou parcial, e por despesas de assistência médica e suplementares, nos valores e conforme as regras que se seguem, por pessoa vitimada?Como se vê o texto legal não faz menção à incapacidade para o trabalho, mas sim, invalidez permanente, total ou parcial, sendo assim, está comprovada a invalidez pelos documentos acostados.O art. 5° da Lei n° 6.194/74 estipula que a indenização securitária será realizada ?(...) mediante simples prova do acidente e do dano decorrente, independentemente da existência de culpa, haja ou não resseguro, abolida qualquer franquia de responsabilidade do segurado?.Nesse sentido a jurisprudência:?SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT). COMPROVAÇÃO DA DEBILIDADE PERMANENTE. VALOR DA INDENIZAÇÃO. 1 Comprovada a debilidade permanente, é devida a indenização do seguro obrigatório - DPVAT, prevista no art. 3º da L. 6.194/74. (...) 3 apelação provida em parte.? (Apelação Cível 20060111239759APC; 6ª Turma; Rel. Des. Jair Soares; Julg. 15-4-2009; in www.tjdft.jus.br)?RECURSO DE APELAÇÃO CÍVEL - AÇÃO SUMÁRIA DE COBRANÇA DE SEGURO OBRIGATÓRIO - DPVAT - GRAU DE INVALIDEZ PERMANENTE - AUSÊNCIA DE GRADAÇÃO LEGAL - APLICABILIDADE DA LEI Nº 6.194/74 - NORMA VIGENTE À ÉPOCA DO SINISTRO ? INDENIZAÇÃO FIXADA EM 40 SALÁRIOS MÍNIMOS A SEREM APURADOS NA LIQUIDAÇÃO DO DANO - POSSIBILIDADE - SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA ? NÃO VERIFICADA - RECURSO CONHECIDO E IMPROVIDO. 1- A cobertura do seguro obrigatório de responsabilidade civil de veículo automotor - DPVAT, para o caso de debilidade permanente de membro superior (braço direito), é de quarenta salários mínimos vigentes à época da liquidação do sinistro, segundo aplicação da Lei n° 6.194/74 vigente à época dos fatos. Não se aplica a gradação indenizatória prevista em normas administrativas da SUSEP e CNSP, pois, referidos atos não podem contrariar disposição legal vigente. 2- Como o salário mínimo não é utilizado como fator de correção monetária, mas sim como parâmetro para se apurar o quantum devido nos casos de indenizações de seguro obrigatório, não há que se falar em ofensa às leis e àCF/88 que vedam a sua utilização apenas como indexador econômico. 3- Se os pleitos exordiais foram acolhidos na íntegra, não há falar-se em sucumbência recíproca entre os litigantes. 4- Recurso conhecido, porém, improvido.? (RAC 8282/2009; 6ª C. Cível; Rel. Des. José Ferreira Leite; Julg. 25-3-2009, in www.tj.mt.gov.br).Portanto, o autor tem direito a receber a indenização securitária do DPVAT em 40 (quarenta) salários mínimos, em razão da invalidez permanente por acidente de veículo.As resoluções e circulares editadas pelo Conselho Nacional de Seguros Privados - CNSP, somente possuem eficácia legal caso estejam em obediência às normas de hierarquia superior.Assim, os atos regulamentares expedidos pelo CNSP sobre os valores indenizatórios do seguro obrigatório colidem com o texto expresso da Lei n° 6.194/74, que fixa o valor indenizatório para o seguro DPVAT.Com efeito, somente após advento da Medida Provisória n° 340 de dezembro de 2006, convertida na Lei n° 11.482, de 31 de maio de 2007, que alterou a redação do art. 3° da Lei n° 6.194/74, e definiu valores fixos para os casos de indenização securitária obrigatória.Todavia, o evento danoso ocorreu em 12-10-2006, data em que era vigente a seguinte redação do art. 3°:?Art. 3º - Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no artigo 2º compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada:a) 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário-mínimo vigente no País - no caso de morte;b) Até 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário-mínimo vigente no País - no caso de invalidez permanente;c) Até 8 (oito) vezes o valor do maior salário-mínimo vigente no País - como reembolso à vítima - no caso de despesas de assistência médica e suplementares devidamente comprovadas?.Quanto a vinculação da indenização ao salário mínimo, deve-se ponderar que tal proibição existente na Constituição federal e nas Leis n° 6.205/75 e n° 6.423/77 dizem respeito à utilização do salário mínimo como critério de atualização monetária, mas não a obsta como parâmetro de fixação de indenização.É evidente a lesão sofrida ? debilidade permanente/parcial do membro superior esquerdo  ? com o acidente automobilístico, suficiente as provas juntadas, consoante o Boletim de Ocorrência (fl. 19) e o Laudo Pericial (fls. 21/22).A indenização pelo DPVAT, por invalidez permanente em acidente de veículo, é pacificado no STJ, corresponde a quarenta salários mínimos:?CIVIL. SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT). VALOR QUANTIFICADO EM SALÁRIOS MÍNIMOS. INDENIZAÇÃO LEGAL. CRITÉRIO. VALIDADE. LEI N. 6.194/74. I. O valor de cobertura do seguro obrigatório de responsabilidade civil de veículo automotor (DPVAT) é de quarenta salários mínimos, assim fixado consoante critério legal específico, não se confundindo com índice de reajuste e, destarte, não havendo incompatibilidade entre a norma especial da Lei n. 6.194/74 e aquelas que vedam o uso do salário mínimo como parâmetro de correção monetária. II. Recurso especial não conhecido.? (REsp 153209/RS; Rel. MIN. CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO; Rel. p/ Acórdão Min. ALDIR Passarinho Junior; 2ª Seção; Julg. 22-8-2001; DJ 02-02-2004, p. 265, in www.stj.gov.br).E o valor pago ao autor não é impeditivo da cobrança da diferença do montante devido. Com efeito, a quitação, nesse particular, há de ser intepretada restritivamente, à luz do art. 47 do CDC, é dizer, exclusivamente quanto aos valores efetivamente recebido, não importando renúncia à cobrança dos valores pagos a menor.
De outra parte, a correção monetária tem como finalidade a mera atualização do poder aquisitivo da moeda. Logo, deve incidir desde o momento em que a quantia deveria ter sido paga e não o foi. Assim, para que o direito fundamental à indenização por danos materiais e morais, constitucionalmente previsto no art. 5º, X, da CF, se faça em sua inteireza, imprescindível que a correção monetária seja assegurada desde a data do pagamento incompleto, momento em que a quantia cujo recebimento ora se pleiteia deveria ter integrado o patrimônio dos autores. E, por se tratar de simples atualização, a correção monetária não propicia acréscimo do montante principal, não havendo que se falar em enriquecimento sem causa.
Neste passo, para esclarecer a questão posta pelo réu, em obediência ao princípio tempus regit actum, o índice dos juros legais devem ser aferidos constantemente, em relação ao período da mora. Por se tratar de relação jurídica continuada, iniciada na data em que o pagamento deveria ter sido efetuado e não o foi e somente encerrada quando do adimplemento, eventuais alterações legislativas incidem quanto ao tempo da mora sob a égide da novel norma. Não há retroatividade, de tal arte que o período da mora regulado pela lei anterior segue obedecendo aquela legislação.
Em síntese, até a entrada em vigor do novo Código Civil (11/1/03), o índice de juros legais deve ser de 0,5% ao mês, consoante preceitua o artigo 1062 da Lei Civil de 1916. A partir de então, o tema passa a ser disciplinado pelo artigo 406 do Código Civil de 2002:
Quando os juros moratórios não forem convencionados, ou o forem sem taxa estipulada, ou quando provierem de determinação da lei, serão fixados segundo a taxa que estiver em vigor para a mora do pagamento de impostos devidos à Fazenda Nacional.
Interpretando o dispositivo retromencionado, na Jornada de Direito Civil ocorrida em Brasília, em setembro de 2002, os literatos aprovaram o enunciado de nº 20, com o seguinte teor:
A taxa de juros moratórios a que se refere o art. 406 é a do art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional, ou seja, 1% ao mês.
A utilização da taxa SELIC como índice de apuração dos juros legais não é juridicamente segura, porque impede o prévio conhecimento dos juros; não é operacional, porque seu uso será inviável sempre que se calcularem somente juros ou somente correção monetária; é incompatível com a regra do art. 591 do novo Código Civil, que permite apenas a capitalização anual dos juros e pode ser incompatível com o art. 192 § 3°, da Constituição Federal, se resultarem juros reais superiores a 12% (doze por cento) ao ano.
Finalmente, inaplicável qualquer limitação veiculada por Resolução que contrarie a Lei Federal 6194/74.

III - DISPOSITIVO

Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para condenar a ré ao pagamento da quantia de quarenta salários mínimos vigentes ao tempo do acidente, descontados os valores já pagos,  monetariamente corrigido desde 12.10.2006 até a data do pagamento, aplicando-se juros de mora de 1% ao mês, desde a data da citação.
Condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% do valor da condenação.

P.R.I.



São Paulo, 10 de março de 2011.
