

SENTENÇA
Processo nº:0009139-07.2013.8.26.0006
Requerente:Tatiane Sá dos Santos
Requerido:Associação Paulistana

CONCLUSÃO
Em 25 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, ___ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
A preliminar de ilegitimidade de parte se confunde com o mérito e com ele será apreciada.
No mérito, a ação é improcedente. 
Com efeito o veículo da autora encontrava-se estacionado na via pública quando foi atingido por um veículo tipo "van" que fazia "lotação".
As testemunhas ouvidas em juízo, convidados da mesma festa em que estava a autora, apenas afirmam que ouviram um barulho e que após saíram para a rua, momento em que o veículo causador do acidente já havia se retirado do local.
Com o retorno do condutor para conversar com a autora, as testemunhas ouviram parcialmente o diálogo, mas nenhuma delas soube afirmar se o veículo pertencia à ré, não se lembram se a van possuía alguma inscrição alusiva à ré.
Aliás, oportuno se observar que sequer a placa do veículo foi anotada.
Não havendo testemunhas que possam desvendar a questão controvertida, não há como sequer se concluir que o veículo tido como causador dos danos seja de propriedade da ré. 
Tratando-se de responsabilidade civil extracontratual, a prova da culpa carece de estar seguramente demonstrada, o que não ocorreu no caso em julgamento, cujos autos não oferecem elementos probatórios seguros para se concluir pela procedência do pedido.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação com apreciação de mérito na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.


Após o trânsito em julgado, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 03/07/14.
      
    



JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 201,40. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu ___
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.
