

C O N C L U S Ã O

Em 23 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

SENTENÇA

Processo Físico nº:0009623-47.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:David Cordeiro de Moura
Requerido:Escritório de Advocacia Toledo Piza


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jair de Souza


Vistos.

DAVID CORDEIRO DE MOURA ajuizou ação de indenização em face de ESCRITÓRIO DE ADVOCACIA TOLEDO PIZA apontando, em síntese, que no ano de 2004 foi injustamente acusado de ter furtado um equipamento retroprojetor do banco em que trabalhava. Registra que o inquérito policial foi arquivado por falta de provas (fls. 129/131) e que na mesma oportunidade procurou programa televisivo para denunciar esta situação.

Exposto na mídia, foi supostamente procurado pelo requerido que se comprometeu a ingressar com medidas judiciais cabíveis, a fim de arquivar o inquérito policial, bem como para requerer indenização moral e material devida pelos danos experimentados, para o que arcou com R$500,00 iniciais, postergados valores remanescentes ao sucesso das futuras demandas a ajuizar.

Aponta que procurava o requerido insistentemente para obter informações sobre o andamento processual e este último se limitava a informar que o caso ainda estava com o juiz aguardando por uma solução. Relata que descontente com a falta de informações procurou o requerido para obter o número do processo e nesta última oportunidade, já em 2011, foi surpreendido com o informe de que não havia processo algum.

Conclui ter sido enganado por 7 anos, motivo pelo qual entende fazer jus a uma indenização por danos materiais no valor de R$ 500,00 e por danos morais no valor de R$ 100.000,00.

Documentos às fls. 08/167.

Após o deferimento da justiça gratuita foi ordenada a citação do requerido (fls. 168) cumprido o ato às fls. 174.

Às fls. 176 foi ofertada contestação, relatado pelo requerido que a pretensão do requerente está prescrita. Declarou ainda que o valor despendido de R$ 500,00 decorreu das diligências iniciais, qual seja: o acompanhamento do inquérito policial por 10 meses.

Registra que o inquérito foi arquivado por falta de prova e que por tal motivo seria baixa a probabilidade de ser deferida indenização neste contexto (maior a probabilidade de indenização em casos de arquivamento por inexistência do crime ou não comprovação de autoria), razão pela qual supostamente relatou ao requerente que não patrocinaria uma causa perdida e que se fosse o caso deveria este último procurar um outro advogado.

Ressalta ser falsa a alegação de que foi procurado insistentemente para obter informações sobre o andamento processual da suposta ação indenizatória, que nunca existiu e que nunca recebeu procuração para ajuizamento desta última.

Relata ainda, não ser responsável pelo desemprego por 7 anos do requerente, tanto menos por danos materiais e morais, após impugna os documentos ofertados pelo requerente.

É o Relatório. Fundamento e Decido.

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõe, pois ausente a  necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.

Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, §3º, do mesmo Código de Processo Civil.

De rigor a parcial procedência do pleito autoral.

O contrato de prestação de serviços advocatícios tido por inadimplido e que dá azo ao objeto de discussão é datado de 31/03/2004 (fls. 32/33). A presente ação foi ajuizada em 19/06/2012, passados mais de 8 anos da assinatura, aferível destas datas a ocorrência da prescrição.

Ocorre que, o termo inicial do prazo prescricional coincide o nascimento da pretensão, nascimento este que, pelo princípio da actio nata, ocorre quando o titular do direito vulnerado toma ciência da lesão.

A este respeito, a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça:

?O curso do prazo prescricional do direito de reclamar inicia-se somente quando o titular do direito subjetivo violado passa a conhecer o fato e a extensão de suas
consequências, conforme o princípio da actio nata. Precedentes?. 
(REsp nº 1257387/RS, E. 2ª Turma, Rel. Min. Eliana Calmon, j. 05/09/2013).

Na hipótese dos autos, o autor sustenta que apenas em 2011 (um ano antes do ajuizamento desta ação) tomou conhecimento do descumprimento contratual pelo requerido (não ajuizamento da lide), iniciado deste ponto o aludido prazo prescricional, tanto que dai surgiu o interesse na propositura da presente ação. A par de que, em sede de defesa, o requerido não embateu este tópico, não demonstrando outro termo/data parâmetro que comprovasse a ciência inequívoca do descumprimento contratual pelo requerente.

Inobstante esta constatação, registre-se que também não há comprovação pelo requerido de revogação do mandato, note-se que nem mesmo acostou qualquer outra fonte documental que comprovasse o cumprimento/término do contrato de fls. 32/33, ainda em voga.

Registre-se ainda, que o aludido contrato, ao contrário do aduzido pelo requerido (que disse que não patrocinaria uma causa perdida - fls. 177), minuta claramente a sua obrigação de "ingressar com ações de indenização por danos morais em face de Banco Santander e Gocil Serviço de Vigilância e Segurança Ltda? - fls. 32 - cláusula 1, obrigação esta que foi confessadamente descumprida. Digna a reparação moral do requerente que perdeu a chance de ter sua lide apreciada pelo Judiciário.

Anote-se que, o moderno direito privado impõe o abandono do tabu de que o inadimplemento contratual só pode gerar danos patrimoniais. Neste sentido, cita-se o Enunciado nº 411 da V Jornada de Direito Civil: 

Enunciado 411. Art. 186: O descumprimento de contrato pode gerar dano moral quando envolver valor fundamental protegido pela Constituição Federal de 1988.

No caso concreto, observa-se que a conduta do requerido gerou dano moral indireto para o requerente, pois descumprindo os termos do contrato prejudicou o amplo acesso à justiça garantido ao requerente pelo Art. 5º, XXXV da Carta maior.

Neste sentido, nossos tribunais em casos símiles (que cuidam da responsabilidade do advogado pelo patrocínio):

"Apesar de o advogado não ter obrigação de resultado, tem obrigação de meio, que consiste em cumprir com os seus deveres de forma profissional e diligente. Perda de prazo para emenda de inicial não configura com o cumprimento diligente do dever profissional, havendo sim, desídia e negligência do patrono. Inconteste que isso gera dano moral ao patrocinado, o qual esperava, no mínimo, o acompanhamento processual de sua ação de forma profissional, havendo quebra da boa-fé objetiva".
(TJSP. Rel. Des. Des. Clóvis Castelo. Apelação com revisão: nº 0012128-98.2012.8.26.0562. D.J.: 24/02/2014).

E ainda, no mérito do cabimento da indenização moral pela "perda de uma chance":

"ADVOGADA - CONDUTA DESIDIOSA CONSISTENTE NO NÃO AJUIZAMENTO TEMPESTIVO DE DEMANDA TRABALHISTA PARA A QUAL HAVIA SIDO CONTRATADA - PRESCRIÇÃO DA AÇÃO - HIPÓTESE DE PERDA DE UMA CHANCE PARA O CLIENTE - CARACTERIZAÇÃO COMO DANO MORAL - RECURSO PROVIDO. A conduta desidiosa do advogado que, por deixar de promover a ação judicial para a qual foi contratado, permite que prescreva o direito do cliente, caracteriza a figura da "perda de uma chance", ensejando indenização de natureza moral" (TJSP. Apelação c/ rev. n° 606.170-0/5, 5a Câm., Rel. Juiz LUÍS DE CARVALHO, j. 31.10.2001).

O próprio estatuto da advocacia (lei nº 8.906/94) dispõe sobre a possibilidade de responsabilização do advogado ao declinar:

Art. 32. O advogado é responsável pelos atos que, no exercício profissional, praticar com dolo ou culpa.

Desta feita, por não ter o patrono cumprido seus deveres profissionais bem como por ser responsável pela perda da chance do requerente em ter sua pretensão apreciada (esta sim prescrita), digna a reparação moral.
 
Contudo, tenho por abusivo o quantum pleiteado pelo requerente a este título (R$ 100.000,00), tanto mais porque dificilmente, caso sua pretensão originária fosse acolhida, perceberia algo nesse montante. De forma que arbitro, equitativamente, os danos morais sofridos pelo requerente em R$ 10.000,00, tendo-se em conta que esta fixação lastreou-se em quatro tópicos básicos, vale dizer: i) a indenização devida pela perda de uma chance/descumprimento de dever profissional, ii) as condições financeiras do próprio requerente (sob pena de enriquecimento indevido); iii) a capacidade financeira do requerido; e iv) a teoria do desestímulo para que situações como esta sejam evitadas.

Por fim, em continuidade à análise do contrato, vê-se que sua cláusula 3 (fls. 32) registra que a importância de R$ 500,00 já adiantada pelo requerente e nestes autos cobrada sob o título de "indenização por danos materiais?, se prestaria ao pagamento das despesas com acompanhamento do procedimento criminal, acompanhamento este que efetivamente existiu conforme cópias de fls. 47/167.

Falaciosa, portanto a pretensão de reparação material, razão pela qual a rejeito.

DISPOSITIVO.

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação indenizatória ajuizada por DAVID CORDEIRO DE MOURA e o faço para CONDENAR o requerido, ESCRITÓRIO DE ADVOCACIA TOLEDO PIZA, ao pagamento de indenização por danos morais arbitrados em R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir desta data, nos termos da súmula 362 do STJ, com juros de mora de 1 % ao mês contados a partir da citação.

Frente a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, sem imposição de honorários advocatícios, observada a justiça gratuita concedida às fls. 168. 

P.R.I.

São Paulo, 23 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
