

SENTENÇA

Processo nº 0009068-17.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Afonso Matias da Silva
Requerido:TNL PCS S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha de Oliveira




              VISTOS, ETC




Trata-se de ação ordinária que AFONSO MATIAS DA SILVA propôs em face de TNL PCS S/A.

 Alega o autor que é cliente da ré, e que intimado a comparecer a 6ª Delegacia Seccional de Polícia, onde foi surpreendido  com a notícia da existência de um inquérito policial nº 217/2011 versando sobre entrada ilegal de aparelho celular em estabelecimento criminal. Consta do inquérito que um aparelho e uma linha ambos provenientes da ré estavam sendo utilizado por detentos do presídio CDP de Suzano/SP para práticas criminosas, notadamente por parte do preso Vinícius Rodrigues Monção. Relata o autor que tanto o aparelho como a linha telefônica estavam em seu nome. Alega que foi inquirido para averiguação  por culpa da ré, que permitiu que terceiros usassem seus dados cadastrais sigilosos, para contratação de linha telefônica e atividades criminosas. 
Para proceder à sua defesa no inquérito policial, despendeu R$3.000,00 com honorários advocatícios, que pretende ver ressacidos.

Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais no montante de R$3.000,00 e danos morais que estima em 80 salários mínimos.


A ré foi citada e apresentou contestação alegando a responsabilidade pelo dano é o terceiro fraudador. Disponibilizad um sistema mais facilitado e menos burocratizado de aquisição de linhas, mas exige a apresentação dos documentos pessoais. É tão vítima quanto o autor.Impugna a existência de danos morais e não pode ser responsabilizada pelos danos materiais. Pugnou pela improcedência da ação.
É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330 I do CPC.
Preliminarmente, anoto que a ré não apresentou os contratos celebrados com a parte autora, de sorte que a questão relativa a quem efetuou a contratação  perde a relevância, já que não há prova sequer da contratação.
O documento deveria ter acompanhado a contestação, o que não ocorreu. Assim, a ré não faz prova de que a parte autora tenha contratado os serviços da ré. Não faz prova que terceiro, mediante fraude, tenha contratado os serviços da ré em nome da autora. Não faz prova de que a loja credenciada tenha agido com negligência na contratação, porque não há prova da contratação.
Está incontroverso, porque não impugnado  e até reconhecido pela própria ré,  em contestação,  que a linha telefônica atribuída ao autor estava sendo utilizada dentro de um presídio, o que ocasionou inclusive investigação policial quanto à sua origem.
Assim, a tentativa de transferir a responsabilidade para terceiro  é inócua, porque a contratação fraudulenta se deve exclusivamente à má prestação de serviço por parte da ré, que permitiu que terceiro fraudador utilizasse seus dados cadastrais para a obtenção da linha. 

O dano moral está perfeitamente caracterizado, pelo envolvimento do autor em investigação criminal, onde passou a ser investigado como autor de crime. Na concepção moderna da teoria da reparação do dano moral prevalece, como ensina o sempre autorizado Mestre CARLOS ALBERTO BITTAR, ?a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de  extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do  prejuízo em concreto? (in Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1994, p. 202).
Na fixação da indenização porém, recomenda-se a fixação em valor certo dentro de parâmetros razoáveis e moderados (RESP 579.195/SP), por arbitramento judicial, conforme já decidiu o então Des. Cezar Peluso, hoje Ministro do Supremo Tribunal Federal: ?A indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critérios objetivo para cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito? (JTJ-Lex 142/95).

Na determinação da reparação devida há fatores que devem ser considerados. A este respeito ensina CARLOS ALBERTO BITTAR: ? Há certos fatores que influenciam a determinação da reparação devida, identificados e discutidos na doutrina e, por vezes, incluídos em textos legais. Inserem-se neste contexto, fatores subjetivos e objetivos , relacionados a pessoas envolvidas, que na prática acabam influindo no espírito do julgador, a saber, de um lado, a análise do grau de culpa do lesante e a eventual participação do lesado na produção do efeito danoso, e de outro, a situação patrimonial e pessoal das partes e a proporcionalidade ao proveito obtido como ilícito.? (obra citada, p. 205). 

A indenização por dano moral fica, portanto, arbitrada em   R$ 10.000,00(dez mil reais), que serão corrigidos a partir da data desta sentença.
O arbitramento da indenização em valor inferior ao pleiteado não impede a fixação de verbas de sucumbência, em valor proporcional à condenação. O Min. Aldir Passarinho Júnior, no julgamento do RESP n. 556.912/SP deixou assente: ?Dada a multiplicidade de hipótese em que cabível a indenização por dano moral, aliado à dificuldade na mensuração do valor do ressarcimento, tem-se que a postulação contida na exordial se faz em caráter meramente estimativo, não podendo ser tomada como pedido certo para efeito de fixação de sucumbência recíproca, na hipótese de a ação vir a ser julgada procedente em montante inferior ao assinalado na peça inicial.? 

Quanto aos danos materiais, estão bem comprovados, e decorrem da necessidade de contratação de advogado para sua defesa, nos autos do inquérito. A reparação a este título também é devida.

Por todo o exposto, JULGO  PROCEDENTE em parte  a ação para condenar a  ré ao pagamento de indenização por danos morais, a favor do autor no montante de R$10.000,00 (dez mil reais), corrigidos da data desta sentença até o efetivo pagamento e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação, assim como indenização por danos materiais no montante de R$3.000,00, (três mil reais), que serão corrigidos a partir da data do desembolso e acrescidos de juros de mora a partir da citação. Condeno-a, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.

P. R. I. 

São Paulo, 14 de julho de 2014.
