

SENTENÇA

Processo nº:0009669-20.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Ilda Fernandes
Requerido:Cenceição de Fatima Verissimo Inocente e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca

Vistos.

ILDA FERNANDES ajuizou a presente ação de anulação de escritura e registro de imóvel, procedimento ordinário, em face de CONCEIÇÃO DE FÁTIMA VERÍSSIMO INOCENTE E EDISON VAGNER MOLITA INOCENTE. Alega, em concentrada síntese, conviveu em união estável com o falecido Antônio de Freitas Veríssimo, reconhecido no juízo da família, possuíam 02 casas de aluguel, com a abertura da sucessão descobriu que estavam escrituradas no nome de uma das herdeiras. Alega que em 2003 com recursos próprios comprou os imóveis junto com seu convivente. Com o falecimento do companheiro passou a recebe diretamente os aluguéis. Requer a declaração de nulidade da escritura de compra e venda e do registro imobiliário, com o reconhecimento da autora à metade do imóvel, que os requeridos depositem os aluguéis recebidos no curso da ação, a intimação dos inquilinos para que depositem nos autos os valores dos aluguéis, a condenação dos requeridos em perdas e danos, a intimação do MP. 

Com a inicial vieram documentos (fls. 22/).

Citados, apresentaram contestação (fls. 67/79) e documentos (fls. 80/252), oportunidade em que alegam, em concentrada síntese, em preliminar, decadência, e, no mérito, que os requeridos são legítimos proprietários do imóvel e instituíram usufruto vitalício em favor do falecido, por fim pleiteia a improcedência da demanda. 

Houve réplica (fls. 257/271).

É o relatório.

DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, com fulcro no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, porque somente pairam questões de direito, as de fato já provadas por meio dos documentos carreados aos autos, assim, desnecessária a dilação probatória. 

Inicialmente, passo a conhecer da decadência, que é a perda do direito material pelo decurso de tempo.

O prazo decadencial para invalidar negócios jurídico está previsto no artigo 178 do Código Civil, e, no caso em tela mais precisamente no inciso II.

Art. 178. É de quatro anos o prazo de decadência para pleitear-se a anulação do negócio jurídico, contado:
I - no caso de coação, do dia em que ela cessar;
II - no de erro, dolo, fraude contra credores, estado de perigo ou lesão, do dia em que se realizou o negócio jurídico;
III - no de atos de incapazes, do dia em que cessar a incapacidade.

Assim, para análise da decadência, deve-se considerar como termo inicial a data da escrituração pública do negócio que se pretende ter invalidado que, no caso em tela, foi averbado em 12 de março de 2013, fls. 31 verso, e confrontá-lo com a distribuição da ação, assim, considerando que a ação foi distribuída em 16/04/2013, tem-se o prazo maior que 10 anos, portanto, superior aos 04 anos previstos pela legislação material, operando-se, deste modo, a decadência. 

Neste sentido:

Demanda que busca a anulação de escritura pública de venda e compra de imóvel, fundada na alegação de vício de consentimento Prescrição Inocorrência Decadência, de outra parte, operada - Ação proposta além do quadriênio legal Fluência a contar da data da celebração do contrato (na hipótese, da escritura pública de venda e compra, lavrada no ano de 1970) Demanda ajuizada no ano de 2007 (quando há muito transcorrido o lapso temporal referido) - Inteligência do artigo 178, § 9º, V, b, do Código Civil de 1916 (então vigente) Extinção da ação (artigo 269, IV, do CPC) pela decadência e não pela prescrição - Sentença mantida Recurso improvido, com observação. (TJSP. AP. 9070417-10.2009.8.26.0000. Rel. Salles Rossi. 8ª Câmara de Direito Privado. Pub. 08/08/2012).

ANULAÇÃO DE ESCRITURA PÚBLICA. Simulação de compra e venda de diversos bens imóveis ? Art. 1.175 do CC - Ato nulo só poderia ser o da doação e não da compra e venda - Ato anulável - Prazo quadrienal - Prescrição - Inocorrência - Hipótese de decadência - Extinção da ação pela decadência e não pela prescrição - Recurso não provido. (TJSP. AP. CR -1550062896. Rel. de Santi Ribeiro. 1ª Câmara de Direito Privado. Pub. 08/09/2008).

ANULAÇÃO DE ESCRITURA PÚBLICA. Demanda fundada na alegação de vício de consentimento - Prescrição - Inocorrência -Decadência, de outra parte, operada - Ação proposta além do quadriênio legal - Fluência a contar da data da celebração do contrato (na hipótese, da escritura pública de venda e compra) - Inteligência do artigo 178, § 9o, V, b, do Código Civil de 1916 (então vigente)- Extinção da ação (artigo 269, IV, do CPC) pela decadência e não pela prescrição - Sentença mantida -Recurso improvido, com observação.(TJSP. AP. 994020412456. Rel. Salles Rossi. 8ª Câmara de Direito Privado. Pub. 17/02/2010).

PROVA - Dilação probatória - Desnecessidade - Existência de documentos nos autos suficientes para dirimir a lide - Julgamento antecipado autorizado - Cerceamento de defesa inocorrente - Preliminar rejeitada. ANULAÇÃO DE ATO JURÍDICO - Doação de imóvel de ascendente para descendente - Simulação através de escritura de compra e venda - Ato ocorrido na vigência do Código Civil de 1916 - Ato anulável nos termos do art. 147, II, desse diploma legal - Prazo decadencial de quatro anos, contados da data da celebração da escritura - Aplicação do art. 178, § 9º,inciso V, letra b, do referido diploma legal - Decadência manifesta -Extinção do processo com resolução do mérito mantida por outros fundamentos - Apelo desprovido. (TJSP. AP. 9169346-15.2008.8.26.0000. Rel. Rui Cascaldi. 1ª Câmara de Direito Privado. Pub. 06/05/2011). 


Diante do exposto, acolho a decadência e JULGO IMPROCEDENTE, com resolução de mérito, a presente ação, com fundamento no art. 269, inciso IV do Código de Processo Civil. Por força da sucumbência, condeno a requerente ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$1.000,00 (art. 20, parágrafo quarto, do Código de Processo Civil).

P.R.I. 


São Paulo, 26 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
