

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009462-83.2011.8.26.0005 - Procedimento do Juizado Especial Cível
RequerenteAlessandra Pereira da Silva, CPF 305.314.758-08
Requerido:Unimed Seguros, CNPJ 04.487.255/0001-81


 No dia 06 do mês de julho de 2011, às 14:00 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência da 1ª Vara do Juizado Especial Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Auxiliar Dr. CÉSAR AUGUSTO FERNANDES comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu a autora ALESSANDRA PEREIRA DA SILVA (RG:42.469.404), acompanhada do Dr. PAULO SÉRGIO ASSUNÇÃO OAB/SP 158.430. Compareceu pela ré UNIMED SEGUROS o preposto RICARDO AUGUSTO CRIVELLARI (RG:36.208.559), acompanhado do Dr. MARCOS GONÇALVES DE LIMA  OAB/SP 262.262, que requereu a juntada de carta de preposição, o que foi deferido. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo advogado da ré foram reiterados os termos da contestação já apresentada. Ouvida a autora, por ela foi dito que soube do problema de indicação errada de código para cirurgia, e que o médico não estaria credenciado para este procedimento; soube que o médico fez credenciamento e ainda assim houve recusa da ré para o procedimento. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. Dispenso relatório. Com relação ao pedido de realização da cirurgia, a ré não se opôs e o ato já foi realizado. Nesta parte o processo é extinto por reconhecimento do pedido. Com relação aos danos morais, quando se cuida de descumprimento contratual, como é a hipótese, apenas o excepcional, mesmo doloso, pode ensejar a reparação por essa via. No caso, ficou incontroverso de que pelo menos houve uma indicação errado do médico eleito pela autora para a ré; a partir da indicação errada não se pode imputar dolo para a ré na recusa feita, e bem poderia esclarecer a situação antes de permitir o ato. A ré até é obrigada a cobrir o procedimento, mas a sua recusa\ não foi completamente desarrazoada, e dessa forma não surge a situação extremamente excepcional de dano moral para descumprimento contratual. Extingo o processo, com resolução de mérito, por reconhecimento do pedido, na parte da cirurgia; no mais, quanto ao dano moral, julgo improcedente a ação. Sem sucumbência. Publicado em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e comunique-se. Oportunamente, arquivem-se. Audiência encerrada às 14:29 horas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu.........Alexandre, escrevente, digitei e  subscrevi.

MM. Juiz:
Autora ? Sra. ALESSANDRA:
Advogado da autora ? Dr. PAULO:
Preposto da ré ? Sr. RICARDO:
Advogado da ré ? Dr. MARCOS:
