

SENTENÇA

Processo nº:0009717-73.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Antonio Carlos Lourenço
Requerido:L.I.R. Comercio Varejista de Eletrodomesticos Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Tendo em vista a certidão de fls.62, declaro nula a sentença de fls.27 e passo a sentenciar o feito.

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, pois o problema relatado pelo autor não se refere à relação jurídica com a administradora de cartão de crédito, mas sim à relação jurídica com a ré, que vendeu um produto, não entregou e não devolveu o dinheiro.

No mérito, a ré alega a necessidade de se constatar o dano material alegado, o que impossibilita a restituição do valor pago. Para constatar que não houve o dano material, bastaria à ré comprovar que entregou a mercadoria ou devolveu o dinheiro. A ré sequer esclarece se estes fatos ocorreram, sustentando-se em sugestões evasivas, sólidas como gelatina, que mais confundem do que esclarecem.

Com efeito, procede o pedido de restituição do valor cobrado, mas não em dobro, pois havia lastro contratual para a cobrança, e o inadimplemento não configura cobrança abusiva.

Fixo a indenização por danos morais em R$ 1.000,00, pois, além do inadimplemento contratual, a requerida tratou a parte autora com descaso, ao não resolver o problema extrajudicialmente mesmo após vários contatos.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o requerido a pagar ao autor a importância de R$ 653,50, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir de 16/01/2012, e para o fim de condenar o requerido a pagar ao autor a importância de R$ 1.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual. 

São Paulo, 09 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
