

SENTENÇA
Processo nº:0009381-60.2013.8.26.0007
Requerente:Carla Olmedo Bueno
Requerido:VRG Linhas Aéreas S.A. - Grupo GOL

CONCLUSÃO
Em 28 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, ______(Daniela), Escrevente, subscrevi.


Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do art.38 da Lei 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é improcedente. 
Pretende a autora a condenação da ré em danos materiais e morais sob alegação de que da bagagem despachada por ocasião de seu voo, o aparelho de tv foi avariado e um aparelho celular foi extraviado. 
Desde o ajuizamento a própria autora confirma que optou por despachar tais itens como bagagem que seria transportada no compartimento de carga do avião. 
Da prova contida nos autos, conclui-se que a autora foi incauta. 
Primeiro porque não levar como bagagem de mão um aparelho celular é totalmente desarrazoado, seja pela fragilidade do bem, seja pelo valor, seja pela facilidade de se perder tal tipo de bem durante o transporte. Outrossim, deixou a autora de produzir qualquer prova de propriedade do alegado celular. 
Quanto à tv, ainda que a cia aérea tenha aceitado transportá-la, é fato que ao homem médio é de se esperar que não despache como bagagem um aparelho de tal natureza nas condições que fez a autora. Tal produto deve ser adequadamente preparado para o transporte tal como o fabricante o acondiciona para a venda ao comércio. Das fotos juntadas vê-se que a autora apenas embalou o produto num plástico fino e nada mais. 
Em suma, o que se extrai dos fatos narrados na inicial é que os danos relatados pela autora decorreram de sua própria desídia, já que, repita-se, ao homem médio não é razoável se adotar as atitudes que teve a autora, de modo que resta caracterizada sua culpa exclusiva, o que afasta qualquer responsabilidade da ré pelos danos.

A mesma sorte segue o pleito de dano moral, posto que o aborrecimento experimentado tem origem na desídia já citada da autora, restando como desfecho da ação a improcedência.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 30/05/14




JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 201,40. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu ____ Daniela, Escrevente, digitei. Sp. 


CERTIDÃO
Certifico e dou fé que registrei a sentença retro no SAJ, bem como a remeti ao DJE - Relação 76.  Nada mais. São Paulo, 02 de junho de 2014. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
