

SENTENÇA

Processo nº:0009399-64.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Leandro Gomes de Almeida Silva
Requerido:Itaú Unibanco Banco Múltiplo S.A.

CONCLUSÃO
Em  25   de julho de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo.
Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho







Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito, com pedido de indenização por dano moral, decorrente da indevida inclusão do autor, como devedor, em órgão de proteção de crédito.

Deferida a antecipação de tutela a fls.40, o réu foi citado e contestou a fls. 55/62, alegando que certamente foram as partes vítima de fraude, não podendo o réu ser responsabilidade por ato criminoso de terceiro. Ademais, não houve dano moral e em caso de condenação o valor deve ser fixado com razoabilidade.

Houve réplica.

É o relatório.

Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de prova oral ou pericial.

Encerrada a conta pelo autor em fevereiro de 2009 (fls. 33 deparou-se com a existência de dívida decorrente de uso de cartão de crédito, anotada em órgão de proteção de crédito (fls. 35/39).

O réu não comprovou documentalmente a contratação pelo autor, limitando-se a dizer que provavelmente houve fraude, da qual considera-se vítima, o que seria causa de exclusão de sua responsabilidade.

Contudo, a falsidade ideológica e documental, por meio das quais são abertas contas em nome de terceiros, é risco da atividade desenvolvida pela ré, a quem cabe a adoção de práticas seguras na concessão de crédito.  Se é certo que o custo para implantar tais procedimentos seguros é repassado a todos os clientes, por meio da cobrança de tarifas, ao consumidor lesado individualmente assegura-se o direito à reparação dos danos morais e materiais (art. 6º da Lei 8.078/90). 

Portanto, responde a ré contratação em nome do autor, bem como pelos danos morais suportados por ele, em razão da inclusão do seu nome em cadastro de inadimplentes. 

A indevida inscrição do nome do autor no órgão de proteção ao crédito caracteriza o dano moral indenizável porque sugere impontualidade e desonestidade. Segundo entendimento pacífico do STJ, o dano moral se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular no órgão de proteção ao crédito (REsp 58.151-5-ES, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar).

No tocante ao valor da indenização por dano moral, deve ser arbitrado com moderação. Não pode ser fonte de enriquecimento, nem ser inexpressivo (REsp 318.379-0-MG, Relatora Min. Nancy Andrighi). No caso dos autos, a importância correspondente a R$ 3.500,00 mostra-se suficiente para compensar o autor pelo dano moral suportado.

Ante o exposto, julgo procedente o pedido e condeno o réu ao pagamento da quantia de R$ 3500,00, como correção monetária e juros de mora a partir da data do arbitramento. O réu arcará integralmente com as despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 20% sobre o valor da condenação (Súmula 326 do STJ).

P.R.I. 
São Paulo, 25 de julho de 2011.




PAULO FURTADO DE OLIVEIRA FILHO
Juiz de Direito
