

CONCLUSÃO

Em 26 de outubro de 2010 faço estes autos conclusos ao(à)
MM(a). Juiz(a) de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros  XI.
Eu, Irina Fukumori, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0009742-70.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Compra e Venda
Requerente:Júlio César de Souza
Requerido:Virtude Multimarcas

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira






Vistos.



JULIO CESAR DE SOUZA ajuíza ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais em face de VIRTUDE MULTIMARCAS.

Alega, em síntese, que adquiriu, no final de 2007, o veículo Fox, placa DMC 4621, junto à ré, mediante o pagamento de entrada de R$ 15.000,00 e financiamento do saldo restante, de R$ 11.000,00, por financiamento bancário. As partes acertaram que a documentação do veículo e o recibo de compra e venda seriam entregues ao autor em sete dias. No entanto, decorrido o prazo, compareceu à ré, mas a documentação não estava pronta. Tampouco conseguiu receber os documentos até hoje. Assim, requer a condenação da ré na obrigação de entregar-lhe os documentos do automóvel, que lhe permitam a transferência de propriedade, e, ainda, a condenação ao pagamento de indenização por danos morais, em razão dos transtornos suportados, em montante a ser arbitrado pelo juízo.

A ré é citada por carta, mas não contesta o pedido, tornando-se revel.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta o julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, diante da revelia da ré.

O pedido é procedente.

A ré foi citada por carta, na pessoa de seu representante lega, conforme fl. 36. Contudo, não contestou o pedido e tornou-se revel.

A revelia gera a presunção de veracidade dos fatos narrados na petição inicial, especialmente no tocante ao descumprimento contratual por parte da ré.

Em que pese a ausência de exibição do contrato firmado entre as partes, o autor juntou, aos autos, o contrato de abertura de crédito celebrado com o banco Finasa, no valor de R$ 11.000,00, para pagamento do veículo Fox, em novembro de 2007 (fls. 10/11).

Ademais, assim que não obteve a documentação do veículo junto à ré, lavrou o boletim de ocorrência de fls. 13/14.

Tais documentos, aliados à revelia da ré, são suficientes a demonstrar que a ré não cumpriu sua parte no contrato, ao deixar de entregar ao autor o documento de transferência, assinado pelo proprietário anterior, e a nota fiscal da compra e venda, de modo a lhe permitir a transferência de titularidade do veículo.

Em conseqüência, a ré deve ser condenada na obrigação de fazer de entregar a documentação, sob pena de incidência de multa diária.

Além disso, o autor faz jus ao recebimento de indenização por danos morais, por conta de todos os transtornos a que indevidamente exposto, em nexo de causalidade direto para com a omissão de conduta juridicamente relevante da ré, evidenciando a deficiência dos serviços que se propôs a prestar no mercado de consumo.

Assim, considerando as finalidades da reparação pelo dano moral, quais sejam, a punitiva, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido de incorrer em novo atentado, e a compensatória para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, tenho que uma indenização no valor de R$ 5.000,00 seja suficiente e razoável a punir a ré por sua inércia e, ainda, reparar o sofrimento do autor, sem, ao mesmo tempo, lhe causar enriquecimento sem causa.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a entregar ao autor a nota fiscal de compra e venda do veículo Fox, placa DMC 4621, e o documento de transferência devidamente assinado pelo proprietário anterior, no prazo de trinta dias, sob pena de incidência de multa diária de R$ 500,00, até o limite do preço do veículo; e ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 5.000,00, a ser monetariamente corrigido a contar desta data, sem prejuízo da incidência de juros moratórios de 1% ao mês, também devidos a partir da sentença, momento em que o valor se tornou líquido. Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação.

Com o trânsito em julgado, intime-se a ré, pessoalmente, para cumprimento da obrigação de fazer.

P.R.I.C.
São Paulo, 28 de outubro de 2010.



DATA

Em __________________ recebi estes autos em cartório. Eu, ________, subscrevi.


Remessa DJE:
