

Em 30 de outubro de 2013,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, ______,  escrevente, subsc.

SENTENÇA 


Reclamação:0009208-27.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Norberto Antonio Perfetti
Requerido:ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NP


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.
Rejeito a preliminar de inépcia da inicial, porque a peça preenche os requisitos do art. 14 da Lei nº 9099/95.
A ação versa sobre declaração de inexigibilidade de dívida do Autor junto ao Banco Real, vencida há mais de doze anos, e adquirida pelo Réu por cessão de crédito, no valor de R$ 13.000,00. O Autor alega que vem sendo insistentemente cobrado pelo Réu.
No mérito, a ação é parcialmente procedente para declaração de inexigibilidade, para o Autor, de todos os valores cedidos ao Réu pelo Banco Santander (antigo banco Real), vedando-se atos de cobrança posteriores à intimação desta sentença, sem que se indenizem danos morais ao Autor.
Os documentos de fls. 63 demonstram que o Réu recebeu em cessão de crédito dívida do Autor (contratos n. 16101824, n. 16265677, n. 16301108, n. 16312100 e n. 16312101, fls. 59/60, no valor total de R$ 135.160,90). 
Entretanto, todas as dívidas do Autor encontram-se vencidas há mais de treze anos (conta não negociada, fls. 77/79), impossibilitando a exigência de pagamento pelo Réu. 
A inexigibilidade se embasa no fato de que a pretensão de cobrança de dívidas líquidas constantes de instrumento público ou particular deve respeitar o prazo de cinco anos, consoante dispõe o artigo 206, § 5o, I do Código Civil, prazo já foi ultrapassado no caso. 
Operou-se prescrição.
E ainda que afastada a prescrição, o direito de cobrança por parte do Réu não vingaria perante o Autor, se da cessão não foi ele cientificado, conforme art. 290 do Código Civil.
No caso em exame, pese a prova da cessão (fls. 63), não há prova da notificação do Autor, então devedor.  De rigor, portanto, a declaração de inexigibilidade, para o Autor, de todos os valores atinentes aos contratos (fls. 77/79), vedando-se ao Réu atos de cobrança ao Autor por tais valores, pena de incidência de multa de R$ 500,00 (quinhentos reais) por novo ato de cobrança documentalmente comprovado.
Resta a discussão acerca dos danos morais.
Conforme fls. 80/81, o Autor teve inúmeros apontamentos contra si, oriundos de outras empresas, que não o Réu. Seu nome na praça não era imaculado. Pese poder-se discutir incidência, ou não, do Enunciado da Súmula nº 385 do E. Superior Tribunal de Justiça, entendo não haver dano moral indenizável no caso concreto.
A uma, porque houve dívida ? ela somente não mais poderia ser cobrada porque prescrita, tornando-se obrigação natural. A duas, porque o Autor não é hipossuficiente à produção da prova de todos os transtornos que narrou na inicial. Esta prova poderia vir pela ouvida de testemunhas, pela juntada de correspondências de cobranças ou mesmo pela juntada de imagens do telefone celular do Autor demonstrando as inúmeras ligações a ele em horários inconvenientes. Nada disso veio aos autos, pelo que nego o direito a danos morais. 
Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
A) declarar prescrito, nos termos do art. 206, § 5o, I do Código Civil, o direito do Réu de cobrar o Autor dos valores atrelados aos contratos n. 16101824, n. 16265677, n. 16301108, n. 16312100 e  n. 16312101.
B) vedar ao Réu novas cobranças ao Autor dos valores atrelados aos contratos supra transcritos, a partir do 15º dia de sua intimação desta sentença (e independentemente do trânsito em julgado desta), sob pena de incidência de multa de R$ 500,00 (quinhentos reais) por novo ato de cobrança documentalmente comprovado e processado após tal prazo.
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 193,70 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.
P.I.C.
São Paulo,30 de outubro de 2013
Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
