

mSENTENÇA

Processo nº:0009295-98.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Estabelecimentos de Ensino 
Requerente:Lauro Paulo Lopes de Camargo e outro
Requerido:Universidade Anhembi Morumbi




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho
Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Preliminarmente, tem-se a ilegitimidade ativa de Sônia. O fato de ter pago o valor discutido ou de ser de sua titularidade a conta para a qual deveria ter sido creditada a quantia pleiteada não a legitima para a demanda, posto que quem contratara fora o autor Lauro.

Seja como for, conforme a inicial, teriam pleiteado a devolução do valor adiantado à ré em razão da desistência de Lauro cursar a graduação no estabelecimento de ensino da ré. Afirmam que buscaram diversas vezes a devolução da quantia paga, sem sucesso.

Em primeiro lugar, não faz jus o autor à devolução total do valor adiantado, ante a previsão contratual destacada pela ré no sentido de que reteria em caso de desistência o valor de 20% - o qual se mostra razoável para se cobrir os custos administrativos incorridos pela ré.

Sem segundo lugar, demonstrou a ré que os dados informados para a devolução estavam incorretos, tanto assim que há documento nos autos demonstrando que a transferência bancária fora rejeitada (fls. 9, 10 e 79).

Assim, não há que se falar em danos morais, posto que não ficou clara uma conduta dolosa ou mesmo culposa por parte da ré a atingir a esfera de direitos do autor.

Não se duvida que o autor tenha encontrado dificuldade em procurar resolver a questão, porém, tendo ocorrido um erro inicial decorrente da informação de conta bancária com dado equivocado pelo autor, os incômodos daí decorrentes não podem ser tidos como danos passíveis de indenização, mas sim como dissabores a que se está sujeito no trato de relações como a verificada nos autos.

Assim, declara-se a parcial procedência da demanda apenas com o fim de garantir a devolução de 80% do valor pleiteado.

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A DEMANDA, de modo a condenar a ré a devolver 80% do valor pago pelo autor, com correção pela tabela do TJ desde a data do pedido de reembolso e juros de 1% ao mês desde a citação. Ainda que a ré não tenha conseguido devolver antes o montante pleiteado em razão de um erro na conta informada pelo autor, tem-se que ao menos a partir da citação competia a ela, se o caso, efetivar um depósito judicial para se livrar da mora.

Em relação à autora Sônia, fica extinto o feito por ilegitimidade ativa (art. 267, VI, do CPC).

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de agosto de 2013.
