

SENTENÇA

Processo nº:0009088-76.2011.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Andreia da Silva Santos
Requerido:Bradesco Auto/Re Compahia de Seguros
Eu,              (Chiva), Escrevente, digitei em 04/10/2011.



Juíza de Direito: Dr.ª Adriana Cristina Paganini Dias Sarti


Vistos.

Homologo, por sentença, o acordo celebrado entre as partes a fls. 42 e 43 para que produza os seus jurídicos efeitos, nos termos do artigo 57 da Lei 9.099/95 e no artigo 475-N, III do CPC.
Por outro lado, sendo a celebração do acordo incompatível com a vontade de recorrer, certifique-se o trânsito em julgado nesta data, ficando desde já indeferido o processamento de eventual recurso inominado interposto.
Se houver requerimento, fica autorizado o desentranhamento de documentos que instruíram o processo, em favor da parte que os tiver juntado, mediante recibo.
Uma vez decorrido o prazo de 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. 
P.R.I.

São Paulo, 04 de outubro de 2011.




Adriana Cristina Paganini Dias Sarti
Juíza de Direito








                                        D A T A
Em                              , recebi estes autos em cartório. Eu,
                     , Escr, dig. e assino.
