

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009311-31.2013.8.26.0011
Requerente:Barbara Santos Guilherme, CPF 227.957.728-33
Adv. Dr.:Renata Rodrigues Cavicchia, OAB/SP: 138.997
Requerido:Adaplan Imoveis e Condominios
Preposta Sra.:Angela Cristina Devai Leite, RG. 24.565.305-3
Adv. Dra.:Lilian Lombardi Borges, OAB/SP: 164.468
Data da audiência:07/10/2013 às 14:00h


Aos 07 de outubro de 2013, às 14:38 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes e uma testemunha da autora (nome: Maria Carolina de Campos Vergal, RG. 30.094.055), cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Nesta audiência, foram conferidos e entregues os documentos pessoais da autora e do seu fiador e todos os demais que foram entregues à ré quando das tratativas para locação deste imóvel. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.   A autora relata na inicial que a empresa ré não foi diligente quando das tratativas iniciais para locação de imóvel que lhe interessava. Ela afirma que a ré lhe exigiu pesquisa em órgãos públicos e afins, cuja competência lhe cabia e ainda providências desnecessárias para a formalização da avença. Por este motivo, ela alega que foi impedida de locar o imóvel, já que este foi locado a terceiro durante as tratativaa. Dessa forma, a autora requer nestes autos a devolução da documentação entregue à ré e ainda a indenização por danos morais. No tocante à documentação e muito embora a autora tenha requerido pleito em nome de terceiro, ou seja, em nome do fiador, que garantiria o contrato em tela, a empresa ré instruiu a sua defesa  com aqueles requeridos na inicial, que foram conferidos e entregues pela demandante. Assim, razoável que se reconheça a carência superveniente da ação neste ponto. A ação prossegue portanto, em relação à indenização por danos morais. Pelos e-mails juntados aos autos (fls. 17/33), verifico que as negociações entre as partes tiveram início en 22/10/2011 e, segundo a autora, se encerraram próximo ao dia 15/11/2011, portanto cerca de 40 dias depois. Ao que consta, neste período as partes trocaram informações por e-mail a respeito das condições do imóvel e dos encargos que seriam consignados no contrato de locação. Não verifico nos citados e-mails resposta afirmativa da ré quanto à efetiva concordância do locador do imóvel, mas apenas informações de que se aguardava a sua manifestação a respeito da proposta feita (fls. 17, 23, 26). Apenas em 27/10/2011, denoto que houve concordância do locador quanto aos encargos e por isso houve a solicitação para que a autora entregasse o "kit locação", seguindo-se ainda pedido de informações quanto a alguns acertos referentes à reforma que seria realizada no imóvel. Além disso, alguma documentação suplementar foi requerida e entregue (10/11/2011). Entretanto, conforme relata a autora, pouco antes do feriado de 15/11/2011, foi-lhe informado pela ré, que o imóvel havia sido locado. A ré nega tal fato e esclarece que o imóvel só foi locado 06 meses depois, juntando aos autos cópia do contrato de locação que assim demonstra. Segundo a ré, o proprietário simplesmente desistiu da locação no período. Na verdade, as tratativas feitas entre as partes não se estenderam por longo período como sugerido na inicial. Ademais, a autora, como funcionária pública estadual, tinha pleno conhecimento da necessidade de se providenciar tal documentação e da burocracia envolvida nesta providência. Os quarenta dias que antecederam a desistência da locação não nos parece um prazo muito longo, sobretudo porque com o aquecimento do mercado imobiliário nos últimos anos, inúmeras eram as exigências no período e vários foram os motivos das desistências de contratos de compra e venda e locação de imóveis. Por este motivo, não é possível se atribuir à ré a desistência de locação deste imóvel pelo proprietário, já que a locação a terceiro não se comprovou. Ademais, a ré nos comprova nos autos que o locador somente locou o imóvel em abril de 2012, o que portanto não se harmoniza com os relatos da inicial quanto à locação a terceiro em razão da desídia da ré. Por consequência, rejeito o pleito de indenização por danos morais, sobretudo porque ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo. Por essas razões, JULGO EXTINTO O FEITO, sem resolução do mérito, nos termos do art. 267, VI, CPC, em relação aos documentos requeridos na inicial e JULGO IMPROCEDENTE esta ação em relação à indenização por danos morais.  Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):
Recebi nesta data meus documentos pessoais e do fiador.

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
