

SENTENÇA


Processo nº:0009278-41.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Flavio Augusto Ramos de Souza e outro
Requerido:Reserva Butanta SPE Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano


Vistos.

FLÁVIO AUGUSTO RAMOS DE SOUZA e ELIETE MARIA MARTINS DE SOUZA, ajuizaram ação contra RESERVA BUTANTÃ SPE LTDA e BORGES FONSECA ENGENHARIA E COMÉRCIO LTDA., com pedido de antecipação dos efeitos da tutela para suspender a cobrança da parcela das chaves e o congelamento do saldo devedor, almejando a declaração de nulidade da cláusula 12ª (fls. 59) e a condenação das rés a pagar indenização por danos materiais (emergentes e lucros cessantes) e morais.

Afirmam, a bem de suas pretensões, que celebraram compromisso de venda e compra de imóvel na planta (apartamento residencial situado na Rua Ferreira de Araújo, nº 221, Cj. 25, Pinheiros ? fls. 54/65) com a ré RESERVA BUTANTÃ SPE LTDA, com previsão de entrega em março de 2012 e tolerância de seis meses (12ª cláusula ? fls. 59/60). Alegam que a ré está em mora, porquanto cobrou a parcela referente à entrega do imóvel e o ?Habite-se? em março de 2012 mas não entregou as chaves aos autores. Aduzem que pagam o valor de R$1.228,03 a titulo de aluguel de apartamento desde maio de 2013, em razão da mora da ré na entrega das chaves, uma vez que venderam o imóvel em que residiam e não é possível a permanência na residência do irmão do autor. Narram que sem o ?Habite-se? não podem obter o financiamento do imóvel. Sustentam ser indevida a atualização e incidência de juros sobre o saldo devedor, porquanto as rés estavam em mora na entrega do imóvel. Sustentam a abusividade da cláusula que faculta às rés o atraso de 180 dias.  Aduzem que a taxa de corretagem e de assessoria técnica imobiliária (?SATI?), pagas no valor de R$ 15.256,88, encerram venda casada e que tais serviços jamais foram prestados, de modo que os valores lhes devem ser restituídos em dobro. Articulam que a multa de 1% prevista na Cláusula 12ª do compromisso de venda e compra deve ser aplicada também no caso de mora da ré. Afirmam que a ré realiza a atualização do saldo devedor com base no valor total do contrato, sem considerar as parcelas já pagass. Requerem o pagamento de indenização por danos materiais em decorrência dos valores desembolsados com aluguel e por danos morais pela perda do tempo livre durante dezessetes meses na tentativa de obter informações e documentos para cumprimento do contrato firmado pelas partes. Sustentam a aplicação do Código de Defesa do Consumidor e pleiteiam a inversão do ônus da prova. Requerem também o julgamento antecipado da lide.

A inicial veio aparelhada com os documentos de fls. 49/128. Sobreveio aditamento as fls. 162/164.

A tutela antecipada foi indeferida às fls. 169/170.

Citadas (173/174), as rés ofereceram contestação (fls. 178/217). Agitam preliminar de ilegitimidade passiva, porquanto o pagamento da taxa de corretagem e assessoria técnica imobiliária foi feito em favor da NMS Empreendimentos Imobiliários Ltda., que fora contratada diretamente pelos autores, bem como a ilegitimidade ad causam da Borges Fonseca Engenharia e Comércio Ltda., por não figurar no contrato celebrado. Alegam que o descumprimento da obrigação de uma das partes não caracteriza fraude ou abuso de poder para acarretar a desconsideração da personalidade jurídica. Ainda, agita preliminar da inépcia da petição inicial pela ausência de pedido certo e determinado. No mérito, sustenta a legalidade do prazo de tolerância de 180 dias e afirma que o atraso na entrega do imóvel somente teria se configurado a partir de setembro de 2012. Narra que o imóvel foi adquirido mediante intervenção de corretores, praxe no mercado imobiliário, sem qualquer intervenção da ré, de modo que o pagamento fora realizado diretamente para a empresa corretora, tendo o compromisso de venda e compra sido assinado por livre e espontânea vontade dos autores. Aduzem que a construção foi finalizada e que o apartamento foi entregue aos autores em setembro de 2013 (fls. 251/252). Alegam que houve atraso por parte da Prefeitura de São Paulo na expedição do ?Habite-se? devido à existência de processo administrativo perante a Secretaria do Verde e Meio Ambiente (fls. 214/217 e fls. 290/292). Defendem a incidência de correção monetária pelos índices do INCC, bem como a cobrança de juros de 1% ao mês, porquanto remuneram o capital e não representam ônus para quaisquer das partes, de modo que o congelamento do saldo devedor representa enriquecimento ilícito por parte dos autores. Afirma, outrossim, que não há prova dos alegados lucros cessantes (suposto aluguel de R$ 2.000,00) ou dos danos morais sofridos. Impugna, finalmente, os valores pretendidos a titulo de indenização por danos morais e os documentos apresentados pelos autores.

Com a contestação vieram os documentos de fls. 218/303.

Os autores apresentaram réplica e juntaram documentos (fls. 310/354).

As partes especificaram as provas que pretendem produzir e manifestaram desinteresse pela tentativa de conciliação (fls. 358/359).

É o relatório.

Fundamento e decido.

Não vingam as preliminares suscitadas pelas rés.

Conquanto os valores cobrados a título de comissão de corretagem ou taxa SATI tenham sido pagos exclusivamente à NMS Empreendimentos Imobiliários Ltda., os autores afirmam que houve ilícita "venda casada" (entre a venda do imóvel e a cobrança da comissão), nos termos do art. 39, I, do Código de Defesa do Consumidor, fato que, acaso comprovado, é apto a determinar a solidariedade da vendedora no dever de indenizar.

Também quanto à ré BORGES não se pode cogitar de impertinência subjetiva da demanda. É que os autores sustentam que o fato dela ser proprietária da vendedora e de diversos documentos alusivos ao negócio conterem o seu nome bastariam para caracterizar a solidariedade ou subsidiariedade no dever de reparar os prejuízos.
Diante de tais alegações, deve-se reconhecer a legitimidade passiva ad causam da BORGES, aferível que é in statu assertionis. Se essas alegações efetivamente procedem é questão que diz com o mérito e será oportunamente enfrentada.

Tampouco se pode cogitar de inépcia da inicial, porque os fatos foram articulados de maneira clara e os pedidos surgem como lógica consequência deles.

Superadas a preliminares, passo ao desate fundamentado da causa. E o faço desde logo, dispensando outras fontes probatórias, porque os documentos trazidos aos autos bastam à elucidação das questões suscitadas.

Bem, a relação jurídica travada entre as partes é regida pelo Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/1990, artigos 2º e 3º).

Os autores firmaram instrumento de promessa de venda e compra de imóvel em fase de construção (fls.54/65), tendo a ré RESERVA se comprometido a entregar o apartamento no mês de março de 2012, com prazo de tolerância de seis meses (cláusula décima segunda de fls. 59).

Não identifico, nesse prazo de tolerância, a anunciada abusividade, mormente tendo em conta que o objeto da prestação estava em fase de construção quando da contratação e que a parcela substancial do preço seria devida apenas ao tempo da entrega do bem (cláusula B.1), de sorte que não há iniquidade ou desvantagem exagerada em desfavor do consumidor.

E o Tribunal de Justiça de São Paulo tem chancelado tais cláusulas, em casos semelhantes (Apelação 0030728-07.2011.8.26.0562, 3ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des Donegá Morandini, j. 7.08.2012; Apelação 0041930-33.2011.8.26.0577, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Natan Zelinsh de Arruda, j. 19.07.2012).

Desse modo, o apartamento deveria ter sido entregue até 30.09.2012.

Mas a entrega se deu apenas aos 3 de setembro de 2013.

Impende anotar, no ponto, que a regra do parágrafo primeiro da cláusula décima segunda é manifestamente abusiva, pois assim devem ser consideradas disposições que, em contrato de compra e venda de imóvel a ser construído pela vendedora, transferem ao consumidor parcela tão substancial do risco do empreendimento, colocando o comprador em desvantagem exagerada e solapando o sistema protetivo instituído pelo Código de Defesa do Consumidor (art. 51 §3º ns. I e III, CDC).

Deveras, as chuvas, as oscilações do mercado de trabalho e a demora do poder público em praticar atos administrativos constituem mesmo, sobretudo em ramo tão suscetível a tais oscilações como a construção civil, parte substancial do risco desses empreendimentos. E a exoneração de responsabilidade por caso fortuito ou força maior (fortuito dito interno, porque inerente à atividade do fornecedor) ofende o sistema de proteção ao consumidor (Cláudia Lima Marques, in Contratos no Código de Defesa do Consumidor, RT, 6ª edição, p. 977).


Não bastasse, as rés não provaram atraso extraordinário do Poder Público na concessão do habite-se, tendo a demora, pelo que se infere dos documentos juntados aos autos, sido ocasionada pelo corte irregular de árvores existentes no imóvel (fls. 214/217 e fls. 290/292).

Assim, a mora da vendedora, para fins de encargos contratuais, principiou em 1º de outubro de 2012 (não tendo o contrato indicado o dia do mês de março, a vendedora poderia entregar o bem até o último dia daquele mês ou, com a prorrogação máxima, até o último dia do mês de setembro de 2012) e se estendeu até 3 setembro de 2013, quando da efetiva entrega do imóvel (fls. 251/252)

Estipulou-se, para a hipótese de mora da vendedora (na entrega do imóvel), cláusula penal de 1% do valor do contrato por mês de atraso (parágrafo quarto da cláusula décima segunda).
Tal valor encerra pré-liquidação das perdas e danos (decorrentes da mora no cumprimento dessa obrigação) e não podem os autores exigir indenização suplementar, pois a tanto obsta a regra do § único do art. 416 do Código Civil, que só é repelida pelo Código de Defesa do Consumidor quando implique limitação de responsabilidade em relação a vício ou (a fortiori) defeito do produto (art. 51 n. I do CDC), hipótese de que não se cogita na espécie.
Improcedente, assim, a pretensão de haver indenização por alugueres despendidos ou não recebidos, bem como danos morais eventualmente decorrentes direta e imediatamente da sonegação da prestação, porque esses são prejuízo pré-liquidados na cláusula penal.
Deve a vendedora RESERVA ser condenada, portanto, a pagar 1% do valor do contrato por cada um dos onze meses de mora verificados (outubro de 2012 a setembro de 2013).
E esses onze meses também não podem ser considerados ? parece evidente, já que não pode a vendedora se beneficiar de sua própria mora ? no cálculo do saldo contratual, para fins do disposto no parágrafo único da cláusula quarta (correção pelo INCC e juros remuneratórios). 
Tendo em vista que o saldo final já foi pago, por meio de financiamento bancário, os valores que tenham sido indevidamente pagos pelos autores, em razão do cômputo de juros e correção monetária sobre o saldo contratual no período de mora, serão apurados em liquidação e restituídos pela vendedora.
Não é possível aplicar, em desfavor do vendedor, as cláusulas penais moratória e compensatória previstas para a hipótese de descumprimento do contrato pelo comprador.

Com efeito, ainda que tais cláusulas fossem consideradas nulas, por estabelecerem vantagens exclusivamente em prol do fornecedor, não se pode corrigir tal desequilíbrio por meio de sentença aditiva, estendendo igual direito ao consumidor (a solução adotada pelo legislador não foi a equiparação das vantagens contratuais e sim a nulidade de pleno direito das cláusulas que estabelecem as vantagens apenas para o fornecedor).



No tocante à restituição dos valores desembolsados a titulo de corretagem e taxa ?SATI?, é incontroverso que, em 28/02/2012, os autores celebraram contrato de compra e venda de imóvel com a ré RESERVA (fls. 54/65) e, na mesma data, pactuaram com a NSM Empreendimentos Imobiliários Ltda. serviço de assessoria técnica imobiliária.  

Consta dos autos que os autores desembolsaram, no ato da assinatura do instrumento particular, R$ 25.023,60, dos quais R$ 8.701,75 foram pagos à ré RESERVA a título de sinal (como pactuado no contrato de compra e venda, cláusula quarta, ?A.1?, fls. 55 e extrato financeiro de fls. 66), R$ 3.611,55 foram pagos à corretora Vanessa, R$1.200,65 ao gerente Gilberto, R$182,98 ao Gerente 2, R$ 2.943,60 ao assistente Hugo e R$ 8.382,08 à NSM Empreendimentos Imobiliários Ltda (fls. 70/72). 

Os serviços de corretagem foram efetivamente prestados. A circunstância de terem sido prestados em "stand" de vendas montado no empreendimento da incorporadora não descaracteriza a intermediação, que desaguou em resultado útil (realização da compra e venda do imóvel). 

O TJSP tem afastado a caracterização de venda casada pela cobrança de comissão de corretagem na venda realizada em "stand" de lançamento de imóvel (conforme Apelação nº 4000841-30.2013.8.26.0564, 6ª Câmara de Direito Privado do TJSP, Rel. Des. Ana Lúcia Romanhole Martucci).

Embora o pagamento da comissão de corretagem seja de responsabilidade do vendedor, é possível atribuir esse ônus ao comprador desde que este tenha assumido expressamente a responsabilidade (Apelação nº 0033953-56.2012.8.26.0576, 1ª Câmara de Direito Privado do TJSP, Rel. Des. Paulo Eduardo Razuk, j. em 25/02/2014).

Na espécie, é inegável que os autores assumiram a responsabilidade pelo pagamento da comissão de corretagem, ainda que o compromisso particular de compra e venda não contenha cláusula a propósito da responsabilidade por esse encargo. Essa conclusão se extrai dos documentos e recibos firmados e emitidos quando da assinatura do contrato, notadamente aquele de fls. 70.

Tem inteira aplicação ao caso o raciocínio exposto pelo e. Desembargador Francisco Loureiro na Apelação Cível n. 0014853-81.2012.8.26.0361 (j. em 23.05.2013), que trago para cá:

"(...) embora não previsto expressamente no contrato tal encargo (comissão de corretagem), não há razão para devolução. 
Não resta a menor dúvida que os serviços de corretagem em empreendimentos vendidos na planta abrangem também serviços de promoção de venda e são contratados pelo empreendedor, nunca pelo promitente comprador. 
O promitente comprador dirige-se ao stand de vendas da empreendedora e lá se depara com profissionais contratados e treinados pela incorporadora para vender aquele determinado produto.
Óbvio, assim, que se a incorporadora contrata a promoção de vendas e os corretores para lançamento do empreendimento deve remunerá-los, pagando-lhes a devida comissão de corretagem.
De outro lado, é claro que aludida comissão integrará os custos do empreendimento e será repassada, direta ou indiretamente, aos promitentes compradores, pois se encontrará embutida no preço total e final do produto.
O que faz o contrato é deslocar para o promitente comprador o pagamento direto das despesas de corretagem, ao invés de fazê-lo de modo indireto, mediante inserção de tais despesas no preço total da unidade. 
Em tese, para o promitente comprador, pagar direta ou indiretamente a comissão de corretagem é indiferente em termos econômicos, já que, de um modo ou de outro, tal percentual integrará o preço final da unidade. A razão do deslocamento do pagamento para o promitente comprador é a de a incorporadora obter vantagens fiscais, uma vez que o pagamento da comissão do corretor não entrará em seu caixa, e também eventual devolução na hipótese de resolução ou arrependimento do adquirente. 
No caso concreto, contudo, não houve resolução, nem arrependimento, e o contrato foi inteiramente executado de parte a parte. Não há nos autos qualquer notícia de inadimplemento da construtora, de modo que se presume que o promitente comprador receberá a unidade pronta, e a promitente vendedora o respectivo preço.
Logo, não vejo dano ao consumidor, uma vez que, como acima dito, os custos com a intermediação de venda serão sempre repassados, direta ou indiretamente, ao promitente comprador da unidade autônoma.
Em que pese a aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao caso concreto, nada há de ilícito na celebração de cláusula contratual neste sentido, ainda que verbal, vez que dentro da autonomia da vontade conferida aos contratantes".


O mesmo raciocínio não se aplica, todavia, aos serviços denominados "assessoria técnica imobiliária". Tais serviços se confundem, na espécie, com a própria intermediação. E nenhum elemento de prova indica a prestação de qualquer atividade diretamente referida ao autor, além da intermediação na negociação. 

Deveras, o contrato firmado entre o autor e a ré é de adesão. E consultoria jurídica é atividade privativa de advogado (art. 1º n. II, L. 8.906/94). 

Acresce que a venda desses serviços de assessoria, prestados por empresa contratada pela vendedora, qualifica venda casada.

Os valores cobrados ao autor a título de serviços de assessoria técnica são indevidos, portanto. Indevidos porque abusivos (art. 51 n. IV, CDC) e porque fruto de venda casada (art. 39 n. I, CDC).

E quanto a essa cobrança a ré RESERVA e a N.M.S. agiram em parceria, figurando, ambas, como fornecedor único sob a perspectiva do consumidor (note-se que o recibo emitido pela N.M.S. estampa o logotipo da RESERVA, conforme fls. 70), de sorte que respondem solidariamente perante autor, nos termos da legislação de proteção ao consumidor (art. 7º, § único, e 25, §1º, CDC).

O recibo indica que R$8.382,08 foram pagos à N.M.S. (fls. 70), pelos serviços ditos de assessoria técnica imobiliária (fls. 71), importância que deve ser restituída em dobro, pois não se pode cogitar de engano justificável diante de venda de serviço não prestado, que resultou em cobrança abusiva (art. 42, § único, CDC).

Por fim, a circunstância de a BORGES ter constituído a sociedade RESERVA apenas para realização do empreendimento é insuficiente para lançar sobre ela (BORGES) a responsabilidade solidária ou subsidiária, enquanto não provada a presença de alguma das hipóteses do art. 28 do Código de Defesa do Consumidor. De modo que a pretensão, em relação a ela, deve ser rejeitada.
Posto isto, extinguindo a fase cognitiva do processo com resolução de mérito (art. 269, I, CPC), JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado em face de BORGES FONSECA ENGENHARIA E COMÉRCIO LTDA.; e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados em face de RESERVA BUTANTÃ SPE LTDA., para o fim de condená-la a: (i) pagar aos autores 1% do valor do contrato (compromisso de venda e compra) por cada um dos meses de mora na entrega do bem, de outubro de 2012 a setembro de 2013, a título de cláusula penal, com correção monetária a partir do ajuizamento da ação e juros contados da citação; (ii) restituir os valores cobrados a título de correção monetária e juros remuneratórios incidentes sobre o saldo contratual, relativos ao período de outubro de 2012 até setembro de 2013, a serem apurados em liquidação de sentença e corrigidos a partir da liberação do financiamento bancário e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação; e (iii) pagar aos autores R$16.764,16 (dezesseis mil, setecentos e sessenta e quatro reais e dezesseis centavos), a título de repetição em dobro da taxa SATI, com correção monetária e juros de mora do desembolso (fevereiro de 2011). 

Sucumbentes em face de BORGES e parcialmente sucumbentes em face de RESERVA, os autores suportarão 70% das custas e despesas processuais. Os 30% restantes serão pagos pela RESERVA.

Porque as rés são defendidas pelos mesmo patronos, considero compensados os honorários advocatícios devidos (art. 21, CPC).

P.R.I.

São Paulo, 17 de julho de 2014.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2014.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
