

SENTENÇA

Processo nº:0009175-71.2012.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sérgio Rubens Bispo
Requerido:Walter Sandro Pereira da Silva  - ME e outro

CONCLUSÃO

Em  07 de março de 2013 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,      escr., lavrei este termo.



Vistos.

SÉRGIO RUBENS BISPO ajuizou a presente ação declaratória de rescisão contratual cc indenização por danos materiais e morais em face de WALTER SANDRO PEREIRA DA SILVA ME e SOCIEDADE DA ORDEM DOS CAVALEIROS DE CRISTO NA TERRA, postulando seja julgada PROCEDENTE, para declarar judicialmente a rescisão contratual na data da prolação da r. Sentença, por culpa exclusiva dos réus, bem como determinar o cumprimento do contrato até a data da rescisão, carreando aos réus o ônus da sucumbência, inclusive verbas honorárias advocatícias, a ser arbitrada em 20% sobre o valor da causa e que determine o pagamento de juros contratuais, atualmente no montante de R$15.089,00 e os que se vencerem até a data da rescisão contratual, acrescido de atualização de juros legais e juros de mora, além de correção monetária  e  a restituição de capital re-investido no montante de R$5.000,00 (cinco mil reais), sem prejuízo dos juros e atualizações, além da condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais.

Alega o autor, em síntese apertada, que as partes firmaram contrato de participação de empréstimo com confissão de dívida, onde o autor cedeu quantia em dinheiro para fins de integrar o capital da primeira ré, em troca de devolução mensal do correspondente a 5% do capital a título de juros. Inicialmente, o autor entregou a quantia de R$11.400,00. Posteriormente, R$5.000,00. Entretanto, as rés não vêm dando cumprimento ao contrato.

A petição inicial veio acompanhada de procuração e documentos.

Citadas com hora certa, as rés não apresentaram respostas.

A Defensoria Pública, atuando como Curadora Especial, ofereceu contestação por negativa geral e requereu a improcedência do pedido, bem como os benefícios da assistência judiciária.

Houve réplica.

É o relatório.
D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil, pois envolve matéria de direito e de fato, prescindido esta última da produção de outras provas além dos documentos trazidos com a petição inicial.

Os pedidos formulados devem ser parcialmente acolhidos.

O autor comprovou a celebração do Contrato de Participação de Empréstimo com Confissão de Dívida com a primeira ré (fls. 15/16) e a transferência dos valores de R$11.400,00 e R$5.000,00 para a segunda ré (fls. 13/14).

Em consequência, a negativa geral apresentada pelo zeloso Curador especial não basta para afastar essas alegações.

Por outro lado, o autor afirmou haver descumprimento contratual.

Nesse ponto, incumbia às rés a prova em contrário, ou seja, a prova do exato cumprimento do quanto avençado, o que somente poderia ter sido feito com a apresentação de documentos que deveriam ter acompanhado a contestação.

Certo, portanto, a celebração do contrato, a transferência das quantias em dinheiro e o descumprimento contratual.

Diante do inadimplemento, então, deve ser julgado procedente o pedido de rescisão contratual, mas descabe exigir, ao lado da resolução do contrato, seu integral cumprimento.

Consequência da rescisão contratual por inadimplemento é a indenização por perdas e danos.

No caso, deve ocorrer a devolução da quantia em dinheiro cedida. Aqui somente os R$5.000,00, como pediu o autor, acrescidos de correção monetária desde a transferência (fls. 26 de janeiro de 2011  fls. 14) e juros legais de mora contados a partir da citação.

Por outro lado, não há que se falar em indenização por dano moral, não configurado, no caso em tela.

Não se perca de linha de consideração que é da mais pacífica, quão abundante jurisprudência: O mero inadimplemento contratual não acarreta, necessariamente, dor e angustia a ensejarem o reconhecimento à indenização por dano moral. (TJRS  5ª Câm. Cível, Ac. nº 70004017232  Passo Fundo  RS. Relª Des. ANA MARIA NEDEL SCALZILI; j. 27/2/2003), (Cfr. AASP 2.333/763). Tal entendimento vem confirmado pelo Superior Tribunal de Justiça, entre nós o órgão máximo na interpretação da legislação federal infraconstitucional: Recurso Especial nº 201.41, sendo relator o MINISTRO WALDEMAR ZVEITER, que conclui: inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não os danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. 

Não cabem no rótulo de dano moral os transtornos, aborrecimentos, dissabores ou contratempos que sofre o homem no seu dia a dia, absolutamente normais, na vida de qualquer um.

Por fim, indefiro às rés os benefícios da justiça gratuita, pois sequer é conhecido a situação econômica das mesmas.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes e condenar as rés à devolução da quantia de R$5.000,00 (cinco mil reais), acrescida de correção monetária desde a transferência ocorrida em 26 de janeiro de 2011 (fls. 14) e juros legais de mora contados desde a citação.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas processuais e com os honorários de seus respectivos patronos, que arbitro em R$700,00, observando-se ser o autor beneficiário da justiça gratuita.

P. R. I.

 São Paulo, 07 de março de 2013.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
