

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:007.10.009429-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Solazer Estância Recreativa LTDA - EPP
Réu(é)s:Francisco Jose Rodrigues Gomes 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 27/05/2010 às 13:45h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Diana Rodrigues De Souza

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s)  desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:

(a) Em razão dos fatos referidos na inicial, o(a) réu(é) pagará à parte autora a quantia de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), em 15 (quinze) parcelas iguais, mensais e consecutivas de R$ 100,00, cada, vencendo-se a primeira no dia 13 de junho de 2010 e as demais no mesmo dia do(s) mês(es) subseqüente(s), mediante boleto(s) bancário(s) a ser(em) enviado(s) para o endereço da parte ré indicado nos autos. Observação: caso a parte ré não receba o(s) boleto(s) até cinco dias antes do vencimento,  ficará autorizada a depositar o valor correspondente à parcela em  conta bancária em nome de Ilha Morena Praia e Pesca, junto ao Banco Bradesco, agência 3257, conta corrente nº. 515181-7. Observação: o(a) autor(a) se responsabiliza pela exatidão dos dados bancários fornecidos e isenta o(a) réu(é) da multa e encargos moratórios caso aqueles dados não estejam corretos, hipótese em que o(a) réu(é) poderá efetuar o depósito em até cinco dias após a data acima combinada.

(b) Em caso de descumprimento deste acordo, o réu arcará  com MULTA DE 20% (vinte por cento) sobre todo o débito em aberto, sem prejuízo da antecipação das parcelas vincendas e da incidência de juros e correção monetária, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo.

(c) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.

(d) As partes desistem do prazo recursal e requerem a homologação deste acordo.

(e) Pelas partes foi dito que concordam com a desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.



ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Réu
