

SENTENÇA

Processo nº:0009648-65.2009.8.26.0009
Classe  Assunto:Outros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Jose Reinaldo Marcondes de Andrade
Requerido:Telefonica - Telesp Comunicação de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Soares de Albuquerque


C O N C L U S Ã O
Em 08 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito PATRICIA SOARES DE ALBUQUERQUE.   Eu         , escrevente técnico Judiciário, subscrevi.

VISTOS.
Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O réu foi citado (f. 58) para apresentar contestação no prazo legal, qual seja, 15 dias, e não o fez. O prazo para contestação terminou em 06/11/209, sendo que a contestação só fora protocolada em 13/11/2009 (f. 107).
A ausência do requerido à audiência induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, prevista no art. 319 do Código de Processo Civil.
Alega o autor que não solicitou a instalação de linha telefônica fixa, e sendo assim, o valor cobrado pela prestação de referido serviço é indevida. Informa ainda que tentou resolver a situação diretamente com a requerida, contudo, não logrou êxito, tendo o seu nome incluído no banco de dados dos órgãos de proteção ao crédito. 
A ação deve ser julgada procedente. 
Com a revelia, presumimos a veracidade dos fatos narrada pelo autor, quais sejam, a não contratação de serviços de telefonia móvel e a conseqüente cobrança indevida e negativação do seu nome. 
Evidente ainda a caracterização do dano moral, diante da negativação indevida do nome do autor. 
A colocação do nome do autor em cadastro de inadimplentes gera inequívoco abalo moral. 
O nome de uma pessoa, um dos principais patrimônios morais do indivíduo, é estratificação da boa fama, dos princípios e da reputação de alguém. A colocação deste nome em situação de inadimplente macula a identidade da pessoa, fazendo-a equiparar a alguém em descrédito, em quem não se pode confiar. O dano é ainda mais severo em uma sociedade capitalista e de consumo como a nossa.
Considerando a eqüidade como fonte direta de apreciação do quantum indenizatório, reputo suficiente o valor de R$ 3.000,00.
Acredito que do mais seja desnecessário aduzir.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE os pedidos deduzidos por JOSÉ REINALDO MARCONDES DE ANDRADE em face de TELEFÔNICA ? TELESP COMUNICAÇÃO DE SÃO PAULO para DECLARAR a inexigibilidade dos débitos advindos da linha telefônica (11) 2084 2537. Por conseqüência lógica, torno definitiva a tutela antecipada concedida com a exclusão definitiva do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito, oficie-se. Por fim, CONDENO o requerido ao pagamento ao autor do valor de R$ 3.000,00 à título de danos morais, valor este corrigido monetariamente e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a presente condenação.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.

P.R.I.

São Paulo, 08 de novembro de 2010.


Patrícia Soares de Albuquerque
                 Juíza de Direito
