

SENTENÇA

Processo nº:0009204-64.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alex Melo dos Santos Spina Ribeiro
Requerido:Magazine Luiza S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho



Vistos.



I ? 



Trata-se de ação declaratória, de rito ordinário, ajuizada por ALEX MELO DOS SANTOS SPINA RIBEIRO em face de MAGAZINE LUÍZA S.A., ambos qualificados nos autos.

Alega o autor, em síntese, que seus dados foram indevidamente incluídos no cadastro negativo do SCPC, em razão da suposta existência de débito no valor de R$ 1.263,35, fruto de contrato de crédito celebrado na filial da empresa no Shopping Aricanduva.
Aduz que apesar de pedido administrativo feito em loja da ré, não foi atendido, e então diligenciou a lavratura de um boletim de ocorrência policial.
Pede antecipação de tutela para baixa de seus dados do cadastro de órgãos de proteção ao crédito, bem como que a ação seja julgada procedente, declarando-se a nulidade da contratação e a inexistência débito em questão, e ainda a condenação da ré a lhe pagar indenização por danos morais no valor de R$ 50.000,00. Com a inicial vieram documentos.

A fls. 31 foi concedida antecipação de tutela.

A ré foi citada por mandado e se fez revel (fls. 41/42). 
Vieram então os autos a conclusão para as determinações de direito.

É o relatório.



II ? 

Fundamento e decido.

Conheço diretamente do pedido, visto que a revelia o permite e faz presumir verdadeiros os fatos alegados na inicial (art. 319 do Código de Processo Civil).
A presente ação funda-se em alegada conduta ilícita da ré, que indevidamente teria inscrito os dados da parte autora em cadastro de inadimplentes do Serasa.
A ré Magazine Luiza S.A. se evidencia a suposta credora em face do contido a fls. 25 e 19, e daí decorre sua legitimidade passiva.
Ela foi citada por mandado na pessoa de seu gerente, em endereço que se tem como válido, visto que consta do próprio boleto de cobrança (fls. 25), e não contestou a ação, e por isso está configurada a revelia.
No mérito, presume-se verdadeira a alegação da parte autora de que o contrato a partir do qual surgiu o débito em questão não foi mesmo firmado com a parte autora.
Ao que se depreende dos autos, terceiro se fez passar pela autora contratou com a parte ré, dando com isso ensejo para o surgimento de débito que, não tendo sido pago, acarretou cobrança e a indevida inscrição de dados da parte autora em órgão de proteção ao crédito (fls. 19/21). 
Ao firmar contrato com terceiro se fazendo passar pela parte autora, a ré agiu com culpa, na modalidade de negligência, já que não averiguou com cautela se realmente se tratava da pessoa da autora.
A identificação do contratante seguramente não foi conferida com a atenção e a prudência cabíveis por parte da ré, que com sua conduta assumiu o risco de erro e dano a terceiros.
Não se trata aqui de caso fortuito. A atividade comercial  e/ou a bancária, sobretudo aquela com contratações não presenciais, é atividade nitidamente de risco, e a história tem mostrado que os roubos, furtos e estelionatos sempre existiram, e com o passar do tempo com sofisticação cada vez maior.
A ré não trouxe a estes autos qualquer contrato ou proposta contratual assinados pela autora (art. 396, do CPC), de modo que nada vincula a ela a contratação  que ensejou o débito em questão.
Tem-se evidenciado, pois, que, repita-se, terceiro se passou pela parte autora e contratou com a ré, que não agiu com cautela na contratação. 

A ré era perfeitamente previsível a ocorrência de fatos como o em questão. 
Evidentemente a ré negligenciou com a segurança no momento da contratação e assumiu o risco da ocorrência dos fatos em questão, devendo agora indenizar os prejuízos que sua conduta causou a terceiros, no caso a autora.
Não se há de falar aqui em culpa de terceiros, como o falso contratante, já que a causa primeira e determinante de todo o ocorrido foi a negligência da ré.
O débito será, pois, declarado inexistente.

A inscrição de dados da parte autora em órgão de proteção ao crédito teve origem em contrato com origem ilícita. 
Claro, portanto, que a contratação, a cobrança, e a própria inscrição dos dados da parte autora em órgão de proteção ao crédito foram ilegítimas e ilícitas, visto que ela nada devia aa ré. 

Quanto ao alegado dano moral, tem-se que diante da ilegítima (visto que o débito inexiste, como acima ponderado) e incontroversa inscrição de dados da autora em órgãos de proteção ao crédito, houve inequívoca caracterização de dano moral pelos constrangimentos e chateações por que notoriamente passa o negativado. Tal sofrimento é presumido. Nesse sentido tem-se JTJ-LEX-266/78.
Danos morais, na lição de Carlos Alberto Bittar, são lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos da sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas.?(Reparação Civil por danos morais: a questão da fixação do valor, ?in? APAMAGIS, Tribuna da Magistratura, Caderno de doutrina, julho de 1996, pág. 33).
A esse respeito a jurisprudência tem se posicionado no sentido de que ?o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge ex facto, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa? (Carlos Alberto Bittar, ob. cit., p. 204). Não há necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando-se à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtorno e reações constrangedoras,....? (RT 725/241).
Evidente, portanto, que para que se dê integral e amplo cumprimento ao contido nos artigos 186 e 927, do Código Civil, é necessária a reparação do dano moral. 
- Quanto à indenização deve ela ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).
A indenização por dano moral não obedece a critério objetivo e nem tampouco está limitada a esse ou aquele valor. 
A jurisprudência a esse respeito já se posicionou ponderando que há garantia de ressarcimento expressa no art. 5º, X da Constituição da República e o quantum é arbitrável, eis que não há critério objetivo para seu cálculo (Relator: Cezar Peluso - Apelação Cível nº 131.663-1 - Taubaté - 16.04.91 ? Jurisprudência obtida no CD-ROM  APMP/TJ).
A indenização é, pois, fixada em R$ 5.500,00 (cinco mil e quinhentos reais) quantia equivalente a cerca de dez salários mínimos é expressiva o suficiente para satisfazer a parte autora e convencer a ré de que não deve voltar a praticar atos como o ora em questão. 
No entender do magistrado, a quantia fixada representa a contrapartida pecuniária adequada a espécie.
Ela será acrescida de correção monetária a contar desta data, quando se definiu o valor da indenização. A correção monetária, que é mera atualização em face dos efeitos da inflação, será calculada com base na tabela prática do Tribunal de Justiça, que é de conhecimento notório no meio forense e aceita por tranqüila jurisprudência. Os juros legais de mora, que também são devidos, serão contados da data do fato (janeiro de 2011 ? fls. 19 ? cf. Súmula 54, do STJ). Anote-se que os juros de mora serão de 1% ao mês (arts. 406, do novo Código Civil e art. 161, § 1º, do CTN). 

Ante o exposto, torno definitiva a antecipação de tutela, e julgo procedente a ação, para:- a) declarar nulo o contrato e inexistente o débito em questão; b) determinar a baixa definitiva dos dados do autor dos órgãos de proteção ao crédito com relação ao débito em questão nos autos, e c) condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 5.500,00 (cinco mil e quinhentos reais), mais juros e correção monetária, na forma supra estabelecida. 
Por força da sucumbência, suportará a ré o pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 29 de novembro de 2011

Durval Augusto Rezende Filho 
              juiz de direito
