

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo nº:0009534-95.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Kátia Mojaravscki Florencio dos Santos, RG 22.877.475-5, CPF 142.327.438-55
Requerido:P. S. SERVIÇOS MÉDICOS LTDA, CNPJ 02.613.026/0001-30, representada pela preposta Sra. Raquel Erica Nogueira Candido, RG 44.310.077-9, CPF 295.248.298-51 
Data da audiência:18/10/2010 às 14:30h


Aos 18 de outubro de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) Conciliador(a) Ana Carolina Barreira da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supramencionada. Iniciados os trabalhos, pela empresa ré foi requerida a juntada de carta de preposição, alteração de contrato social, procuração e a retificação de seu nome bem como de seu CNPJ e pela autora foi requerido a inclusão do número de seu RG acima descritos. A seguir, pelo MM. Juiz foi que dito deferia as juntadas, retificações e inclusão requeridas, devendo a Serventia providenciar as devidas retificações. Proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) A autora, neste ato, tomou ciência do despacho de fls. 87. 2 )Pela autora foi dito que não tem nada mais a reclamar, tendo em vista que a cirurgia pleiteada foi realizada,  requerendo a extinção do presente feito, com a concordância da parte contrária. 3) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente, para nada mais reclamarem em qualquer juízo, tribunal e foro, em relação aos fatos e atos jurídicos aqui transacionados, inclusive quanto a danos morais. 3) O(a) autor(a) não tem interesse nos documentos juntados com a inicial. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e pedem a extinção do feito. NADA MAIS. Lido e achado conforme segue assinado. Eu,__________, Conciliador(a), transcrevi o acordo acima. Eu,_______, Sandra, escrevente-chefe, digitei e subscrevi.


Autor(a):


Ré(u):


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Homologo, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes e julgo extinto o processo de conhecimento, com fundamento no artigo 269, inciso III, do CPC. Registre-se e cumpra-se. São Paulo, data supra.


PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
Juiz de Direito
