

SENTENÇA


 CONCLUSÃO
Em 31 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Ricardo Ramon Rivarolli, _____, assistente judiciário, subscrevo.



Vistos.
GIVANILDES BARBOSA DOS SANTOS propôs ação de obrigação de fazer em face de GREEN LINE SISTEMA DE SAÚDE LTDA, alegando ser beneficiária junto de seu marido do convênio médico da ré, de modo que necessitou realizar uma cirurgia. Todavia, a ré autorizou o procedimento mediante o pagamento dos equipamentos a serem utilizados em cirurgia no valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais), porém a autora não tem condições de arcar com o pagamento dos equipamentos. Requereu a tutela antecipada para que a ré realize o procedimento cirúrgico apontado pelo especialista em um dos hospitais da ré ou na rede credenciada, ou que seja determinada a contratação de uma equipe médica e um local competente para realização do procedimento, sob  pena de multa diária no valor de R$ 1.000,00 (um mil reais) e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no equivalente a 50 (cinquenta) salários mínimos, dando-se a causa o valor de R$ 34.000,00 (trinta e quatro mil reais). Foram trazidos documentos (fls. 14/27).
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita, bem como a tutela antecipada (fls. 35/37).
A ré GREENLINE SISTEMA DE SAÚDE LTDA foi citada (fls. 62) e apresentou contestação (fls. 46/69), alegando que não houve urgência no tratamento da autora, bem como em nenhum momento ficou sem atendimento médico. Esclareceu que a própria autora foi quem optou pelo tratamento junto ao Hospital Cema, sendo que o nosocômio de rede própria da ré estava à sua disposição. Ressaltou que não houve ilícito por parte da ré, pois o contrato celebrado entre as partes prevê o atendimento exclusivo na rede própria da ré. Insurgiu-se contra as alegações contidas na inicial e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 70/96).
Réplica a fls. 100/102.
Designada audiência de conciliação (fls. 103), esta restou prejudicada devido à ausência da autora (fls. 114).
Foi invertido o ônus da prova (fls.115/117).
A ré formulou proposta de acordo e não sendo aceita, manifestou interesse na produção da prova documental, oral e pericial (fls.120/121).
O autor não demonstrou interesse na proposta formulada e requereu a produção da prova testemunhal (fls.126).

É um breve relatório. Passo a decidir.
Em conformidade com o artigo 330, I do Código de Processo Civil, o feito está a admitir o julgamento no estado, porquanto as questões de fato apresentam-se demonstradas, sendo desnecessária a produção de provas. 
Trata-se de ação de obrigação de fazer, objetivando-se que a empresa ré autorize a realização do procedimento cirúrgico necessitado pela autora e o pagamento de danos morais. 
Presentes as condições da ação, passo à análise meritória.
A ação é parcialmente procedente.
Observa-se da análise dos autos que a questão controvertida está limitada a dois pontos, sendo o primeiro se a ré negou a cirurgia, ou se a negativa se limitou apenas a não autorizar a cirurgia em hospital dito não credenciado, disponibilizando para a autora opções em  sua rede própria de hospitais.
Determinada a inversão do ônus da prova (fls.115/117), a ré não demonstrou não ser o hospital CEMA credenciado a sua rede.
Vale destacar pelos documentos de fls.16, fls.18, fls.23/24 e fls.26 ter a autora sido assistida junto ao hospital CEMA ao longo da moléstia, levando a crer que o hospital integrava a rede oferecida pela ré.
Neste sentido, em que pese a argumentação da ré, a Resolução CONSU n° 15 de 1999 é clara ao dispor que:
"Art. 2° Para adoção de práticas referentes à regulação de demanda da utilização dos serviços de saúde, estão vedados:

VI - negar autorização para realização do procedimento exclusivamente em razão do profissional solicitante não pertencer à rede própria ou credenciada da operadora".

Neste caminhar, restou incontroverso a necessidade da autora em socorrer-se do Poder Judiciário, visando a compelir a ré a autorizar a cirurgia. Somente após o deferimento da ordem liminar, a autora foi atendida, realizando a cirurgia com os custos absorvidos pela ré.

Caso assim não fosse, a saúde da autora poderia ter sido comprometida, valendo frisar que a saúde é um bem indivisível e a pessoa ao procurar um plano de saúde ou um contrato de seguro-saúde, objetiva a preservação de sua integridade física, como um todo. 
Neste sentir, temos que o contrato em análise é de adesão e de matéria protegida pelo Código de Defesa do Consumidor. Destarte, observa-se que o contrato em debate envolve relação de consumo.

No caso em questão, não é possível identificar a alegada exclusão do credenciamento, não prosperando a negativa da ré, já que as hipóteses de credenciamento de hospitais devem ser redigidas de forma clara (artigo 46 do CDC) e, na dúvida, devem ser interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor (artigo 47 do CDC).

Vale colacionar o ensinamento da Professora Ada Pelegrini Grinover e outros, na obra Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, 6ªed., p. 501, também esposada na decisão objurgada:
"quem quer contratar plano de saúde quer cobertura total, como é óbvio. Ninguém paga plano de saúde para na hora em que adoecer, não poder ser atendido." 

Importante considerar que o Código de Defesa do Consumidor contempla expressamente no seu artigo 6º, VI, como direito básico do consumidor a efetiva prevenção e reparação dos danos. Trata-se, aliás, de disposição que guarda coerência com a norma constitucional, artigo 5º, X, regra geral e cogente que assegura a inviolabilidade de honra e imagem das pessoas, em qualquer circunstância, sob pena de indenização por dano moral e material.

Por todo  o exposto, a indevida recusa para o ato cirúrgico deve ser afastada, na medida em que se transforma num mecanismo frustrador da prestação do serviço a que a empresa se compromete.
Neste rumo, não resta outro entendimento, que não seja a procedência do pedido. 
Quanto ao pedido de danos morais, este também procede.
Com efeito, na hipótese dos autos, a responsabilidade objetiva é adotada na modalidade do risco do empreendimento e está estruturada em três elementos, quais sejam: a ação ou omissão do agente, o dano, o nexo de causalidade entre a conduta do agente e o resultado danoso. 
Para que reste configurado o dever de indenizar, necessária a demonstração dos referidos elementos, que estão evidenciados nestes autos.
Assim sendo, a ação é fato incontroverso, porquanto a empresa ré negou a cirurgia pretendida.
O nexo de causalidade também é incontroverso, já que por não ter adotado postura diversa, a autora foi lesada.
No tocante ao dano de ordem extrapatrimonial sofrido, urge consignar os esclarecimentos de Jorge Bustamente Alsina, ao salientar que:  ?pode-se definir o dano moral como a lesão aos sentimentos que determina dor ou sofrimentos físicos, inquietação espiritual, ou agravo às feições legítimas e, em geral toda classe de padecimentos insuscetíveis de apreciação pecuniária.?(Teoria general de la responsabilidad civil, Ed. Abeledo-Perrot, Buenos Aires, 8ª ed., 1993, pg.234). 

A somar, sabe-se que os danos morais apresentam-se irreflexíveis na esfera patrimonial. Como bem esclarece Walter Moraes, citado por Rui Stoco:
?O que se chama de 'dano moral' é, não um desfalque no patrimônio, nem mesmo a situação onde só dificilmente se poderia avaliar o desfalque, senão a situação onde não há ou não se verifica diminuição alguma. Pois se houve diminuição no patrimônio, ou se difícil ou mesmo impossível avaliar com precisão tal diminuição, já há dano, e este pode ser estimado por aproximação (art.1.553);... Daí que na indenização por dano moral não há nem indenização nem dano, e nem sempre é moral o mal que se quer reparar, pois o termo 'moral' segue o uso da doutrina francesa onde moral se diz tudo quanto não é patrimonial ou econômico nem material, como se o econômico e o físico não entrassem no campo da moral. Daí também a necessária explicação do fenômeno no sentido de que a indenização por dano moral obraria como medida consolatória para a vítima de um mal irremediável no seu gênero. Há algo de compensação, mas de compensação realmente não se trata, porquanto não há termo ou medida de equivalência?.(In Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial, 4ªed, pg.673).

No caso dos autos, em relação ao dano alegado, evidencia-se que a autora experimentou situação desgastante, ao se ver impossibilitada de usufruir a garantia conferida pelo contrato firmado. Com isto, restou demonstrado que o desconforto sofrido pela autora dimensionou-se em patamar apto a receber a tutela jurídica pleiteada. Desta feita, caracterizados os elementos da responsabilidade civil, surge à ré o dever de indenizar.
Em relação ao numerário a ser fixado, observa-se que o dano moral, em razão de sua natureza, não tem a aptidão de restabelecer a situação anterior aos fatos veiculados, de forma que visa tão-somente à punição do agente, compensando-se a dor sofrida, sem prestar-se como fonte de enriquecimento ilícito e tampouco sem assumir a qualidade de valor inexpressivo, uma vez que a sua fixação tem por objetivo coibir a repetição de tais fatos.
Para tanto, deve-se analisar que os fatos veiculados comprometeram a autora na sua esfera pessoal, em momento fragilizado pela própria doença.
Desta feita, considerando referidos aspectos, fixo a indenização por danos morais em R$ 2.000,00 (dois mil reais).
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por GIVANILDES BARBOSA DOS SANTOS em face de GREENLINE SISTEMA DE SAÚDE LTDA, a fim de confirmar a tutela antecipada concedida, tornando-a definitiva, bem como condenar a ré no pagamento de R$ 2.000,00 (dois mil reais) a título de danos morais, que deverão ser pagos em parcela única, e serão corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e incidirão correção monetária e juros de mora de 1% ao mês desde a data da sentença, ou seja do arbitramento, em conformidade com a Súmula 362 do STJ.
Pelo princípio da sucumbência, condeno as partes no pagamento de custas e despesas processuais, cabendo a cada uma arcar com os honorários advocatícios de seus patronos, observando-se para a autora o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50, de modo que estará isenta enquanto perdurar a condição de beneficiária da Justiça Gratuita.


P.R.I.
São Paulo, 31 de janeiro de 2014.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
