

SENTENÇA

Processo nº:0009315-26.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:Carlito Paulo de Souza
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral


Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Em que pesem as alegações do autor e a revelia do réu, não se pode reconhecer que o simples fato de ter um cartão recusado e ter que devolver compras de supermercado é algo capaz de causar grave constrangimento e humilhação ao autor.

Sendo assim, os fatos configuraram um mero dissabor.

Meros aborrecimentos não são capazes de gerar dano moral, como bem ensina RUI STOCO, em seu Tratado de Responsabilidade Civil:

?O dano moral só se caracteriza com a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos...?.

No mesmo sentido leciona com propriedade o Professor YUSSEF SAID CAHALI, em sua obra ?Dano Moral?:

?... tudo aquilo que molesta gravemente a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade em que está integrado, qualifica-se, em linha de princípio, como dano moral; não há como enumerá-los exaustivamente, evidenciando-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido falecido; no desprestigio, na desconsideração social, no descrédito à reputação, na humilhação pública, no devassamento da privacidade; no desequilíbrio da normalidade psíquica, nos traumatismos emocionais, na depressão ou no desgaste psicológico, nas situações de constrangimento moral?.

Desta forma, verifica-se que é impossível se falar em dano moral sem que se tenha claramente demonstrado dano efetivo e grave a algum direito inerente à personalidade da pessoa humana, tais como dignidade, liberdade individual, honra e etc. No caso em concreto não se verifica violação grave a qualquer direito pessoal ou personalíssimo, com efeito, também não se verifica de modo algum o dano moral. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, resolvendo o mérito com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas e condenação a verba honorária por expressa vedação legal. Com o trânsito em julgado, arquivem-se, comunicando-se ao Cartório Distribuidor.

P.R.I.C.

São Paulo, 02 de outubro de 2012.
