

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0009777-42.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Juliana Felizardo Romeu
Réu(é)s:BANCO HSBC S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 25/04/2011 às 13:58h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Antonio Barbosa Santos, OAB/SP nº 146.314 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Raphael Cesena Gutierrez, RG nº 43.623.575-4 (SSP/SP).


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita juntada anteriormente aos autos.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Foi ouvida a gravação juntada aos autos pelo banco réu.

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).

Não havia testemunhas.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 001/2011.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
De início, é bom ressaltar que entre as partes se estabeleceu relação de consumo: a autora, como consumidora; o réu, como fornecedor, de modo que aplicáveis os preceitos contidos no Código de Defesa do Consumidor, de acordo inclusive com a Súmula nº 297 do STJ.
Assim sendo, aplicáveis os preceitos contidos no Código de Defesa do Consumidor, para o desate da lide.
Fincada essa premissa, é patente que o réu vulnerou direito básico da autora, consumidora, de obter informação adequada e clara a respeito do produto oferecido (art. 6º, III, de sobredito diploma legal).
Com efeito, o réu trouxe a gravação em que foi oferecido à autora o crédito referido na inicial e, de tal gravação, ouvida nesta audiência, fica evidente que a autora não foi devidamente informada pelo fornecedor.
Aliás, tratando-se de fornecimento de produto que envolvia outorga de crédito ao consumidor, era crucial que o fornecedor informasse à autora, dentre outras coisas, o número das prestações, a taxa efetiva anual de juros, assim como a soma total a pagar, nos termos do art. 52, do Código de Defesa do Consumidor.
Mas o réu não prestou nenhuma dessas informações à autora.
Pelo contrário, o que se verifica da gravação é que adotou estratégia agressiva para subtrair da autora a necessária reflexão para que celebrasse o contrato, o que realmente é inaceitável se a autora era a parte mais vulnerável na relação jurídica.
Além disso, não consigo vislumbrar nenhuma má fé da autora.
Tanto assim que procurou gerente de agência do réu para liquidar o contrato, sendo que, inclusive, já em janeiro de 2009, o requerido debitou de sua conta a quantia de R$298,27.
De outra banda, não se pode admitir que ainda assim insistisse o réu em receber diversas outras parcelas supostamente em aberto.
Ora, isso seria dar respaldo ao proceder ilícito do réu, acima destacado, em desrespeito ao Código de Defesa do Consumidor.
No mais, também não consigo vislumbrar alguma tentativa da autora de se locupletar ilicitamente a custa do requerido.
Diante desse quadro, tem-se que a autora foi induzida à concretização de um negócio que lhe era prejudicial, sendo de rigor pois, que se proceda à anulação de tal contrato, bem como por conseguinte, que declare a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com o réu oriundo de tal contrato.
Outrossim, o réu deve reparar o dano moral que causou à autora, pois o documento de fls.10 demonstra que chegou a negativar o nome da autora com base em débito oriundo de tal contrato, o que era completamente descabido, em face do acima explicitado.
Além disso, é certo que a autora sofreu dano moral, pois notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha o seu nome indevidamente negativado.
Impende, pois, verificar qual valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$3.500,00, seja a mais adequada para o presente caso.
Em arremate, mister que se confirme a liminar.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade  de qualquer débito oriundo do contrato referido na inicial, da parte autora para com a parte ré; b) confirmando a liminar, determinar que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito para retirada definitiva do nome da parte autora de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão do débito ora declarado inexigível; c) condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 3.500,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). Oportunamente, oficie-se para cumprimento do determinado no item "b".
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)
