

SENTENÇA

Processo nº:0009077-67.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Juliane Alves Pinheiro
Requerido:Sociedade Comercial e Importadora Hermes S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da lei 9.099/95.
DECIDO.
O pedido inicial é parcialmente procedente.
Trata-se de fato incontroverso a aquisição pela consumidora dos produtos indicados na nota fiscal de fls. 19, ou seja, um conjunto de assadeiras-10 peças da marca Marinex.
Também é fato incontroverso que foi entregue produto de marca diversa, Nadir.
Como analisado acima, a autora adquiriu o produto com base no anúncio ofertado pela ré, e assim, faz jus à entrega do produto, como lhe fora mostrado no ato da venda.
A alegação de que as duas marcas sofreram alterações, em razão de fusão societária, não deve ser acolhida.  A uma, posto que não comprovado nos autos que apesar da nova distinção da marca, o novo produto é idêntico ao anunciado em site de internet.  A duas, porque se houve a fusão em setembro de 2011 (fls. 38), não deveria a ré veicular o produto em novembro de 2011 (fls. 11, canto esquerdo), sob pena de veiculação de oferta e propaganda enganosa.
Assim, entendo que o pleito de substituição do produto deve ser atendido, conforme especificação contida no pedido e nota fiscal.
No mais, inviável a condenação da empresa ré em danos morais pois trata-se de mero dissabor da vida moderna, ensejador, como já salientado, do direito ao reparo ou da rescisão contratual.
Não houve qualquer prova de que a situação que passou o consumidor tenha ofendido qualquer direito de sua personalidade.
Nesse sentido dispõe o Enunciado nº 52 do II Fórum de Juizados Especiais do Estado de São Paulo: ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral?.
Pelo exposto e o mais que dos autos consta, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, determinando que a ré proceda a troca do conjunto de assadeiras, no prazo de 10 dias, sob pena de multa diária que fixo em R$ 50,00 limitado a 30 dias a ser convertida em perdas e danos à autora em caso de descumprimento ou impossibilidade de cumprimento da obrigação.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
Para análise do pedido de gratuidade, deverá a autora trazer aos autos cópia de sua última declaração de rendimentos (IRPF) E extratos bancários dos últimos dois meses anteriores à prolação da sentença.
PRI
São Paulo, 17 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
