

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0009316-98.2009.8.26.0009 - Outros Feitos Não Especificados

Autor:MARIA DA VITORIA ALVES DIAS 
RG: 4397320-6 - CPF: 911.559.408-49
Adv. Dra. Maria Leci Confessor Servini  OAB 167684  

Réu:TELECOMUNICAÇÕES DE SAO PAULO S/A - TELESP 
Preposta Camila Alves Naime Martim - RG: 28569542-3




Aos 27 de abril de 2011, às 14:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pela ré foi apresentada contestação escrita, em ato anterior, com ciência à parte contrária. Dispensada a produção de prova oral. As partes não apresentaram testemunhas. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95, fundamento e decido. Pretende a autora a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais que suportou, em decorrência da permanência de restrição de crédito feita em seu nome após a quitação de seu débito. Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII. No caso dos autos, a ré nenhuma prova produziu no sentido de infirmar as alegações da autora e de comprovar ter agido de forma adequada e eficiente. Com efeito, a autora noticiou haver efetuado acordo com a ré para pagamento de seu débito em 2004, acordo que não honrou. Em  janeiro de 2008, celebrou novo acordo para pagamento em oito parcelas, com término em agosto do mesmo ano, quitando-o integralmente. A despeito disso, seu nome permaneceu com restrição nos órgãos de proteção ao crédito, conforme documento que apresentou, até à concessão de antecipação dos efeitos da tutela por este Juízo, em junho de 2009. A pretensão procede no substancial. Com efeito, a autora comprovou o pagamento de sete das oito parcelas avençadas, deixando de apresentar o comprovante de pagamento da primeira parcela, que foi extraviada. Mas em contestação, a ré não negou a celebração de acordo e nem o pagamento das parcelas avençadas pela autora, restringindo-se a apresentar contestação genérica, que não faz menção aos fatos relatados pela autora. Se houve restrição de crédito por falta de pagamento dos serviços contratados pela autora, fato é que a partir da celebração de novo acordo, que é incontroverso nos autos, bem como do comprovado pagamento, incumbia à ré regularizar o apontamento do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, providenciando o necessário para a respectiva baixa, o que não ocorreu na espécie. Assim sendo, tem-se que a restrição de crédito suportada pela autora a partir da celebração do acordo e da quitação de seu débito foi indevida, sendo incontroversos os transtornos e constrangimentos que suportou em decorrência da conduta desidiosa da ré, estando perfeitamente caracterizados os requisitos do dano moral indenizável, consoante pacífica jurisprudência. Considerando as peculiaridades do caso em exame, fixo a indenização em R$6.000,00, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos que lhe foram causados pela conduta negligente da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido. E, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas negociais mais eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por MARIA DA VITORIA ALVES DIAS em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SAO PAULO S/A - TELESP, para DECLARAR A INEXIGIBILIDADE do débito indicado na inicial e para CONDENAR a ré a pagar à autora a importância de R$6.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigida a partir desta data conforme Súmula 362 do STJ. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. O preparo no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno (R$25,00), por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.




Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito





___________________________________________
MARIA DA VITORIA ALVES DIAS
___________________________________________
Adv.

___________________________________________
TELECOMUNICAÇÕES DE SAO PAULO S/A - TELESP
