

INCLUDEPICTURE "brasoes\\2.bmp" MERGEFORMAT \d \w1350 \h1425TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Paulo
1ª Vara do Juizado Especial Cível
Rua Santa Maria nº 257, Sala 18/24, Tatuapé - CEP 03085-000, Fone: (11) 2295-6417, São Paulo-SP - E-mail: tatuapejec@tjsp.jus.br


TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009040-02.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Elizabeth Mendes Lima: RG n° 21.775.546-X; CPF n° 112.133.418-09
Requerido:Banco BMG S/A
Representado por Leonardo Voltolini: RG n° 341788016, CPF n° 221.382.678-14


Aos 19 de outubro de 2011, às 10:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito  Dra. Camila Sani Pereira Quinzani, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, Elizabeth Mendes Lima, sem advogado e o requerido, representado por Leonardo Voltolini, sem advogado. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: 1) O requerido reconhece a inexigibilidade dos contratos n° 216417439 e n° 214914693 e se compromete a não efetuar mais nenhum desconto em conta corrente de titularidade da autora,  relativo a estes contratos. 2) O réu se compromete a pagar à autora o montante de R$ 775,80 a título de danos materiais , estes considerados os descontos já efetuados sobre os rendimentos da autora, bem como se compromete a efetuar o pagamento da quantia de R$2224,20 a título de danos morais, totalizando o valor de 3.000,00, até o dia 04/11/2011. 3) O pagamento deverá ser efetuado diretamente em conta corrente da autora, CPF nº 112.133.418-09, junto ao Banco Caixa Econômica Federal, agência nº 4047, conta nº 013 00013065-5 , servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento. 4) Em caso de inadimplemento da parcela ora acordada, serão acrescidos juros de mora de 1% ao mês, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito. 5) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamarem em qualquer juízo, Tribunal e foro, em relação aos fatos e atos jurídicos aqui transacionados. 6) Sem prejuízo expeça-se ofício ao INSS informando o resultado da demanda. 7) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para manifestarem-se quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. Decorrido o prazo final, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e pedem a homologação. Eu,______, Fabiana Luciano dos Santos, escrevente, digitei e subscrevi.                                                    

                                     

Requerente:


Requerido(a):



Acompanhe o andamento de seu processo pelo "site": www.tj.sp.gov.br
