

SENTENÇA

Processo nº:0009205-61.2011.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Itaú Unibanco S.A.
Requerido:Lilian da Silva Spera - ME.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.






ITAÚ UNIBANCO S/A ajuizou o presente pedido condenatório em face de LILIAN DA SILVA SPERA  ME, alegando, em síntese, a celebração de contrato de abertura de conta e contratação de produtos e serviços em 07 de fevereiro de 2007. No curso da contratação foi realizada operação destinada a cobrir o saldo devedor da referida conta, ocorrendo o refinanciamento em 31 de março de 2010, no valor de R$ 62.000,00, que seriam pagos em 36 parcelas de R$ 4.004,65, instrumentalizada por cédula de crédito bancário. Entretanto, tal título se extraviou e a requerida deixou de resgatar as parcelas vencidas a partir de julho de 2010. Assim, a requerida deve o valor apurado em 31 de março de 2011 de R$ 80.247,83, que deverá ser acrescido dos demais consectários legais.

Regularmente citada, a requerida apresentou defesa arguindo, em preliminar, inépcia da petição inicial pois dos fatos narrados não decorre conclusão lógica, por não instruir com prova documental necessária. Quanto ao mérito, a proposta de abertura da conta não é suficiente para demonstrar a aceitação e concordância da transação. Não constam os termos da referida contratação, não se podendo atribuir à requerida o empréstimo. 

Em réplica, o requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial.

É o relatório necessário. 

D E C I D O. 

Passo ao julgamento antecipado da lide, por expresso requerimento do autor e silêncio da requerida quanto a produção de provas.

O contrato assinado pelas partes foi extraviado, o que não constitui óbice para a propositura da presente ação, vez que o extrato de movimentação da conta corrente de titularidade da requerida constitui prova da existência do negócio jurídico.

O instrumento de contrato não é documento indispensável para a propositura da ação de cobrança de débito relativo a contrato bancário, sendo que a existência da relação contratual entre as partes afirmada na inicial, está suficientemente demonstrada pelo extrato bancário juntado com a inicial.

PETIÇÃO INICIAL. Ação de cobrança. Indeferimento por inépcia da petição inicial, instruída sem os contratos de conta-corrente e de abertura de crédito rotativo. Descabimento. Banco que alega que os contratos foram extraviados, juntado, contudo, extratos integrais da movimentação na conta. Petição inicial que narra a causa de pedir, não podendo ser considerados documentos indispensáveis os contratos, pois a prova do crédito, em procedimento ordinário de cognição, pode ser feita com outros subsídios probatórios. Ré que, ademais, não nega a existência da conta e do limite de crédito. Indeferimento da petição inicial afastado. Recurso provido para afastar a extinção e, nos termos do art. 515, § 3º, do CPC, julgar procedente em parte a ação de cobrança. (12ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 3.000.473-6, rel. Des. Rui Cascaldi, v.u., j. 07.10.2009)

Assim, fica afastada a preliminar de inépcia da petição inicial.

Quanto ao mérito, no mútuo bancário comum, representado por contratos de financiamento, abertura de crédito ou cartão de crédito, dentre os quais se inclui o objeto da lide, as instituições financeiras não necessitam de autorização para estipulação dos juros remuneratórios em percentual superior a 12% ao ano, sendo certo que os juros remuneratórios não são abusivos se não superam, substancialmente, a taxa média de mercado na praça e na época da contratação; e  quando prevista contratualmente, a taxa ajustada incidirá no período de vigência do contrato e, havendo renovação automática sem pactuação expressa da taxa de juros, para o período da renovação, deverão ser fixados juros à taxa média praticada pelo mercado em operações da espécie, apurados pelo Banco Central do Brasil, desde que igual ou inferior ao percentual aplicado. 

Também é admissível a capitalização mensal de juros, desde que ajustada, em contratos bancários firmados após a entrada em vigor da MP n. 1.963-17/2000, reeditada sob o n. 2.170-36/2001, perenizada com a EC 32/2001, sendo: imprescindível que a capitalização mensal de juros tenha sido de forma expressa, clara, de modo a garantir que o contratante tenha a plena ciência do encargo acordado; admissível a capitalização anual para os contratos firmados anteriormente à vigência da Medida Provisória n. 1.963-17, de 31.03.2000, com base no art. 4º, do DLF. 22.626/33, e por isso independente de expressa previsão contratual; e se inexistente contrato nos autos, inviável a presunção de que teria sido a capitalização mensal de juros pactuada, bem como que a data do início da relação jurídica do autor com a instituição financeira tenha se dado em data em que já se permitia a sua incidência. 

A multa moratória está limitada a 2% para contratos de relação de consumo firmados a partir da vigência da LF 9.298/96 (01.08.1996), podendo ser exigida em cumulação com juros e correção monetária, desde que expressamente pactuada.

Quanto à incidência de juros de mora em contratos bancários, adota-se a orientação da Súmula e julgados do Eg. STJ: Nos contratos bancários não regidos por legislação específica, os juros moratórios poderão ser convencionados até o limite de 1% ao mês. (Súmula 378/STJ); 

Em ações de cobrança, os juros de mora incidem a partir da citação, por se tratar de responsabilidade contratual.

Estabelecidas estas premissas, podemos concluir que o pedido é parcialmente procedente.

O extrato de fls. 14 demonstra o depósito na conta da requerida no valor de R$ 62.000,00 (dia 31 ? 'giro parcelado'), confirmando o mútuo e a requerida não apresenta qualquer pagamento, apenas negando o consentimento na contratação.

Ora, nega a contratação, mas se aproveitou do valor depositado, o que é, no mínimo estranho.

Considerando que o banco alega que houve apenas um paramento de R$ 4.004,65, temos como valor inicial do débito R$ 57.995,35 em 12 de julho de 2010.

Inexistindo contrato, devemos aplicar apenas os juros de mora legais, contados da citação, sem a incidência de multa moratória e juros remuneratórios.

Já a correção monetária é contada da data em que deveria se feito o pagamento e em se tratando de débito judicial, sem outra estipulação, aplica-se a Tabela Prática do Tribunal de Justiça.

A correção monetária é, na realidade, um plus, ou seja, mera reposição do valor real da moeda, elidindo o enriquecimento ilícito.

Anote-se que a correção monetária precisa emergir plena, integral, inteira para preservar o valor real da moeda, evitando-lhe o aviltamento, em prejuízo do credor e em favor do enriquecimento ilícito do devedor. 

Quanto ao tema, assentou-se, com propriedade: "Todavia, impende sublinhar que, afastado o princípio nominalístico da moeda, os tribunais brasileiros, ante a persistência e gravidade do fenômeno inflacionário, foram passo a passo aceitando, embora de início com restrições extremas, a instituição da correção monetária, como forma adequada a garantir a comutatividade contratual ou a reparação plena dos danos. A própria hábil distinção entre dívidas de valor e dívidas de dinheiro, aquelas sempre atualizáveis, estas somente corrigíveis ante previsão legal ou contratual, tal distinção na atualidade já cumpriu seu objetivo e se encontra superada, ante o conceito dominante do que se entende, em verdade, por correção monetária. A correção monetária, reitero, não é um plus que se adiciona ao crédito, mas um minus que se evita. Quem paga com correção, não paga mais do que deve, paga rigorosamente o que deve, mantendo o valor liberatório da moeda. Quem recebe sem correção, não recebeu aquilo que por lei ou pelo contrato lhe era devido; recebeu menos do que devido, recebeu quiçá quantia meramente simbólica, de valor liberatório aviltado pela inflação." (Recurso Especial n.º 7.326-RS; Quarta Turma, do Superior Tribunal de Justiça; rel. Min. Athos Carneiro; m.v., j. a 23.04.91; RSTJ 21/483).

O Des. ATHOS GUSMÃO CARNEIRO em aresto de sua lavra esclareceu: "A correção monetária não é um ônus adicional imposto ao devedor, e sim um prejuízo que se evita ao credor; a correção não representa um plus que se adiciona, mas um minus, que se evita" (TJRS, A.I. 37.423, da 1.a Câmara Cível).

Registre-se, por fim, que por força do princípio do livre convencimento do Juiz, o magistrado não está obrigado a esclarecer cada argumento proposto pelas partes, mas sim a apenas justificar (motivar - artigo 93, IX, da CR) a razão do seu entendimento.

Destarte, considere-se por enfrentados os dispositivos legais expressamente mencionados no caso em liça pelas Partes, com vistas ao suprimento do requisito do prequestionamento para eventual interposição de recursos aos Tribunais Superiores.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, condenando a requerida a pagar ao autor o valor de R$ 57.995,35, que deverá ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir de 12 de julho de 2010 e acrescida de juros de mora de 12% ao ano, contados a partir da citação.

Sucumbente na maior parte, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

R.P.I.

São Paulo, 18 de setembro de 2013.
