

SENTENÇA

Processo nº:0009802-21.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Autor:Justiça Pública
Réu:Johnny Campanile da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Muñoz

Vistos.

JOHNNY CAMPANILE DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 303 cc artigo 306, ambos do Código de Trânsito Brasileiro, porque, no dia 21 de março de 2011, por volta das 21:00 horas, na Rua José Pinheiro Broges, nesta cidade e Comarca, conduzia veículo automotor, estando com concentração de álcool por litro de sangue superior a 06 (seis) decigramas praticando lesões corporais culposas em Evandro Marcelo Furlanetto.
A denúncia, acompanhada de inquérito policial iniciado por Auto de Prisão em Flagrante (fls.2), foi recebida em 13 de julho de 2011 (fls. 74/76).
O réu foi citado pessoalmente, nos termos do artigo 396 e seguintes, do Código de Processo Penal (fls. 89). Foi-lhe nomeado defensor dativo, o qual apresentou defesa preliminar (fls. 98/99).
O processo foi instruído com a inquirição da vítima, de uma testemunha arrolada pela acusação e interrogatório do acusado.
Não foram requeridas diligências e os debates foram convertidos em Memoriais. A acusação pugnou pela procedência da ação, conseqüentemente pela condenação do réu, nos termos da denúncia, por entender suficientemente demonstradas a autoria e a materialidade do delito.
Por outro lado, a defesa bateu-se pela absolvição do réu, alegando que não há provas de que o réu dirigia embriagado. Sustentou que o acidente ocorreu por conta de irregularidades na via. Requereu a improcedência do pedido.
É o relatório. Fundamento e decido. 
Trata-se de infração penal imputada ao réu, pela prática da conduta tipificada no artigo 303, parágrafo único e 306, todos do Código Brasileiro de Trânsito.
A ação é procedente.
Por se tratar de crime cujo bem jurídico principal tutelado é a segurança viária, conclui-se pela sua existência sempre que o condutor atentar contra a segurança nas vias públicas, em virtude de sua maneira de dirigir, por estar sob a influência de álcool ou qualquer outra substância de efeitos análogos. Estes elementos foram suficientemente comprovados nos autos, já que as provas colacionadas nos autos são suficientemente robustas para fundamentar um decreto condenatório.
Evandro Marcelo Furlanetto informou que no dia dos fatos trafegava pela via quando o veículo do réu bateu em sua traseira. Afirma que o veículo do réu capotou. Sustenta que o réu apresentava forte odor etílico e fala desconexa. Aduz que não havia na avenida qualquer sinalização e que o acidente ocorreu em uma curva.
Devaleria Maria Delado Nogueira, Policial Militar, informou que foi acionada via copom. Alega que ao chegar no local constatou que havia um veículo capotado e que o dono estava sendo impedido de entrar em outro veículo pelas pessoas no local,  alegavam que ele estava tentando fugir. Salienta que o réu aparentava estar embriagado.
O réu admitiu parcialmente os fatos contra si imputados, assumindo que provocou o acidente, porém, negou o fato de estar embriagado. Alegou que perdeu o controle do veículo por conta de irregularidades na via. Afirma que um amigo o reconheceu e parou para lhe ajudar e que não estava tentando fugir. Salientou que trafegava a uma velocidade entre 60km/h e 80km/h.
Como se vê, as testemunhas de acusação foram firmes em assegurar que era visível o estado de embriaguez do acusado.
Ressalte-se que o testemunho de policiais tem o mesmo valor do depoimento das demais testemunhas, ainda mais quando se coaduna com as demais provas existentes nos autos, quando lastreado com a garantia do contraditório, sob pena de falso testemunho.
Note-se que o que importa não é a condição do depoente, mas sim o conteúdo da verdade. Nesse sentido: 
'PROVA - Depoimento de policial - Testemunho cujo desmerecimento, além de não ter suporte legal, implicaria num injusto atestado de inidoneidade de toda uma corporação'(TJSP RT 721/414).
Além disso, as provas foram reforçadas pelo resultado do exame de embriaguez de fls. 49, que apontou o resultado positivo para embriaguêz, comprovando-se que o réu encontrava-se impedido de dirigir veículo automotor também por este motivo. A propósito:
'Apelação criminal ? delitos de trânsito ? embriaguez ao volante ? caracterização ? agente que dirigia de maneira anormal seu veículo em via pública por influência da ingestão de substância alcoólica ? fato que, por si só, põe em risco a incolumidade pública, prescindindo o perigo concreto ? ausência de exame de dosagem alcoólica ? irrelevância ? possibilidade de a ebriedade ser diagnosticada pela observação comum das provas orais ? recurso desprovido' (TJSC, Apelação criminal nº 2005.006139-5, Des. Relator Solon d´Eça Neves, DJ: 30/08/2005).
E:
'Rejeição da denúncia. Condução de veículo em estado de embriaguez (art. 306, ?caput?, da Lei nº 9.503/97). Graduação alcoólica do agente não esclarecida, tendo em vista sua recusa em submeter-se ao teste do etilômetro, bem como em fornecer material para exame de alcoolemia. Comprovação do estado etílico do motorista feita por meio de laudo clínico e prova testemunhal. Possibilidade. Precedentes na jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça. Indícios até aqui que demonstram a autoria e materialidade, a autorizar a persecução penal. Recurso provido.' (TJSP, Recurso em Sentido Estrito nº 0001191-04.2010.8.26.0011, 4ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Luís Soares de Mello, DJ 28/06/2011, DReg 11/07/2011).
E:
?Apelação Criminal. Art. 306 e 298 ambos da Lei nº 9.503/97. Caracterização. Incide nas penas o motorista que, embriagado e sem habilitação legal, conduz veículo automotor em via publica. Prova do perigo concreto. Condenação mantida. Pena aumentada em razão dos maus antecedentes. Recurso improvido.? (TJSP, Apelação Criminal nº 9078005-05.2008.8.26.0000, 5ª Câmara de Direito Criminal, Rel. José Damião Pinheiro Machado Cogan, DJ 12/05/2011, DReg 18/05/2011). 
Assim, diante das provas apresentadas, comprovado ficou que o réu expôs a perigo de dano a incolumidade pública ao dirigir seu veículo, em via pública, sob o efeito de álcool, causando ainda lesões leves na vítima Evandro.
A materialidade vem bem demonstrada pelo laudo pericial (fls.51), laudo de verificação de embriaguez (fls. 49), bem como demais provas dos autos.
As teses defensivas, por tudo até então exposto, encontra-se afastadas.
Convencido da autoria, da culpabilidade e da materialidade, passo à dosagem da pena.
O réu é primário. Assim, para o crime de lesão corporal, fixo a pena base em 06 (seis) meses de detenção e suspensão de seu direito de dirigir por 06 (seis) meses. Ausentes quaisquer agravantes ou atenuantes, causas de aumento ou de diminuição de pena, torno-a definitiva no mesmo tanto.
Em relação ao crime de embriagues, fixo a pena base em 06 (seis) meses de detenção, 10 (dez) dias-multa e suspensão de seu direito de dirigir por 06 (seis) meses. Ausentes quaisquer agravantes ou atenuantes, causas de aumento ou de diminuição de pena, torno-a definitiva no mesmo tanto.
Em virtude do concurso material, as penas deverão ser somadas ? artigo 69, do Código Penal ?, resultando em 01 (um) ano de detenção, 10 (dez) dias-multa e suspensão de seu direito de dirigir pelo prazo de 01 (um) ano.
Não entendo preenchidos os requisitos legais, nos termos do artigo 44, inciso III, do Código Penal, para substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos porque não estar consciente de seus atos, não demonstrando arrependimento.
Porém, entendo cabível a aplicação de sursis, pelo prazo de 02 (dois) anos, impondo como condição do Juízo, além de outras que o Juízo das Execuções Criminais entender cabíveis, a prestação de serviços à comunidade, durante o primeiro 01 (um) ano da suspensão, em entidade a ser definida em sede de Execuções Criminais.
Em caso de descumprimento, fixo o regime aberto como o inicial de cumprimento da pena. Por conta disso, concedo-lhe o direito de apelar em liberdade.
Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal a unidade, corrigido monetariamente, nos termos do artigo 49, §2º, do Código Penal.
Posto isso, e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação penal para condenar JOHNNY CAMPANILE DA SILVA, RG nº 20389218, filho de João José da Silva e Edna Teresa Campanile da Silva, à pena de à pena de 01 (um) ano de detenção, no regime inicial aberto, aplicado o sursis nos termos acima mencionados, bem como ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor mínimo legal a unidade, além de suspensão de seu direito de dirigir pelo prazo de 01 (um) ano, por infração ao artigo 303 cc artigo 306, ambos do Código Brasileiro de Trânsito, na forma do artigo 69, do Código Penal.
Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Arcará o réu com as custas do processo, nos termos da Lei.
PRIC.
São Paulo, 09 de abril de 2012.
