

SENTENÇA

Processo nº:0009623-07.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Joao Marques da Cunha
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva




Vistos. 



JOÃO MARQUES DA CUNHA, qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A., igualmente identificada no feito em epígrafe, alegando, em síntese, que é segurado da ré em decorrência de contrato de seguro-saúde firmado na categoria Assistência Médica/Hospitalar Executiva, tendo sido atendido em caráter emergencial junto ao Hospital Albert Einstein, em 03 de dezembro de 2012, com quadro de broncoespasmo e dispnéia. Constatada na oportunidade a ocorrência de derrame pleural no hemitórax esquerdo, com insuficiência respiratória, teve de submeter-se a duas intervenções cirúrgicas, com equipe médica selecionada por cirurgião especializado para tais casos, após o que permaneceu internado em UTI por mais de 30 dias, dada a gravidade de seu estado de saúde. Deste modo, os honorários médicos, a despeito de seu plano de saúde, relativos aos procedimentos a que se submeteu, foram por ele custeados. Remetida a documentação para reembolso, porém, asseverou que houve glosa no que se refere aos honorários do segundo auxiliar, sob alegação de que inexistiria cobertura para um segundo assistente neste tipo de cirurgia, o que não poderia prevalecer, vez que a presença de tal profissional foi tida pelo cirurgião como necessária para o sucesso do procedimento, dada a gravidade do caso. Deste modo, os valores não reembolsados e ora exigidos totalizariam R$ 2.730,00. Pugnou ainda condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais em valor não inferior a R$ 10.000,00. Instruíram a inicial (fls. 02/17) os documentos de fls. 18/79. 

Citada, a ré ofereceu contestação, aduzindo que efetuou o reembolso de acordo com a previsão e os limites do contrato, vez que o tratamento do autor foi realizado por médico não referenciado. Segundo ela, as cláusulas contratuais encontram-se em consonância com o Código de Defesa do Consumidor, tendo sido glosadas apenas as que não possuíam previsão contratual. Ademais, descabido o pedido de indenização por dano moral. Postulou, pois, pela decretação da improcedência da ação (fls. 88/101). Juntou documentos (fls. 102/129).

Réplica a fls. 133/141. 

As partes não especificaram provas. 


É o relatório.

Fundamento e decido.


O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, já que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas.

De rigor ressaltar que são aplicáveis aos planos de saúde ou aos chamados seguros de saúde, as disposições do Código de Defesa do Consumidor, bem como a Lei nº 9.656/98. Trata-se de normas de ordem pública, cogentes, cujas disposições se aplicam imediatamente aos contratos de trato sucessivo em curso. 

Daí decorre que, em se tratando de contrato de adesão configurador de relação de consumo, sua análise deve ser perpetrada à luz dos preceitos protetivos que emanam do Código de Defesa do Consumidor, exigindo rigoroso exame da validade das cláusulas estipuladas e interpretação, na dúvida, a benefício do aderente. 

Impõe-se considerar, por força do quanto disposto no artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor, que nas relações de consumo as cláusulas contratuais devem ser interpretadas sempre de maneira mais favorável ao consumidor, visando-se, com isso, precisamente lograr a efetividade do princípio da isonomia, equilibrando uma relação contratual que, por princípio, nasce desequilibrada.

Interpretação contrária redundaria prestigiar o fornecedor, que redigiu as cláusulas de adesão, em detrimento do aderente. A solução viola as regras de hermenêutica adotadas para o caso em exame. No contrato impresso de adesão, qualquer cláusula obscura se interpreta em favor do aderente. Aliás, a proteção coincide com mandamento consumerista, relação presente no caso vertente. 

Ora. Quando alguém celebra contrato de saúde o faz visando assistência integral quando da hipótese de diagnóstico de doença, durante todo o tratamento e na convalescença.

No caso dos autos, o relatório médico de fls. 53/58 e 59/64 dá conta do então estado de saúde do autor, quando de sua internação e necessidade dos procedimentos cirúrgicos em questão, o que justificou a necessidade de um segundo auxiliar no decorrer da cirurgia, para garantia do sucesso do ato e do tratamento. 

Verifica-se, outrossim, que o contrato firmado entre as partes facultada a utilização da rede referenciada, bem como de profissionais credenciados, ou ainda o atendimento por livre escolha, com reembolso de acordo com as condições e limites do plano contratado. 

Nesta última hipótese, prevê reembolso de honorários médicos (clínico, cirurgião, obstetra, assistentes, auxiliares e anestesistas) mediante apresentação de recibo (vide fls. 41), não havendo menção expressa, no rol de serviços não cobertos, a um segundo auxiliar em determinados tipos de cirurgia (fls. 39). 

Assim sem cláusula de exclusão clara e previamente informada ao consumidor, não pode a requerida pretender que este advinhe quando e em que tipo de procedimento há cobertura para um segundo auxiliar. E, se o contrato não restringe a cobertura, sua interpretação logicamente será a mais favorável ao consumidor nos termos do artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor.

Além disso, se houve indicação de necessidade pelo médico do requerente, dada a gravidade do caso, o fato é que cabe a este a indicação do melhor tratamento para seu paciente, de modo que, não pode a ré alegar que injustificada ou descabida a sua realização, para glosar o pedido de reembolso.

Isso equivaleria à recusa em custear o referido tratamento médico, sob o fundamento de exclusão contratual ou de não constar de tabela da ANS, o que fere a própria natureza do contrato, em afronta ao disposto no artigo 51, § 1º, II, do CDC. 

Contudo, assiste razão à ré quando impugna a pretensão de reembolso integral das despesas, na medida em que a falta de referenciamento do médico em questão é incontroversa. Ora, se não está vinculado como prestador de serviços ao seguro contratado, a ré, realmente, não poderia ser obrigada a efetuar o pagamento de modo integral, devendo reembolsar o segurado, nos limites do contrato.

Impõe-se, portanto, o reembolso das despesas glosadas, mas nos limites do contrato. 

Observo, por fim, que não há que se falar em indenização por danos morais, neste aspecto, na medida em que não se vislumbrou, na atitude da requerida, ato manifestamente ilegal, até porque o autor informou, na inicial, que já foi reembolsado pela ré em relação à grande parte das despesas.

E, a despeito da gravidade do caso do requerente, o fato é que não consta dos autos prova alguma de que tenha sido colocado em situação de risco, vexatória ou humilhante. O ato de resistência da requerida, ainda que causador de preocupação e desconforto, no caso em testilha, especificamente, não implicou em ataque à personalidade, à dignidade ou a à honra do autor, de modo a lhe causar dano imaterial indenizável.

A recusa, na realidade, se deu por mero inadimplemento contratual, decorrente de interpretação das cláusulas pactuadas.

A propósito, confira-se: O mero dissabor não pode ser alcançado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige (Superior Tribunal de Justiça, AgRG no Resp 403.919/RO, Rel. Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira).

Impõe-se, portanto, a decretação da parcial procedência da ação.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, apenas para condenar a ré a reembolsar, nos limites contratuais, os honorários do segundo assistente ou auxiliar, cuja participação nos procedimentos cirúrgicos foi efetivamente necessária ao tratamento do autor, de acordo com as prescrições médicas. As quantias devidas deverão ser corrigida monetariamente desde a data do desembolso pelo autor, e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. 

Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as suas despesas processuais e honorários de advogado.


P.R.I.

São Paulo, 18 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
