

CONCLUSÃO 
Em 23/4/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0009224-39.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Tatiana de Paiva
Requerido:BANCO CSF S/A - CARREFOUR SOLUÇÕES FINANCEIRAS



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Tatiana de Paiva ajuizou ação contra BANCO CSF S/A - CARREFOUR SOLUÇÕES FINANCEIRAS. Alega que em setembro de 2011 um representante do banco lhe ofereceu o cartão de crédito Carrefour sem anuidade. A autora concordou em aderir e recebeu o cartão, instruída a providenciar o desbloqueio em uma das lojas. Guardou-o na bolsa e não o desbloqueou. Em 13 de setembro sua residência foi roubada e seus documentos foram subtraídos, bem como o cartão Carrefour. O cartão foi utilizado para realização de compras, no mesmo dia. Foram gastos R$ 2.078,21. O réu informou que, com seus documentos, o cartão poderia ser desbloqueado. A autora contestou a cobrança, mas recebeu boleto para pagamento. Ligou para o réu e foi orientada a não pagar a fatura. O réu informou que havia bloqueado o cartão e enviou nova cobrança. Novamente a autora foi orientada a não pagá-la. Sem dar notícia sobre a contestação, o réu enviou boleto no valor de R$ 1368,52. A autora foi ao PROCON, mas mesmo assim seu nome foi incluído nos cadastros de inadimplentes. Pediu indenização por danos morais. 
Foi deferida tutela antecipada para que o réu providenciasse a exclusão das anotações negativas em nome da autora.
O réu contestou. Alega que não pode ser responsabilidade pela inobservância do dever de guarda pela autora. Somente após 4 dias do roubo ela comunicou os fatos ao réu. Se houve fraude também foi vítima, pois nada recebeu. Não cometeu ato ilícito. Impugnou o pedido de indenização.
A autora se manifestou em réplica e comunicou que o réu não havia cumprido a tutela antecipada.
É o relatório.
Decido.
2. A autora está pedindo indenização por danos morais pela utilização de seu cartão Carrefour por criminosos, e subsequente cobranças endereçadas a ela pelo réu. Embora o título da ação informe que se trata de "declaratória de inexistência de débito", não foi feito pedido nesse sentido.
O réu não impugnou a alegação de que o cartão não havia sido bloqueado.
Tampouco esclareceu como os criminosos conseguiram desbloquear o cartão antes de utilizá-lo para compras (se é que foi necessário o desbloqueio).
Certo é que o cartão da autora foi utilizado por terceiros para realização de compras e saques. Se a autora não tinha desbloqueado o cartão, não poderia supor que ele poderia ser utilizado pelos criminosos. Portanto, não é a responsável pelo pagamento de compras realizadas por eles com cartão bloqueado.
O réu alega que o dever de guarda do cartão e da senha era da autora. Ora, o cartão foi roubado quando estava dentro da casa da autora. Que lugar seria mais seguro para guardá-lo?
Diante da falta de impugnação, o que se presume é que os criminosos utilizaram facilmente o cartão, embora em tese estivesse bloqueado. A facilidade da utilização do cartão da autora decorre de falha nos serviços da ré. Toda cautela é pouca quando se trata de permitir que alguém contraia dívidas em nome de terceiros. A ré deve se cercar dos cuidados necessários para permitir a utilização do cartão Carrefour: senha, exigência de documentos, contratação de seguro. Nada indica que o cartão estivesse guardado com a senha, ou que a autora tenha de qualquer forma facilitado a utilização do cartão. 
Aplica-se à hipótese a teoria do risco, impondo ao réu, que exerce e lucra com a atividade empresarial, arcar com os prejuízos que causa a terceiros quando é vítima de fraudes típicas deste tipo de negócio.
Neste sentido a jurisprudência tem reiteradamente se manifestado:
Processo
REsp 808688 / ESRECURSO ESPECIAL2006/0005931-9 
Relator(a)
Ministro JORGE SCARTEZZINI (1113) 
Órgão Julgador
T4 - QUARTA TURMA
Data do Julgamento
13/02/2007
Data da Publicação/Fonte
DJ 12.03.2007 p. 248
Ementa 
CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. PRESTAÇÃO DE SERVIÇO. NEGLIGÊNCIA. ABERTURA DE CONTA CORRENTE POR
FALSÁRIO COM USO DE DOCUMENTOS DO AUTOR. INSCRIÇÃO POSTERIOR NO SERASA. DANOS MORAIS. FIXAÇÃO DO VALOR INDENIZATÓRIO. REDUÇÃO. CORREÇÃO MONETÁRIA. TERMO INICIAL.
1. No pleito em questão, as instâncias ordinárias reconheceram, com base nos fatos e  provas trazidos aos autos, a conduta negligente do banco-recorrente e os prejuízos morais causados ao recorrido, decorrentes da abertura de conta por falsário usando documentos do autor: "O próprio Banco Itaú S/A confessa que autorizou a abertura de conta bancária solicitada por terceira pessoa que apresentou os documentos clonados do apelado.(...) In casu, observa-se que a instituição bancária, em que pese a alegada perfeição dos  documentos falsificados, assume todo o risco de sujeitar-se a fraudes como a presente, que, por sua vez, causam prejuízos a terceiros, como aconteceu com o apelado. (...) Comprovada a conduta negligente do apelante, o dano causado ao apelado que teve o seu nome inscrito no SPC e SERASA, bem como o nexo de causalidade entre as duas primeiras, correta a sentença de primeiro grau que condenou o Banco Itaú S/A ao pagamento de indenização por danos morais" ( Acórdão, fls.195/197).
2. Rever tais conclusões demandaria reexame de fatos e provas. Incidência da Súmula 07/STJ.
3. Quanto ao valor da indenização, a sentença havia fixado em 45 salários mínimos. O Tribunal, "visando apenas atualizar o conteúdo dispositivo à orientação do STJ", converteu a condenação em moeda corrente, fixando-a em R$ 10.800,00 (dez mil e oitocentos reais),
considerando os efetivos danos causados ao autor, decorrentes do indevido apontamento negativo de seu nome.
4. Diante dos princípios de moderação e de razoabilidade, ajustando-se o valor reparatório aos parâmetros adotados nesta Corte em casos semelhantes (inscrição indevida em cadastros restritivos de crédito), o valor fixado pelo Tribunal mostra-se excessivo, não se limitando à compensação dos prejuízos advindos do evento danoso. Assim, para assegurar ao lesado justa reparação, sem incorrer em enriquecimento ilícito, reduzo o valor indenizatório para fixá-lo na quantia certa de R$ 5.400,00 ( cinco mil e quatrocentos mil reais).
5. Esta Corte consolidou entendimento consoante o qual, nas indenizações por danos morais, o termo inicial da incidência da correção monetária é a data em que foi arbitrado o valor. In casu, é a data da prolação do presente recurso especial. Precedentes.
6. Recurso parcialmente conhecido e, nesta parte, provido.
Evidente que a autora sofreu danos morais com a inscrição de seu nome no cadastro de inadimplentes por débitos que não eram de sua responsabilidade. A anotação indevida em órgãos de proteção ao crédito gera dissabor suficiente para caracterizar os danos morais.
Resta a quantificação da indenização, que deve atender as circunstâncias de cada caso. Excessiva a indenização pretendida pela autora, embora o réu seja empresa de grande porte. A indenização não deve ser tão alta que possa enriquecer a vítima, nem tão ínfima que não sirva para compensá-la pelos prejuízos. Depende, também, da natureza do dissabor, tendo em vista que existem outros fatos, muito graves e dolorosos, que também ensejam a reparação por danos morais. Necessário que se mantenham certos parâmetros.
Fixo, nos exatos termos do V. Acórdão supra mencionado, em R$ 5400,00 a indenização a ser paga pelo réu.
Por último, tendo em vista que o réu não cumpriu a tutela antecipada, mas não havia sido fixada multa pelo inadimplemento, será determinada a expedição de ofícios para exclusão das anotações negativas.
4. Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar o réu ao pagamento de R$ 5400,00, acrescidos de juros de 1% ao mês e correção monetária desde esta decisão. Em razão da sucumbência, condeno o requerido ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.
Oficie-se aos cadastros de inadimplentes, para que seja excluída a anotação do débito imputado pelo réu à autora.
P.R.I. 

São Paulo, 23 de abril de 2012.
