

SENTENÇA

Processo nº:0009514-70.2011.8.26.0008
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro 
Requerente:Rosana Tavares Cabral Cruz
Requerido:Decolar.com Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tarcisa de Melo Silva Fernandes


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

De início, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela requerida na medida em que a responsabilidade é objetiva e solidária entre todos os fornecedores pelas falhas na prestação de serviços.
Nesse sentido:

?Consumidor - Cancelamento de compra de passagem aérea - Relação de consumo complexa, envolvendo a companhia aérea, a agência de turismo e a empresa de cartão de crédito - Responsabilidade objetiva e solidária de todos os fornecedores pela falha na prestação de serviços - Erro no processamento de devolução do valor pago - Transtornos evidentes e incontroversos - Risco do negócio - Indenização fixada em R$ 5.000,00 (cerca de 10 salários mínimos), de forma razoável, compatível com as circunstâncias do caso - Recurso improvido? (Recurso inominado nº 06240176720088260100. TJ/SP, 1ª Turma Cível. Relator: Juiz Carlos Eduardo Borges Fantacini. Julgado em 14/12/2010 e publicado em 02/02/2011).

Ultrapassada a preliminar, passo a apreciar o mérito, seara em que os pedidos são procedentes.
O presente litígio versa, à evidência, sobre relação de consumo envolvendo, de um lado, a requerente, na qualidade de consumidora e, de outro lado, a requerida, como fornecedora de serviços.
Com efeito, os fatos narrados pela requerente configuram a verossimilhança necessária a autorizar a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Sendo assim, caberia a requerida comprovar que disponibilizou à requerente as passagens aéreas por ela adquiridas, o que não ocorreu no caso em tela. Pelo contrário, a despeito da requerente ter informado que não possuía o número do protocolo da transação realizada, a requerida se limitou a afirmar que sem referido número não seria possível emitir as passagens ou fazer qualquer coisa a respeito.
Ora, é absolutamente inadmissível que uma empresa do porte da requerida não possua meios para localizar em seu sistema os dados dos consumidores com quem realiza transações financeiras. Mais abusiva, ainda, se mostra a conduta da requerida em querer transferir o ônus de sua atividade à consumidora.
Por fim, é de se ressaltar a pouca disposição da empresa em solucionar o problema de forma administrativa, obrigando a consumidora a buscar o Poder Judiciário para fazer valer seus direitos e o descaso da mesma para com os consumidores em geral, fato este que não pode ser admitido em um Estado Democrático de Direito.
Deste modo, eventual falha no sistema da recorrida não afasta sua responsabilidade pelo dano causado à requerente, uma vez que o risco é integralmente daqueles que desenvolvem a atividade econômica, independentemente de culpa, conforme disposto no art. 927, parágrafo único, do Código Civil e art. 14 do Código de Defesa do Consumidor.
Em suma, diante da inversão do ônus da prova, incumbiria a requerida comprovar que a requerente deu causa aos problemas que impediram a emissão das passagens em questão. E levando-se em conta que não houve tal demonstração, de rigor o acolhimento da pretensão inicial da requerente.
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos formulados por Rosana Tavares Cabral Cruz em face de Decolar.com Ltda. para declarar rescindido o contrato de compra e venda celebrado entre as partes e condenar a requerida na devolução da quantia de R$ 711,70, com correção monetária a contar da data desta sentença, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e juros de mora legais a contar da citação.
Sem custas processuais nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
Intime-se a requerente para retirar os documentos que instruíram a inicial, no prazo de 10 dias, sob pena de inutilização.
Transitada em julgado, comunique-se e decorridos 180 dias, desmontem-se os autos.
Valor do preparo: R$ 174,50. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.

São Paulo, 30 de novembro de 2011.

    Tarcisa de Melo Silva Fernandes
      Juíza de Direito
