

CONCLUSÃO

Em 07 de julho de 2011 faço estes autos conclusos ao(à)
MM(a). Juiz(a) de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros  XI.
Eu, Irina Fukumori, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0009437-86.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Arcobrás Comercial e Incorporadora Ltda
Requerido:Marli Lourenço de Assis Oliveira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

ARCOBRÁS COMERCIAL E INCORPORADORA LTDA, propôs a presente ação regressiva de reparação de danos contra MARLI LOURENÇO DE ASSIS. Alega, em síntese, que firmou com a ré compromisso de compra e venda do imóvel descrito na inicial, e que a demandada se tornou responsável pelo pagamento do IPTU e despesas condominiais. Ocorreu que a ré não pagou o que era devido, o que determinou que a autora fosse acionada judicialmente pelo Condomínio e pela Prefeitura para o pagamento dos valores em aberto, por isso agora pede o respectivo ressarcimento, instruindo a inicial com documentos (fls 11/98).

O ré contestou o feito (fls. 140/142), alegando que enfrentou dificuldades financeiras que a impediram de pagar o débito. Além disso, alega que desocupou o imóvel em 2006, por isso a autora não sofreu prejuízos, pois pôde negociar o imóvel com terceiros. Pleiteia a improcedência.

Houve réplica (fls.148/151).

É o relatório do essencial.
DECIDO.

Em que pesem as ponderações da ré, a ação é procedente.

Conforme reza a cláusula terceira do contrato de fls 23/28, cabia à ré o pagamento dos impostos, taxas e despesas condominiais do imóvel em questão.

Porém, a ré confessa o inadimplemento em sua contestação e ainda confirma o período em que exerceu a posse sobre o imóvel, sem o devido pagamento dos encargos acima citados.

A autora, por sua vez, traz aos autos cópias das ações que determinaram o pagamento do débito e seus respectivos comprovantes, já que a ré se quedou inerte (fls. 34/88 e 90/98).

Assim, as justificativas apresentadas pela ré não podem ser admitidas, já que não há provas de que tenha havido rescisão do contrato antes da imissão ocorrida em 08/11/2006, a fim de que a  sua obrigação de pagar as despesas em questão fosse afastada nesta ação. Ademais, a imissão na posse decorre do não pagamento das parcelas acordadas entre as partes no contrato principal, por isso não se poderia impor à autora outra conduta, senão reaver o bem e vendê-lo a outrem.

Ante o exposto e por mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a ação e condeno a ré a pagar a autora o valor R$80.199,65, corrigido pela tabela prática do TJ desde a propositura da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês contados da citação.

Condeno a ré ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios no valor de R$3.000,00, por equidade, salvo se beneficiária da justiça gratuita e enquanto perdurar tal condição.
                             P.R.I.


São Paulo, 07 de julho de 2011.

DATA

Em __________________ recebi estes autos em cartório. Eu, ________, subscrevi.


Remessa DJE:
