

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0009312-53.2012.8.26.0010
Requerente:Juliana Escobar, assistida por Douglas Cardoso dos Santos OAB/SP 271218
Requerido:Clube dos Comerciarios de Cotia, representada pelo preposto Kayque Alves Pereira da Silva e assistida pelo advogado Clayton Waldemar Salomão OAB/SP 287823 

No dia 30/04/2013 às 14:45h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Em instrução foram colhidos depoimentos, registrados em vídeo e identificados pelo número do processo: da parte autora. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende a autora haver indenização por danos morais. Alega para tanto ter recebido folheto, em um posto de gasolina, dando-lhe conta de ter sido contemplada com uma bicicleta montain bike ou um aparelho de DVD. No estabelecimento do requerido descobriu que, para receber o prêmio deveria, antes, associar-se. A parte requerida evidentemente utiliza-se como chamariz de pessoas, muitas vezes menos esclarecidas, para com a promessa de entrega de prêmios, comparecerem à sua sede e "presentear" com um título do clube. Este tipo de promoção não é novidade. Muitas pessoas quando conhecem a sede da ré, cujas instalações enchem os olhos do visitante, como pode se verificar das fotografias de fls. 13 e 15/23, acabam por se associar sem observar que acabam por se obrigar ao pagamento de mensalidades para conservação. Em razão de esta espécie de estratégia ser muito conhecida, o que certamente acabou por afugentar as visitas, a ré utilizou-se de outra estratégia, qual seja, presentear o visitante com um DVD ou uma bicicleta de 18 marchas. Na propaganda de fls. 13 há expressa menção que a retirada do brinde independe de o visitante associar-se ou não. A autora, em depoimento pessoal, afirmou que foi a sede da ré e inclusive tirou fotografias. Entretanto, ao cobrar o prêmio prometido, deparou-se com a negativa da requerida que somente cumpriria a promessa no caso de haver efetiva associação. Ora, evidente que a requerida utiliza-se de propaganda enganosa. A autora perdeu um dia de seu repouso semanal para ir a sede da requerida e receber o prêmio prometido que não lhe foi entregue. Anota-se que a autora foi recebida num salão caracterizado pela beleza da decoração em um ambiente que entusiasma pessoas mais desavisadas e que acabam por aderir a uma proposta que não lhe é vantajosa. Quando a pessoa não observa que terá que pagar a prestação, passados alguns meses se depara com uma carta de cobrança qualificada pelas ameaças decorrentes do inadimplemento, o que impõe ao ingênuo visitante ou o pagamento ou recorrer às vias judiciais para tentar afastar a exigibilidade do crédito. Evidentemente que o procedimento da parte requerida é causa de constrangimento e que deve ser objeto de indenização não só para compensar a frustração decorrente do engodo em que o visitante foi envolvido, mas também para atender o caráter pedagógico do instituto, a fim de que as propagandas efetuadas pela ré tenham seriedade e sejam efetivamente cumpridas. A alegação da ré de que a autora não apresentou a carta-convite não se coaduna com a lógica. De fato, o endereço da ré, inclusive com mapa para chegar no local de sua sede, está estampado no referido documento. Logo, nada mais lógico do que a parte tenha comparecido ao local munida de tal documento, inclusive para encontrar o endereço. Assim, considerando os fatos narrados, fixo a compensação financeira em R$ 3.000,00. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da autora para condenar o requerido ao pagamento da importância de R$ 3.000,00, a título de danos morais, estes corrigidos monetariamente e acrescidos de juros a partir desta data. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sai a parte vencida intimada para pagamento do valor a que foi condenada, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência da multa de 10% prevista no artigo 475-J do CPC. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Manifestou a parte vencedora seu interesse na execução provisória desta sentença. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTORA:
Juliana Escobar

Advogado:

RÉU:
Clube dos Comerciarios de Cotia ? preposto:

Advogado:
