

Em 25 de novembro de 2013,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, ______,  escrevente, subsc.

SENTENÇA 


Reclamação:0009579-88.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Sandra Maristela Vieira
Requerido:INTERSOFT COMÉRCIO DE MATERIAL DE ENSINO LTDA. EPP


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.

A ação é parcialmente procedente.

A Ré está revel, porque apresentou contestação intempestivamente (fls. 137).
Revelia, que no caso concreto, surte efeitos de presunção de veracidade da matéria de fato (art. 319 do Código de Processo Civil e art. 20, da Lei 9.099/95) exclusivamente no que concernem os termos da contratação, mas não no que tange a existência de danos morais, já que, para estes últimos, o contrário resulta da convicção pessoal dessa magistrada (ressalva possível pela parte final do art. 20 da Lei nº 9.099/95).
O contrato celebrado entre as partes referente ao curso de "inglês de informática administrativa" é ineficaz porque macula gravemente os dispositivos de proteção ao consumidor.
A simples leitura dos instrumentos de fls. 06/07 e 133 deixa claro que a Ré, em nítido desequilíbrio contratual, vincula suas aulas à compra de material didático. Pese não haver cláusula específica acerca desta contratação, verifica-se que o material não parece ter possibilidade de aquisição em outro estabelecimento, ou de uso em outro lugar, que não na Ré. E como o contrato deve ser interpretado de forma mais benéfica ao consumidor, de se concluir pela venda casada das aulas e do material didático, vedada pelo Código Consumerista. 
"Venda casada" é a prática que os fornecedores têm de impor, na venda de algum produto ou serviço, a aquisição de outro não necessariamente desejado pelo consumidor. 
No caso concreto, para a realização do curso pretendido pela contratante a presença do material didático é imprescindível. Mas  a Ré não oferece opções quanto à aquisição dos materiais, simplesmente impõe que o material didático utilizado deve ser comprado em suas próprias sedes, de modo a não distinguir, no contrato, o valor do curso e o valor do material, sendo esses unidos em um valor único. 
O documento de fls. 06, também traz aspectos que configuram a venda casada ao dispor: "instrumento particular de fornecimento de apostilas e prestações de serviços".
A Ré, ao ver desta magistrada, no contrato celebrado com a Autora incorre em prática abusiva, qual seja, de  "prevalecer-se da fraqueza ou ignorância do consumidor, tendo em vista sua idade, saúde, conhecimento ou condição social, para impingir-lhe seus produtos ou serviços" (art. 39, IV, do Código de Defesa do Consumidor, já que impõe ao consumidor venda casada). Isto porque não me parece razoável que alguém, nas condições do Autora, consciente e livremente, se bem informado dos termos da contratação, concorde em pagar o total de R$ 5.670,00 por um curso de idiomas e informática.
Dada a nulidade do contrato à luz do Código de Defesa do Consumidor, de rigor a declaração de ineficácia do contrato, com reposição das partes ao status quo ante da contratação, vedado somente o enriquecimento ilícito.
A Autora confirma que a retratação da contratação com a Ré ocorreu além do prazo de uma semana previsto nos contratos e que houve prestação de serviços. Não prova, por outro lado, rescisão escrita do contrato. De se concluir pela culpa recíproca na rescisão.  E ineficaz os contratos entre as partes, deve a Autora devolver o material didático à Ré e nada pode esta cobrar da Autora, mas também nada deve devolver a este, já que os serviços pagos efetivamente foram prestados.
Inúmeros são os precedentes perante o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: "Em face da prática abusiva, a venda casada de livros a custo despropositado e curso de inglês, que engana o consumidor, enganado antes na promessa de desconto que não houve, decreta-se a rescisão do contrato, sem se cogitar de multa. A ação fica julgada procedente e a reconvenção, improcedente" (TJ-SP, 28ª Câmara de Direito Privado, Apelação n.º 990.10.035677-1, da Comarca de Araraquara, , Rel. Des. CELSO PIMENTEL, j. 27 de julho de 2010).
No mesmo sentido: "RESCISÃO CONTRATUAL - PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS EDUCACIONAIS DESISTÊNCIA DA CONTRATAÇÃO PELA AUTORA - PRETENSÃO NÃO RESISTIDA PEDIDO RECONVENCIONAL DE CONDENAÇÃO DO VALOR REFERENTE AOS MATERIAIS DIDÁTICOS E DA MULTA COMPENSATÓRIA - DESCABIMENTO - NULIDADE DOS PROCEDIMENTOS DAS RÉS - EVIDÊNCIA DE VENDA CASADA - PRÁTICA ABUSIVA - APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA FINALIDADE SOCIAL DA CONTRATAÇÃO - PROCEDÊNCIA DA AÇÃO E IMPROCEDÊNCIA DA RECONVENÇÃO MANTIDAS - APELO DESPROVIDO" (TJ-SP, 37ª Câmara de Direito Privado, Apelação n.º 0020134-40.2009.8.26.0032, Rel. Des. DIMAS CARNEIRO, j. 27/01/2011);  "PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. Negócio de adesão. Modalidade de "venda casada" (curso de inglês vinculado à aquisição de livros, estes com preço manifestamente abusivo). Ilegalidade. Desistência do curso. Procedência da ação (resolução do contrato) e improcedência de reconvenção (cobrança de multa compensatória). Recurso da ré- reconvinte. Desprovimento" (TJ-SP, 30ª Câmara de Direito Privado, Apelação n.º 0067702-56.2006.8.26.0000, Rel. Des. CARLOS RUSSO, j. 11/11/2009). E ainda: Apelação n.º 975734003, 29ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. PEREIRA CALÇAS, j. 27/02/2008); Apelação n.º 9112622-93.2005.8.26.0000, 28ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. EDUARDO SÁ PINTO SANDEVILLE, j. 09/11/2010; 
Assim, compartilhando os raciocínios dos relatores acima citados, ineficaz a contratação, de rigor a declaração de inexigibilidade de valores, como pleiteada na inicial.

Quanto ao dano moral, reputo-o inexistente. Ilícito contratual resolve-se na esfera do contrato. Para que ilícito contratual extrapole para a culpa aquiliana, que gera dever de indenizar danos morais, mister que o aborrecimento decorrente dos defeitos do contrato sejam maiores e diferentes daqueles que inexoravelmente as partes experimentam pelo contrato frustrado. No caso dos autos, não há prova deste plus. A questão resolve-se, portanto, sem indenização por danos morais.
Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
A) declarar ineficaz o contrato (curso de inglês e informática administrativa), sendo vedado à Ré cobrar da Autora quaisquer prestações a ele inerentes (inclusive multa por rescisão), sem devolução de valores à Autora porque serviços foram prestados; 
B) determinar a entrega, pela Autora, do material didático à Ré nos dez dias seguintes à prolação da sentença, pena de, no desinteresse da Ré, presumir-se que a Autora possa dar ao material didático a destinação que melhor lhe aprouver.
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, o que resulta no valor de R$ 193,70 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 

P.I.C.
São Paulo,25 de novembro de 2013
Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
