

SENTENÇA

Processo nº:0009516-34.2011.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Manupa Comercio de Equipamentos e Ferramentas Ltda
Requerido:R Point Comercial de Automoveis Ltda. e outro



CONCLUSÃO

Em 13 de abril de 2012 faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,    escr., lavrei este termo.






Vistos.

Manupa ComÉrcio de Equipamentos e Ferramentas Ltda. ajuizou a presente Ação de Obrigação de Fazer cc. Com danos materiais e morais em face de R. POINT COMERCIAL DE AUTOMÓVEIS LTDA e RENAULT DO BRASIL S/A., postulando a condenação da parte ré na obrigação de fazer consistente em retirar o gravame do veículo, descrito na inicial (fls. 15), cominando-lhe multa diária em caso de descumprimento à ordem, ou, subsidiarimente, na impossibilidade de retirada do gravame, a restituição no importe de R$24.495,55 (vinte e quatro mil, quatrocentos e noventa e cinco reais e cinquenta e cinco centavos) com devolução do veículo à vendedora. 

Ainda, requereu a condenação da parte ré ao pagamento da quantia de R$15.750,00 (quinze mil, setecentos e cinquenta reais) resultante de reparação civil por danos materiais e reparação ao dano moral sofrido pela autora no importe a ser quantificado ao prudente arbítrio.

A petição inicial veio instruída com a procuração  e documentos.

Houve inclusão no polo passivo de Renault do Brasil S/A (fls. 95).

A corré R. Point foi citada por carta (fls. 95, verso) e apresentou contestação (fls. 97/105) com preliminares de carência da ação, ilegitimidade de parte e inépcia da inicial, consequentemente com indeferimento da inicial, e ainda, denunciação da lide. Quanto ao mérito, que a corré nada contribuiu para tal ocorrência, sendo parte manifestamente ilegítima no processo. Pediu pela improcedência da ação. Trouxe documentos (fls. 106/117).

Houve réplica (fls. 123/128).

A corré Renault foi citada por carta (fls. 130) e ofertou contestação (fls. 131/160) alegando preliminarmente ilegitimidade passiva, chamamento ao processo da instituição financeira Banco Itaú S.A.. Quanto ao mérito, aduziu a ausência de responsabilidade da correquerida, a impossibilidade do pedido de obrigação de fazer e do suposto dano material e moral. Juntou documentos (fls. 161/185 e 188/192).

A autora apresentou impugnação à contestação às fls. 198/210).

É o relatório.
D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil, pois envolve matéria de direito e de fato, prescindindo esta última da produção de outras provas além dos documentos carreados ao bojo dos autos.

Rejeito a preliminar de inépcia da petição inicial, pois a peça atende, folgadamente, todos os requisitos legais e possibilitou às rés a apresentação de ampla resposta, com matéria preliminar e enfrentamento do mérito.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade ad causam passiva arguida por ambas as rés.

Na doutrina, leciona VICENTE GRECO FILHO:

A legitimidade, no dizer de Alfredo Buzaid, conforme já referido (Cap. 1, 8), é a pertinência subjetiva da ação, isto é, a regularidade do poder de demandar de determinada pessoa sobre determinado objeto. A cada um de nós não é permitido propor ações sobre todas a lides que ocorrem no mundo. Em regra, somente podem demandar aqueles que forem sujeitos da relação jurídica de direito material trazida a juízo.

E prossegue:

... o réu deve ser aquele que, por força da ordem jurídica material, deve, adequadamente, suportar as conseqüências da demanda. (cfr. Direito Processual Civil Brasileiro, 1º volume, p. 77, 10ª edição Saraiva).

Consoante documentos de fls. 27/31, ambas as rés participaram do negócio jurídico de compra e venda de veículo com a autora.

Em consequência, ao contrário do alegado, guardam pertinência subjetiva para ocupar o pólo passivo da demanda, sendo ambas responsáveis pelo objeto comercializado.

Indefiro os pedidos de denunciação da lide.

O instituto da denunciação da lide deve ser interpretado de forma restrita e admitido apenas nas hipóteses de regresso automático. Ainda, deve ser proibida a intromissão de fundamento novo à demanda original.

Não cabe, no caso dos autos, a denunciação pretendida.

Melhor sorte não possui o pedido de chamamento ao processo, que fica indeferido, pois o caso em tela não se enquadra em nenhuma das hipóteses previstas no artigo 77 do Código de Processo Civil. 

Não há solidariedade entre a ré e a instituição financeira Banco Itaú S.A.

Eventual direito das rés em face do Banco mencionado deverá ser buscado pelas vias próprias.

No mérito, tornou-se ponto incontroverso que a autora adquiriu veículos novos das rés, mediante pagamento à vista.

Igualmente, não há controvérsia sobre o fato demonstrado por documentos, de que um dos veículos adquiridos possui gravame: alienação fiduciária ao Itaú Unibanco S.A., tendo como financiado Adonai Locadora Veículos Ltda. (fls.. 33).

À evidência, o contrato não fui cumprido pelas rés, merecendo providências.

Sustentam as rés a impossibilidade de desfazerem o gravame.

Em consequência, o contrato deve ser rescindido, com devolução do veículo e restituição do valor pago.

Cabível, também, a condenação das rés ao pagamento da almejada indenização, no importe de R$15.750,00, que representa aquilo que a autora deixou de ganhar, por falta de recebimento da quantia de R$225.000,00, por sete meses, calculando-se 1% ao mês.

Indevida, porém, a indenização por danos morais.

Não basta o inadimplemento contratual para caracterizar o dano moral, que deve representar muito mais do que o simples aborrecimento, normal ao cotidiano.

O dano moral deve ser representado por angústia, ofensa à ordem interior, à imagem ou ao bom nome da pessoa.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para declarar a rescisão do contrato celebrado entre as partes em relação ao veículo objeto da ação, com devolução do preço, acrescido de correção monetária desde o recebimento e juros de 1% ao mês a partir da citação, mediante a entrega do bem e condenar as rés ao pagamento da importância de R$15.750,00 (quinze mil, setecentos e cinquenta reais), acrescida de correção monetária desde a propositura da ação e juros de 1% ao mês a contar da citação.

P. R. I. 

São Paulo , 06 de junho de 2012

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
