

SENTENÇA

Processo nº:0009118-53.2012.8.26.0010 - Procedimento Sumário
Requerente:Visual Sat Rastreamento e Monitoramento Ltda.
Requerido:Claro S/A

CONCLUSÃO

Em  26 de abril de 2013 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,    escr., lavrei este termo.

Aceito a conclusão em 02/05/2013

Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira, MM. Juíza de Direito.

Vistos.

Visual Sat Rastreamento e Monitoramento Ltda. ajuizou a presente AÇÃO ANULATÓRIA DE DÉBITO com pedido de indenização em face de Claro S/A, aduzindo, em síntese, que depois de anos de encerramento de suas atividades empresariais, recebeu, sem qualquer justificativa plausível, nova indevida cobrança (a autora ajuizou em 2009 ação em face da requerida por conta de algumas irregularidades cometidas, bem como por cobranças indevidamente imputadas). Sofreu danos morais. Requereu a concessão da antecipação dos efeitos da tutela para abstenção de cobrança e inscrição nos órgãos de proteção ao crédito. Pugnou pela declaração de inexigibilidade do débito e  condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Com a inicial (fls. 2/13), juntou documentos (fls. 14/36)

Deferida a antecipação do efeitos da tutela (fls. 37).

Citada, a ré (fls. 21) apresentou contestação aduzindo legalidade dos procedimentos adotados e ausência de conduta antijurídica. Impugnou o pedido de dano moral.  Com a contestação (fls. 55/66), vieram documentos (fls. 67/81).

Réplica às fls. 84/87.

Instadas a especificar provas, a autora requereu a oitiva de testemunhas (fls. 90) enquanto a ré, o julgamento antecipado da lide (fls. 91).

Convertido o julgamento em diligência, sobrevieram os documentos de fls. 98/142, seguida de manifestação do autor às fls. 144/145.

É o relatório.
DECIDO.

Deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, ante o desinteresse da ré. 

O processo comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, pois, envolvendo questão de direito e de fato, prescinde esta última de outras provas além dos elementos já carreados aos autos.

De proêmio, cumpre ressaltar que a relação entabulada entre as partes não está sob a égide do Código de Defesa do Consumidor. O contrato teve por finalidade a execução da atividade empresária, motivo pelo qual não se pode classificar a autora como destinatária final. 

A autora ingressou com a presente demanda negando a existência do débito lançado contra si, o que foi refutado pela ré sob o argumento da utilização efetiva dos serviços. 

Como à autora não seria possível produzir prova negativa quanto ao uso dos chips de aparelho celular, em preparo para julgamento, foi determinado que a ré trouxesse aos autos cópia do contrato firmado entre as partes bem como das faturas correspondentes a cada mês. 

Ocorre que a ré não carreou o contrato e nem as faturas discriminadas. 

Juntou somente a nota fiscal fatura referente ao período de fevereiro de 2012 a março de 2013, com débitos de abril, maio, junho, julho e agosto de 2010, agosto de 2011, outubro, novembro, dezembro de 2011 e janeiro de 2010, totalizado R$ 12.730,57, com vencimento em 25/03/2013 (fls. 98).

Os "detalhamentos de ligações e serviços de celular" vieram especificados pelo número da linha telefônica, com período de apuração de 10/02/2012 a 087/03/2013, sendo que em todas elas indicava o débito de R$ 0,00 (fls. 112/142).

Do que se infere dos autos, não há prova de contratação nem de efetiva utilização dos serviços nos períodos apontados na fatura, motivo pelo qual abusiva a cobrança lançada pela ré, impondo-se a declaração de inexigibilidade do débito. 

Quanto aos danos morais, consigne-se que as pessoas jurídicas não têm honra subjetiva, não sofrendo humilhações, dissabores e angústias.

Possuem somente honra objetiva, relevada pelo seu bom nome, crédito e reputação perante terceiros, cujo abalo é passível de indenização.

Observo que a demanda cingiu-se à questão contratual, sem surtir efeitos negativos perante o mercado consumidor da autora, haja vista que o título não foi levado a protesto tampouco teve o nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito, pelo que não há que se falar em danos morais.

Isto posto, CONFIRMO OS EFEITOS DA TUTELA ANTECIPADA anteriormente concedida e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade dos débitos lançados na nota fiscal fatura de fls. 98. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte deverá arcar com suas próprias custas, despesas processuais e honorários dos respectivos patronos.

PRIC.

São Paulo, 2 de maio de 2013

 Adriana Bertoni Holmo Figueira
Juíza de Direito
