

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 24 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0009659-20.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ailton Barbosa de Souza
Requerido:Eletropaulo Metropolitana



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais.
Alegou o autor que nunca solicitou o fornecimento de energia elétrica para o imóvel da Rua Manuel Joaquim de Almeida, 532 A (instalação nº 48048593) e que a ré permitiu o registro de contrato em nome do autor sem sua autorização.  Pleiteia a inexigibilidade dos débitos e indenização por danos morais.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 50/58 que os débitos seriam devidos e que o autor não precisaria residir no imóvel para ter vinculação com o fornecimento de energia elétrica.  Sugerindo a ré que consumidores desonestos aleguem desconhecer as unidades medidoras para não pagar a energia elétrica, impugna o pedido do autor.
Analisados os autos, entendo que a ré não tenha razão.
O autor, tanto na inicial como em seu depoimento pessoal, negou com veemência que tenha contratado com a ré o fornecimento de energia elétrica para o imóvel da Rua Manuel Joaquim de Almeida, 532.  Ante a alegação de um fato negativo pelo consumidor (ausência de contratação ou vínculo com o imóvel indicado), somente a requerida é que pode, extrajudicialmente ou em Juízo, comprovar perante o consumidor o fato positivo em contrário (efetiva contratação pelo autor).  Caso contrário, exigir do consumidor a prova de um fato negativo corresponderia a exigir prova impossível.
Nestes autos verifico que a ré não comprovou com sua contestação que tenha o autor contratado o fornecimento de energia elétrica para o imóvel acima.  A ré, aliás, sequer mencionou em sua contestação quando e de que forma tenha a contratação sido formalizada, assim como não justificou porque os dados pessoais do autor estão vinculados àquela unidade medidora.
Não basta à ré sugerir em sua defesa que o autor seja desonesto.  É preciso que a ré esclareça e comprove em Juízo a lisura de sua conduta e a justificativa para a vinculação do nome do autor à unidade medidora nº 48048593 e aos respectivos débitos.  A ré, porém, nada esclarece, nada justifica e nada comprova.
Inúmeras cautelas poderiam ter sido tomadas pela ré no momento da contratação como, por exemplo, exigência de documentos pessoais do contratante (RG, CPF, etc.).  A ré, porém, parece que nada exigiu, agindo portanto com culpa concorrente e não podendo isentar-se de responsabilidade na forma do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor.
Concluo, portanto, que houve indevida utilização pela ré dos dados pessoais do autor, o qual tem direito à inexigibilidade de todos os débitos decorrentes de consumo de energia no imóvel da Rua Manoel Joaquim de Almeida, 532 A FV (fls. 10).
O pedido de indenização por danos morais também se justifica tendo em vista a injusta negativação do nome do autor conforme documento de fls. 6/7.
A jurisprudência, há bastante tempo, tem entendido que a simples negativação, por si só, implica em presunção de prejuízos ao consumidor ante os notórios efeitos negativos dos cadastros de devedores.  Neste sentido: 

CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS 7CUMULADA COM PEDIDO DE CANCELAMENTO DE INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE CRÉDITO E PROTESTO INDEVIDOS. PROCEDÊNCIA. PROVA DO PREJUÍZO. DISPENSA. FATO OBJETIVO. RESPONSABILIDADE ATRIBUÍDA AO BANCO. REEXAME. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7-STJ. VALOR. RAZOABILIDADE. I. Desnecessária a prova do prejuízo moral causado em caso de inscrição negativa em entidade cadastral e protesto indevido de título, por óbvio os efeitos nocivos do ato perante o meio social e comercial em que vive a vítima. II. Reconhecida a responsabilidade do banco pelo protesto do título e também pela inscrição, esta, aliás, decorrente do primeiro, a questão demanda o reexame dos fatos, vedado ao STJ, nos termos da Súmula n. 7  .III. Fixado o valor da indenização em montante razoável, não se justifica a excepcional intervenção do STJ para evitar enriquecimento sem causa, aqui não acontecido. IV. Recurso especial não conhecido. (RESP 536980 / MT 2003/0062015-6, Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, 4ª. Turma, j. em 10.8.2004, in DJU de 25.10.2005, pág. 350, v.u.).  

Na forma do art. 6º da lei 9099/95, arbitro a indenização em R$ 5.000,00.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que AILTON BARBOSA DE SOUZA ajuizou contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A e DECLARO a inexigibilidade de todo e qualquer débito em nome do autor referente à Unidade Medidora nº 48048593 instalada no imóvel da Rua Manoel Joaquim de Almeida, 532 A FV e DETERMINO à ré que providencie, em 10 (dez) dias, o CANCELAMENTO dos débitos e negativações contra o autor, sob pena de multa diária de R$ 100,00.
Ainda, DETERMINO à ré que providencie, em 10 (dez) dias, a retificação em seus cadastros para que o nome do autor não mais seja vinculado àquela unidade medidora; se necessário, deverá a ré suspender o fornecimento de energia até que o titular do imóvel regularize o cadastro corretamente.
Por fim, CONDENO a ré a pagar ao autor indenização por danos morais de R$ 5.000,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 209,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de agosto de 2011.
