

SENTENÇA

Processo nº:0009794-85.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Condominio Edificio Grajaú
Requerido:Aerotelhas Comércio de Madeiras e Caixa D'Agua Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo de Mello Gonçalves

Vistos.

CONDOMÍNIO EDIFÍCIO GRAJAÚ, qualificado nos autos, ajuizou AÇÃO DE CANCELAMENTO DE DÉBITO C.C. TUTELA ANTECIPADA C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS em face de AEROTELHAS COMÉRCIO DE MADEIRAS E CAIXA D'ÁGUA LTDA, também qualificado nos autos, alegando que adquiriu materiais de construção junto da requerida, contudo, verificou a existência de duplicatas em duplicidade, entrando em contato com a requerida, que informou-lhe para desconsiderar as cobranças, contudo, tais títulos foram protestados e inscritos nos órgãos de proteção ao crédito, diante dessas situações a requerente não consegue comprar produtos de limpeza, abrir contas em bancos, retirar talões de cheques e inúmeros problemas. Requer a condenação da requerida no montante de 10 (dez) salários mínimos a título de danos materiais, além da condenação em danos morais e tutela antecipada para que sejam suspensas as anotações e protestos referentes aos títulos discutidos. Juntou documentos (fls. 09/39).
Indeferida a tutela antecipada pleiteada (fls. 41).
Pedido de reconsideração pelo requerente (fls. 47).
O requerente depositou os valores das duplicatas em juízo para garantia deste (fls. 53/57).
Deferida a tutela antecipada pleiteada (fls. 59).
A requerida foi citada (fls. 113) e contestou a demanda (fls. 120/125), alegando que restou incontroversa a relação comercial havida entre as empresas, afirmando ainda que a empresa requerente foi notificada pelos cartórios dos protestos e manteve-se inerte, afirma ainda que ao que tudo indica a empresa requerente vinha passando por problemas com o controle das finanças do condomínio, tendo sido eleito novo síndico e apresentação das notas fiscais para o deferimento da tutela antecipada, não havendo dessa forma ato ilícito passível de indenização. Juntou documentos (fls. 126/156).
Houve réplica (fls. 157/160).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Trata-se de ação de anulação de débito c/c danos morais e materiais c/c tutela antecipada pleiteada pela requerente Condomínio Edifício Grajaú em face de Aerotelhas Comércio de Madeiras e Caixas D'Água LTDA., arguindo como principais pontos que a requerente emitiu em duplicidade as duplicatas em questão.
A ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porque os fatos não necessitam de produção de provas em audiência.

Restou incontroverso das alegações das partes durante o trâmite processual, que de fato houve transação comercial entre ambos que deu ensejo à emissão de duplicatas. A requerente alega, no entanto, que foram emitidas duplicatas em duplicidade, mas não arguindo supostas nulidades nos títulos, conforme artigo 8º da Lei das Duplicatas, que ensejariam à recusa do título.

Pois bem.

Os documentos acostados aos autos de fls. 25, 27, 30 e 32, comprovam a relação comercial havida entre as partes, que restou incontroversa com o recebimento das mercadorias e consequente legalidade na emissão das duplicatas.

Das alegações do requerido verifica-se também que dos desdobramentos das duplicatas não protestados, referentes às notas-fiscais nº 046475.1, 046569.2, 045907.1 e 045842.1, foram pagos pela requerente, fato este não controvertido.

Ainda em observação aos respectivos documentos observamos que houve desdobramento das duplicatas.

Ou seja, do documento de fls. 25, nota fiscal ? fatura de nº 046475, com valor total de R$ 1.935,10, esta duplicata foi desdobrada em outras duas, de números iguais, com dígitos finais que diferem em 1 e 2, cada uma no valor de R$ 967,55 (que somados equivalem ao valor total da duplicata), contudo, com datas de vencimento diferentes, sendo uma para o mês seguinte à data de emissão, e outra para o mês subsequente, e, vale salientar, devidamente assinado e recebido pela parte contrária.

Ressaltando tal posicionamento, passo a análise da outra duplicata às fls. 27. Consta claramente a data do recebimento e a identificação e assinatura daquele que recebeu. O valor total da nota em questão é R$ 1.518,00, sendo emitida em 31 de janeiro de 2011. Essa nota fiscal/fatura possui nº 046569, ela por sua vez, foi desdobrada em outras três, com vencimentos para os meses de março, abril e maio, nos valores de R$ 506,00, que somados, equivalem ao valor total da nota, e todas com discriminação clara, além da numeração subsequente: 046569.1, 046569.2, 046569.3.

Não há que se falar, portanto, em duplicidade de duplicatas, mas em desdobramento das duplicatas.

Ensina Fábio Ulhoa Coelho: Não admite a lei a emissão de uma duplicata representativa de mais de uma fatura, ou NF-fatura. Outrossim, sendo o preço da venda parcelado, será possível ao vendedor optar pelo saque de uma única duplicata, em que se discriminem os diversos vencimentos, ou pela emissão de uma duplicata mercantil para cada parcela (Manual de Direito Comercial. 13ª Edição. Editora Saraiva. P. 284. 2002).

Portanto, não há que se falar em duplicidade de duplicatas realizada pela requerida, que procedeu dessa forma em todos os outros recibos.

Diante desta situação, não se questiona mais a duplicidade das duplicatas e sim a efetiva quitação das mensalidades das duplicadas protestadas, o que restou incontroverso que não fora realizada, nem adveio provas que comprovassem a efetiva quitação.

Posto isso, não há qualquer ato ilícito perpetrado pela requerida que dê ensejo à indenização por danos morais, sequer cancelamento de supostos débitos, sendo de rigor a improcedência da demanda.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação movida por CONDOMÍNIO EDIFÍCIO GRAJAÚ em face de AEROTELHAS COMÉRCIO DE MADEIRAS E CAIXA D'ÁGUA LTDA.. Determino o levantamento do depósito em juízo no valor de R$ 9.274,54 (nove mil, duzentos e setenta e quatro reais e cinquenta e quatro centavos) em favor da requerida, como modo de saldar o débito da requerente em face desta, cancelando os protestos os quais o valor dado como depósito consiga saldar e revogo a tutela antecipada concedida às fls. 59.

Em razão da sucumbência, arcará a requerente com o pagamento das custas, despesas processuais, e honorários advocatícios, que arbitro em 20% (vinte por cento) do valor da causa, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.

De Itanhaém P/ São Paulo, 13 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
