

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:007.10.009901-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Cristiano Batista dos Santos
Réu(é)s:Casa Bahia Comercial LTDA e Liderança Serviços Especializados em COBRANÇA S/S Ltda 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 22/06/2010 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Daniel Silva Lima

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). EURÍPEDES ROBERTO DA SILVA, OAB/SP nº 107.313.

Réu(é)(s) LIDERANÇA representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). DIEGO SOUSA CAMPOS, RG nº 47.217.889-1 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  MURILO MARTINS, OAB/SP nº 253.399.

Réu(é)(s) CASAS BAHIA representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). CÍCERA DANUZE BARROS DA SILVA, RG nº 30.535.797 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  BRUNO NORBERTO PORTO, OAB/SP nº 295.625.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu Casas Bahia apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Acolho a preliminar de ilegitimidade de parte argüida pela ré LIDERANÇA SERVIÇOS ESPECIALIZADOS EM COBRANÇA S/S LTDA., tendo em vista que não agiu em nome próprio, mas como representante do Banco Bradesco S/A e, portanto, se não fez parte da relação jurídica de direito material também não pode ser incluída na relação jurídica processual.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte argüida pelas CASAS BAHIA S/A, pois não há como conceber que o BANCO BRADESCO tenha emitido o cartão de crédito CASAS BAHIA de bandeira VISA e, ainda, tenha incluído na fatura respectiva a cobrança, justamente pela ré CASAS BAHIA, do aparelho de telefonia cuja venda financiada foi-lhe negada por esta ré. Para assim proceder, o BANCO BRADESCO recebeu dois comandos das CASAS BAHIA: um para emitir o cartão e outro para incluir a cobrança na fatura. Se assim não fosse, seria necessário admitir que o BANCO BRADESCO possui dons mediúnicos, pois em 1º lugar adivinhou que o autor queria um cartão das CASAS BAHIA. E mais: o BANCO BRADESCO também adivinhou que o autor compareceu ao estabelecimento das CASAS BAHIA para efetuar a compra (que não foi concluída) e, nessa adivinhação, descobriu a data, o valor e, ainda, a vontade do autor em parcelar o negócio em dez vezes.
O papel aceita tudo, mas o juízo não. Assim, a ré pode argüir aquela preliminar desprezando o mínimo de discernimento do juízo, mas isso não significa que o juízo deva acolhê-la.
E esse desprezo, que caracteriza verdadeiro desrespeito, dá bem a medida do quanto a ré CASAS BAHIA se importou com a honra do autor, que foi atingida pela indevida negativação feita em razão não apenas da emissão indevida do cartão por ordem das CASAS BAHIA, mas sobretudo porque as CASAS BAHIA enviaram ordem de cobrança nesse cartão de uma venda não concretizada com o autor.
E tanto não foi concretizada que a ré não apresentou cópia da respectiva nota fiscal e tão pouco do comprovante de autorização para cobrança por cartão de crédito assinado pelo autor.
É que desde que a parte autora nega haver comprado o telefone cuja cobrança foi incluída na fatura do cartão de crédito indevidamente emitido, ou seja, desde que a parte autora nega a existência de relação jurídica com as CASAS BAHIA, cabia a esta produzir prova de que ocorreu aquela venda, não só em razão do disposto no art. 333, II, do Código de Processo Civil, bem como porque não se pode exigir da parte autora que faça prova de fato negativo, qual seja, o de que não comprou o telefone da parte ré.
A parte ré não apresentou nenhum documento comprobatório da existência do negócio jurídico entre ela e a parte autora. 
Como, em última análise, não foi provada a existência do negócio jurídico, a quantia que deu origem à negativação não era exigível pela parte ré, ou seja, esta não poderia ter enviado a ordem de cobrança ao BANCO BRADESCO, para que este a incluísse no cartão de crédito indevidamente emitido.
Além disso, a parte ré tinha o ônus de provar o fato constitutivo desse direito de crédito, consistente na apresentação do comprovante de utilização do cartão de crédito em sua loja pelo autor.
E assim ocorre porque, em regra, o contrato de cartão de crédito prevê a forma de sua utilização. Naquela cláusula, verifica-se que a manifestação de vontade do usuário do cartão deve se dar de uma entre duas maneiras: ou pela assinatura no comprovante emitido por sistema manual ou eletrônico e/ou uso da senha privativa individual. É com esses atos que o titular ou o portador de cartão manifestam a vontade de utilizá-lo. Portanto, para a utilização válida do cartão é necessária essa manifestação do usuário, ou seja, o usuário deve assinar o comprovante e/ou utilizar a senha pessoal. 
Não consta dos autos que a parte autora tenha assinado o comprovante da despesa feita com o cartão indevidamente emitido e tampouco que tenha usado a senha pessoal nessa oportunidade. 
Aliás, era ônus da parte ré comprovar que houve a autorização para o uso do cartão da parte autora, apresentando o comprovante respectivo e indicando se estava assinado pela parte autora ou se foi utilizada senha pessoal. 
É por essas razões que as CASAS BAHIA são solidariamente responsáveis pelos danos que o autor sofreu em conseqüência da indevida negativação de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito.
Não houve nenhuma culpa do autor que pudesse excluir a responsabilidade da ré.
Tão pouco houve culpa exclusiva de terceiro, no caso o BANCO BRADESCO, pois, conforme acima apontado, houve decisiva participação das CASAS BAHIA para a emissão indevida do cartão de crédito e inclusão da cobrança indevida na respectiva fatura.
A inscrição do nome nos órgãos de proteção ao crédito causa graves restrições à obtenção de crédito, impedindo a contratação de financiamento e trazendo ao negativado mais que mero aborrecimento ou dissabor, mas verdadeiro constrangimento e ofensa à honra, por ser considerado mau pagador, caracterizando-se o dano moral, sendo desnecessárias maiores provas disso, pelo dano ser presumido (Resp 591.238/MT, Rei. Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, QUARTA TURMA, julgado em 10.04.2007, DJ 28.05.2007 p. 344).
A fixação do valor desse dano não é questão pacífica, sobretudo porque o dano moral não tem equivalente econômico. No Brasil vigora, nesse tema, "o sistema aberto da reparabilidade de danos extrapatrimoniais" (cf. "Responsabilidade Civil-Dano Extrapatrimomal por Abalo de Crédito" - dissertação apresentada no Curso de Pós-Gradução-Mestrado, no setor de Ciências Jurídicas da Universidade Federal do Paraná, pelo professor e advogado Flori Antônio Tasca, 1a ed , Juruá Ed , p 193), de tal maneira que o valor da indenização deve ser fixado pela livre apreciação judicial, observando-se, porém, cautela e moderação, para que não ocorram excessos.
No valor dessa indenização levo em consideração, ainda, a circunstância de que a ré apresentou defesa com preliminar que abusa da inteligência do julgador, o que indica desprezo não apenas pela parte adversa, mas também pela justiça.
Também considero que a ré sequer apresentou proposta de conciliação nesta audiência, o que indica que está confortável aguardar pela decisão judicial sobre o valor da indenização. Essa situação confortável autoriza concluir que o valor que vem sendo fixado a título de indenização, portanto, não está sendo suficiente para atender a uma das finalidades desse instituto, tal seja o de servir como sanção ao fornecedor que age ilicitamente e, ainda, como fator de desestímulo ao comportamento ilícito. Confortável deve ser o acordo obtido em conciliação, mas não a sentença, pois esta precisa incomodar o fornecedor que agiu ilicitamente. Se a sentença não o incomoda é porque não está atingindo o objetivo do legislador no sistema de proteção ao consumidor.
Então, tem-se como justa indenização de R$ 7.041,00, com juros de mora desde o evento danoso, ou seja, a data da negativação (Sum. 54 STJ), e correção monetária a partir de hoje (Sum. 362 STJ).
Em razão do exposto, JULGO O PROCESSO EXTINTO em relação à ré LIDERANÇA SERVIÇOS ESPECIALIZADOS EM COBRANÇA S/S LTDA., sem apreciação do mérito, por carência de ação decorrente de ilegitimidade de parte passiva, com fundamento no art. 267, inciso VI, do CPC, e JULGO PROCEDENTE o pedido em relação à ré CASAS BAHIA S/A para condená-la a pagar à parte autora a quantia de R$ 7.041,00 (sete mil e quarenta e um reais), acrescida de correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP e de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da negativação, conforme a Súmula nº 54 do STJ e o art. 406, do Código Civil c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional.
Ante o acordo com o Banco Bradesco, ficam prejudicados os demais pedidos.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) CASAS BAHIA


Advogado do(a) Réu(é) CASAS BAHIA




Réu(é) LIDERANÇA


Advogado do(a) Réu(é) LIDERANÇA
