

SENTENÇA

Processo Físico nº:0009479-67.2012.8.26.0011
Classe ? Assunto:Ação Civil Coletiva - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Unicons - União Nacional em Defesa de Consumidores Consorciados e Usuários do Sistema Financeiro
Requerido:Auto Mecânica Zamora Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcela Filus Coelho


Vistos.

Unicons - União Nacional em Defesa de Consumidores Consorciados e Usuários do Sistema Financeiro, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Ação Civil Coletiva em face de Auto Mecânica Zamora Ltda. Ajuizou Ação Civil ao argumentando que os consumidores adquirentes de veículos automotores vem sendo vítimas de práticas abusivas na ocasião da aquisição de veículos pela cobrança da taxa de retorno, oculta e irregularmente inserida em financiamento de veículos, postula julgamento procedente da ação, para que seja determinado que a ré se abstenha de incluir comissão de qualquer natureza recebida das instituições financeiras com as quais opere em parceria, no valor financiado pelo consumidor na aquisição de veiculo automotor, e que passe a aplicar a menor taxa de juros de financiamento de cada uma das instituições financeiras parcelas, dentre outros pedidos. 
A inicial veio instruída com os documentos de fls. 23/56.
O processo foi remetido do Foro Central para o Foro Regional de Pinheiros (fls. 57/58).
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls.70).
Regularmente citada, a empresa requerida apresentou contestação (fls. 97/132) aduzindo preliminar de inépcia da petição inicial, ilegitimidade ativa, falta de interesse de agir, ilegitimidade passiva. No mérito, alegou que não cobra qualquer taxa indevida, observando que o financiamento é contratado diretamente entre a instituição financeira e consumidor. Aduz, assim que se existe algum valor indevido embutido no financiamento tal prática é feita pela instituição financeira, e não pela concessionária.  Impugnou ainda a ocorrência de dano moral, o pedido de inversão de ônus da prova e postulou condenação da autora nas penas da litigância de má-fé. Juntou documentos (fls. 133/254).
Houve réplica 262/301, com juntada dos documentos de fls. 303/323.
O feito foi saneado às fls. 345, com rejeição das preliminares arguidas, e determinação de realização de perícia. 
A requerida informou a interposição de agravo de instrumento da decisão (fls. 352).
O laudo pericial foi juntado às fls. 386/512.
A requerida se manifestou sobre o laudo às fls. 538/539, e a autora quedou-se inerte (fls. 540).
A requerida apresentou alegações finais às fls. 545/551, e a autora novamente não se manifestou (fls. 552).
Finalmente, o Ministério Publico se manifestou pela improcedência da demanda (fls. 556/561).

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

O pleito formulado na inicial não comporta acolhida, eis que, ao final da instrução, não logrou êxito a requerida em comprovar o fato constitutivo do direito alegado, qual seja, que a requerida embute ilegalmente ?Taxa de retorno? no valor dos financiamentos dos veículos que vende.
Ao contrário, o que restou demonstrado é que a requerida nao cobra nenhum encargo ilegal nos financiamentos dos veículos que vendo. 
Conforme observou o perito às fls. 400: ?conforme relacionados nos Anexos VI e X, no período de 2008 a 2012 a ré efetivamente recebeu remuneração por serviços prestados às instituições financeiras. (...) Cumpre esclarecer que a ré não incorpora tal comissão á venda de veículos. No caso, se referidas remunerações são incorporadas no custo do financiamento, quem efetivamente incorpora são as instituições financeiras. Este fato pode ser observado pela cópia da ?tela do sistema? da ré (doc. 05), que indica que o valor pago através de financiamento bancário não é acrescido de quaisquer tacas e/ou encargos. Sendo assim, smj, não há como imputar a ré a responsabilidade de devolução de valores cobrados indevidamente, tendo em vista que a mesa não acresceu nenhum encargo no valor do financiamento?. 
E na verdade, tal fato é tão notório, que na jurisprudência há julgados inclusive que reconhecem a ilegitimidade passiva das concessionárias, eis que eventual taxa só pode ser cobrada pela instituição financeira, pois o contrato de financiamento não tem participação da concessionária. 
Confira-se:
Ação coletiva ajuizada por associação de consumidores em face de concessionária de veículos para impedir a cobrança de "taxa de retorno". Ilegitimidade passiva da Ré reconhecida. Contrato celebrado entre consumidor e instituição financeira, sem a participação da concessionária de veículo. A ação coletiva é inadequada, pois trata de direitos individuais heterogêneos. Cláusula contratual que prevê o pagamento de taxa de retorno. Cobrança autorizada pelo Banco Central do Brasil desde que prevista expressamente no contrato. Abusividade inexistente. Recurso desprovido. (TJSP - 0142834-03.2012.8.26.0100   Apelação / Responsabilidade Civil    - Relator(a): Pedro Baccarat - Comarca: São Paulo - Órgão julgador: 36ª Câmara de Direito Privado  - Data do julgamento: 27/06/2013) 

Ementa: AÇÃO CIVIL COLETIVA Objetivo de obstar prática abusiva consistente na imposição aos consumidores de custos referentes à taxa de retorno nos contratos de financiamento de veículos novos - Concessionária Ilegitimidade de parte Ausência de prova da prática de tais atos pela concessionária Falta de interesse Sentença mantida. Recurso não provido   (0142913-79.2012.8.26.0100   Apelação / Espécies de Contratos - Relator(a): Sá Moreira de Oliveira - Comarca: São Paulo - Órgão julgador: 23ª Câmara de Direito Privado  - data do julgamento: 14/08/2013  - Data de registro: 16/08/2013)

Desta feita, restando perfeitamente demonstrado que a empresa requerida não comete nenhuma prática abusiva, não cobra nenhum cargo ilegal, imperioso o julgamento improcedente da demanda. 
Não há que se falar porém, em condenação nas penas da litigância de má-fé, eis que ausentes os requisitos legais.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na inicial. Em razão da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, ressalvada a gratuidade de justiça concedida. 
PRI.

São Paulo, 27 de maio de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
