

CONCLUSÃO 
Em 21/6/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0009173-77.2002.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Eletropaulo - Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A
Requerido:Valdemir José da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Eletropaulo - Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A ajuizou ação contra Valdemir José da Silva. Afirma que no dia 05 de junho de 1995 veículo de sua propriedade foi surpreendido pelo veículo do réu, o qual estava pedindo informações e em seguida saiu inadvertidamente, cruzando a frente do veículo da autora. Pediu a condenação do réu ao pagamento do valor do prejuízo: R$ 2.906,00.
O réu contestou. Arguiu a prescrição e afirmou que realizou conversão à esquerda após tomar todas as precauções necessárias. No entanto, o veículo da autora surgiu em velocidade incompatível com o local e bateu na Kombi.
Foi reconhecida a prescrição pela r. Sentença de fls. 40/41.
A autora apelou. Foi negado provimento ao recurso. 
A autora interpôs Recurso Especial ao qual foi dado provimento para afastar a prescrição.
Não foram produzidas provas.
É o relatório.
Decido.
2. Trata-se de ação de reparação de danos decorrentes de acidente de veículo.
Tanto tempo se passou desde o ajuizamento da ação que a autora não pôde fazer prova dos fatos que dão fundamento ao pedido.
Não foi produzida prova oral e a única prova que corrobora a versão da autora é o Boletim de Ocorrência de fls. 14, elaborado a partir das declarações do condutor do veículo da autora.
O réu não estava presente quando o documento foi elaborado.
Resta a versão da autora, de que o réu, ao realizar manobra sem cautela deu causa ao acidente, contra a do réu. Ele afirma que o veículo da autora estava sendo conduzido em velocidade excessiva e o atingiu.
Como se vê, a prova é insuficiente para comprovar uma ou outra versão dos fatos.
3. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, condenando a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa.
P.R.I. 

São Paulo, 21 de junho de 2012.
