

CONCLUSÃO
Em 20 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0009856-04.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Janaina Daher Assis
Requerido:Bradesco Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira





Vistos.


ESPÓLIO DE JANAINA DAHER ASSIS ajuíza ação de indenização por danos materiais em face de BRADESCO SEGURO SAÚDE S.A.

Alega, em síntese, que era segurada da ré e portadora Linfoma não-Hodgkin, razão pela qual a médica que a assistia recomendou-lhe o procedimento de transplante de medula óssea, devidamente coberto por seu contrato e em concordância com a resolução normativa nº 211/2010 da ANS. Afirma, contudo, que a seguradora ré se absteve de arcar com as despesas inerentes ao transplante, à realização de exames e a medicamentos ministrados, arcando o espólio, ao final da internação, com o pagamento de R$ 306.968,48.

A ré é citada e apresenta contestação, porém intempestiva. Aduz, em breve relato, que nunca teve ciência de referidas despesas e que não consta no cadastro da autora qualquer requerimento para sua autorização ou reembolso. Afirma, ainda, que o contrato de seguro de saúde da autora assume a cobertura de certos riscos ali identificados, razão pela qual não deve responder por quaisquer outros e que as contas apresentadas pela autora devem obedecer aos limites de reembolso do contrato.

Réplica, às fls. 224/230.

É o relatório

Fundamento e decido.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, por ser a matéria exclusivamente de direito, nos termos do art. 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil.

O pedido é procedente.

Além de apresentar contestação intempestiva, limitou-se a ré a afirmar que o contrato da autora assume riscos certos e determinados, não podendo responder por quaisquer outros que não estejam ali arrolados, sem, contudo, impugnar especificamente qualquer das despesas ou apontá-las como não cobertas pelo contrato, para que fossem somente custeadas através de reembolso.

Desse modo, não se devem reconhecer as afirmações trazidas em contestação como passíveis de afastamento de qualquer pedido feito na inicial. 

Fato é que a autora era portadora de Linfoma Não Hodgkin, razão pela qual teve que se submeter ao procedimento de transplante de medula óssea, devidamente previsto pelo contrato firmado, conforme se pode verificar:

?3.1 Cobertura Hospitalar: (...) f) transplante: de rim de córnea e medula óssea.? (fl. 178 ? grifo próprio).

Desse modo, sendo parte das despesas pela autora apresentadas inerentes a referido procedimento e não refutado o credenciamento do hospital em que foi realizado, tais despesas devem ser reembolsadas à autora.

No tocante às demais despesas apresentadas, eram essas inerentes a: diárias de internação; exames clínicos diagnósticos; e despesas com medicamentos em âmbito hospitalar.

Assim, pode-se verificar que todos esses dispêndios foram oriundos do tratamento pela autora realizado, cuja a cobertura, se a doença é única, não pode ser fracionada. 

Ademais, prescreve o artigo 12, II "d" da Lei 9656/ 98 que regula o contrato acostado, como "exigências mínimas" à contratação de seguros de saúde, com internação hospitalar, inclusão de:

 "d) cobertura de exames complementares indispensáveis para o controle da evolução da doença e elucidação diagnóstica, fornecimento de medicamentos, anestésicos, gases medicinais, transfusões e sessões de quimioterapia e radioterapia, conforme prescrição do médico assistente, realizados ou ministrados durante o período de internação hospitalar" (Grifo próprio).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de R$ 306.968,48, acrescido de correção monetária de acordo com a Tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde o ajuizamento da ação, e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios de 10% sobre a condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
