

C O N C L U S Ã O

Em  20 de julho de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0009292-57.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Zurich Brasil Seguros S/A
Requerido:Helmut Sommer



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.


Trata-se de ação de indenização decorrente de acidente de veículo, sob a alegação que o veículo segurado pela autora foi atingido pelo veículo da ré em 10/10/07, uma vez que invadira a faixa de direção pelo qual trafegava o veículo segurado. A autora sub-rogou-se no direito do segurado e requer indenização no valor R$ 9.035,66.
 
Citado, o requerido contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que o condutor do veículo segurado foi o causador do sinistro e insurgiu-se quanto aos danos materiais pugnados. 

Réplica a fls. 100/102.
 
O feito foi saneado (fls. 109).

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Cuida-se de ação de indenização de acidente de veículo.
Pela análise da prova documental produzida, verifica-se que a autora não logrou demonstrar os fatos constitutivos do seu direito e os requisitos da responsabilidade civil a autorizar a indenização pleiteada.

Com efeito.

Assim é que a declaração de fls. 35 é unilateral e foi apresentada pelo condutor do veículo segurado, Orlando Alves.

Embora a autora tenha provado o dano, não logrou demonstrar a culpa do réu e o nexo de causalidade a autorizar o acolhimento do pedido, uma vez que este Juízo saneou o processo e determinou a realização de prova testemunhal, sob pena de preclusão da prova, anotando-se que as partes quedaram-se inertes.

O relato da inicial de que o condutor do veículo do réu supostamente teria invadido a faixa de direção, pela qual trafegava o veículo segurado, necessitava de prova mais substancial, já que cabe à autora a demonstração do fato constitutivo do seu direito.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido principal, nos termos do artigo 269, I, do CPC. 

A autora arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por eqüidade em R$ 600,00 (CPC, artigo 20, parágrafo 4°). 

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.                

São Paulo, 20 de julho de 2011.
