

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009263-72.2013.8.26.0011
Requerente:Luciano de Castro Lima, CPF 853.649.408-53
Adv. Dativo:Adriana de Araujo Farias, OAB/SP 119014
Requerido:Unimed Paulistana FESP, CNPJ 43.643.139/0001-66
Adv.:Ana Luiza Galvão de B Villa Lobos, OAB/SP 151308
Preposto:Juliana Cristina Pereira, RG 28487868
Data da audiência:20/08/2013 às 15:00h
Aos 20 de agosto de 2013, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paula Lopes Gomes, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Apregoadas as partes, foi instalada a audiência. Frustrada a tentativa de composição, a parte requerida apresentou contestação escrita, da qual teve ciência a parte contrária. Ouvidas as partes, foram colhidos os depoimentos de * testemunhas da parte autora (nome: ) e * testemunhas da parte requerida (nome). 

Pela MMª Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95. O autor afirma que é titular de plano de saúde. Em sua inicial, o autor narra seu histórico de saúde e os procedimentos e atendimentos realizados. O objeto deste processo está relacionado com cirurgia realizada em 18/01/2012 no Hospital Santa Catarina. A cirurgia foi realizada por equipe não cooperada, mas o autor entende fazer jus ao reembolso parcial das despesas que teve com os honorários da equipe médica. A ré, em defesa, suscitou preliminar de coisa julgada. No mérito, afirma que o autor somente poderia fazer uso de profissionais cooperados, o que não ocorreu no caso dos autos. Como os médicos responsáveis pela cirurgia realizada pelo autor não integram o quadro de cooperados, não é possível acolher o pedido de reembolso. Sustentando a inexistência de descumprimento contratual e a inocorrência de dano moral, pede a improcedência da ação. Rejeito a preliminar de coisa julgada. Os honorários da equipe médica responsável pela cirurgia do autor foram expressamente excluídos do acordo homologado nos autos do processo nº 0700017-30.2012.8.26.0016. E é justamente esse o objeto do processo. No mérito, a ação é improcedente. O plano de saúde da ré determina ao segurado que procure estabelecimento credenciado para atendimento de urgência ou emergência, e profissional cooperado para a realização de consultas ou procedimentos eletivos, sendo que, caso escolha profissional alheio à rede informada pela operadora de plano de saúde, não terá direito a reembolso, exceto se estipulado contratualmente.  Embora devidamente justificado e compreensível, o autor optou por permanecer realizando o acompanhamento de seu estado de saúde com médicos que deixaram de serem cooperados desde, pelo menos, o ano de 2011 (fls. 05). O autor estava ciente de que os médicos que o acompanhavam não mais faziam parte do quadro de cooperados da ré. No caso, inexiste estipulação contratual que permita a livre escolha de profissionais, com posterior reembolso total ou parcial de valores. Não há, portanto, obrigatoriedade da ré de reembolsar os valores gastos pelo autor. Veja-se que o autor em momento algum alega a inexistência de profissionais cooperados capazes de realizarem o procedimento cirúrgico. É compreensível que o autor tenha optado por ser acompanhado pelos mesmos médicos. No entanto, ao fazer essa opção, o autor estava ciente de que não haveria sistema de reembolso integral ou parcial.  Não se tratava de caso de urgência ou emergência, já que a necessidade da cirurgia foi identificada após a realização de terceira biópsia, todas elas acompanhadas pelos profissionais indicados na inicial e que não fazem parte do quadro de cooperados. Era possível, portanto, a escolha pelo autor de profissional cooperado para seu acompanhamento e para a realização da cirurgia. Também não foi o caso de impossibilidade de utilização dos serviços próprios, contratados ou credenciados, na forma do artigo 12, inciso VI, da Lei 9.656/98. A recusa ao reembolso está fundada em cláusula do contrato celebrado entre as partes, que não se revela abusiva. Não houve, pois, ato ilícito praticado pela ré, o que, por conseguinte exclui o dever de indenizar. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas. Eu  (Djair), digitei.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Parte Autora:Advogado(a) Dativo: 

Parte Requerida:Advogado(a) da Parte Requerida:

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
