

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009353-92.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Entregar
Requerente:Jose Maria Florindo, CPF 035.921.618-81
Requerido:Neon Distribuidora de  Eletronicos Ltda, CNPJ 10.310.483/0001-84
Data da audiência:20/05/2013 às 14:15h



Aos 20 de maio de 2013, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes,compareceu o autor, acompanhado pelo acompanhado pelo Dr. Ricardo Rodrigues Santana, OAB/SP 290.443, que o assistiu como ad hoc. Compareceu a ré, por seu preposto, o Sr. Eduardo Delfino Gonçalves, RG 9029219, acompanhado por seu advogado, o Dr. Paulo Henrique Teofilo Biolcatti, OAB/SP 292.932 que juntou contestação, carta de preposição, substabelecimento e procuração. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo.Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Não se há de falar em ilegitimidade passiva, uma vez que o produto fora adquirido conforme comprovado nas fls. 06/09 da empresa ré, que veicula os produtos produzidos por outras fabricantes no site.  Portanto, eventual regresso deve ser veiculado na sede adequada. No mérito, o pedido é procedente em parte. E isso porque a ré não demonstra a entrega das mercadorias adquiridas e pagas pelo autor, como comprovado pelos extratos de cartão de crédito juntados aos autos. Na contestação, ainda existe afirmação de que a empresa Akatus não entregou os produtos para entrega par ao destinatário final. Cabe, portanto, acolhimento do pedido de devolução do valor pago pelo autor no total de R$ 1.999,80, com as correções que serão impostas no dispositivo. Não se há de falar em ocorrência de dano moral, pois a não entrega da mercadoria não é fator suficiente para gerar abalo profundo e duradouro no direito de personalidade do homem médio e também, no caso concreto, observando-se que o valor atribuído à causa no Poupatempo é de R$ 778,00, o que por si já seria extrapolado pelo valor do dano material. Do exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, condenando a ré no pagamento de R$ 1.999,80 corrigidos desde o pagamento e com juros de mora de 1% ao mês contados da citação. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa sendo no mínimo R$ 96,85 + 2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação, sendo no mínimo mais R$ 96,85 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv.Ad hoc:




Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
