

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 10 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0009480-89.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vicenzo Di Gennaro
Requerido:Sul América Companhia de Seguro Saúde e outro






Feito nº 914/2011.


Visto.
VINCENZO DI GENNARO, qualificada nos autos, promoveu Ação Declaratória c.c. Reparatória de Danos Morais e Materiais contra SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE e SOCIEDADE BENEFICENTE ISRAELITA BRASILEIRA - HOSPITAL ALBERT EINSTEIN, representados nos autos, alegando, em suma, que é usuário do seguro-saúde administrado pela ré Sul América; que ficou internado no Hospital Albert Einstein de 25.02.2010 a 27.02.2010 para se submeter à cirurgia denominada hernioplastia inguinal bilateral por videolaparoscopia; que o médico Alberto Goldenberg informou que apenas o hospital era credenciado pelo convênio do autor, logo, seus honorários deveriam ser pagos pelo próprio suplicante, enquanto que as despesas hospitalares seriam cobertas pelo convênio; que os honorários do cirurgião, do médico auxiliar e do instrumentador cirúrgico atingiram 16.000 reais, sendo emitido recibo de 7.000 reais correspondente exclusivamente ao reembolso; que a requerida Sul América não efetuou o reembolso daqueles 7.000 reais e também se recusou a arcar com as despesas da internação; que o hospital emitiu um boleto de cobrança no valor de 16.832,24 reais, com vencimento em 30.07.2010, e posteriormente negativou o nome do autor, gerando dano moral; que não possui cópia do contrato celebrado com a Sul América; que as duas entidades ora suplicadas tem o dever de indenizá-lo solidariamente pelos danos morais causados por aquela indevida negativação; que não há relação jurídica entre ele (autor) e o Hospital Albert Einstein; e que faz jus ao reembolso do valor de 7.000 reais. Requereu antecipação de tutela visando desconstituir a negativação perante os órgãos de proteção ao crédito, devendo a ação ser julgada procedente para declarar a inexigibilidade dos débitos imputados ao autor perante o Hospital Albert Einstein, para declarar, diante do seguro-saúde firmado, a responsabilidade da Sul América arcar com o pagamento daqueles valores cobrados pelo hospital, para condenar a parte-ré ao pagamento solidário da indenização por danos morais gerados pela indevida negativação, e para condenar a suplicada Sul América ao pagamento do reembolso de 7.000 reais correspondente aos serviços médicos pagos. Atribuiu à causa o valor de R$ 73.832,24 (fls. 02/17). Juntou documentos (fls. 18/57).
A antecipação de tutela foi indeferida (fls. 59 e 65).
O autor interpôs agravo de instrumento (fls. 91/100).
O Hospital Albert Einstein contestou a ação aduzindo, em síntese, que o autor estava ciente da responsabilidade de pagar as despesas hospitalares caso não fosse pagas pela seguradora, sem prejuízo do posterior reembolso; que a contestante suportou dano material porque ainda não recebeu pelos serviços prestados; e que não é cabível a indenização por dano moral (fls. 102/111). Juntou documentos (fls. 112/150).
A requerida Sul América apresentou prescrição acenando com a prescrição. Requereu a improcedência da ação alegado que o procedimento cirúrgico não possui cobertura contratual e que negou cobertura porque ele não consta no Rol de procedimentos da ANS; que o procedimento foi realizado por médico não referenciado à seguradora; e que o reembolso deve ser limitado (fls. 153/171). Juntou documentos (fls. 76/88).
O Hospital Albert Einstein informou que a parte-autora efetuou o pagamento da nota fiscal emitida, quitando integralmente o débito (fls. 177 e 203).
Houve réplica (fls. 179/191).
Concedeu-se a oportunidade para a especificação de provas (fls. 195), manifestando-se as partes (fls. 195/196, 198 e 200).
A conciliação não foi obtida (fls. 201 e 202).
Concedeu-se a oportunidade para as partes arrolarem testemunhas (fls. 203), manifestando-se as partes (fls. 203, 204/205 e 210/211).
Sobreveio r. decisão negando seguimento ao agravo de instrumento interposto (fls. 206/209).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia? (in ?Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).


A prescrição consiste em matéria de mérito (CPC, artigo 269, inciso IV) que, doravante, passa a ser analisado.
Anoto, de início, que o hospital-suplicado tem o direito de exigir do autor as despesas relativas à internação dele, já que lhe prestou serviços hospitalares, e o fato dessa entidade ter tentado inicialmente receber diretamente da seguradora-ré o valor correspondente àqueles serviços prestados não implica em eventual reconhecimento tácito de que o débito deveria ser liquidado exclusivamente pela outra contestante, tratando-se, a meu ver, de conduta lícita e elogiável porquanto somente depois de esgotada a possibilidade de receber tal valor da ré Sul América é que o hospital-réu passou a exigir do suplicante o pagamento dos serviços prestados, tornando-se desnecessários maiores comentários na medida em que o autor, após a propositura desta ação, veio a efetuar o pagamento do débito perante o hospital que ensejou a negativação do seu nome (fls. 177 e 203), motivos pelos quais não há como declarar a inexistência desse débito (já liquidado) e nem como reputar configurado o dano moral pois a negativação não foi indevida, devendo a ação ser julgada improcedente com relação ao Hospital Albert Einstein.
Prosseguindo, ressalto que a jurisprudência vem decidindo no sentido de que o prazo prescricional aplicável aos contratos de seguro-saúde é de dez anos, e não de um ano, logo, não há que se falar na ocorrência de prescrição. Nesse sentido:
?PLANO DE SAÚDE ? Contrato de seguro-saúde - Procedimento cirúrgico a que se submeteu a autora, com médico e em nosocômio integrantes da rede referenciada da seguradora - Seguradora que, de outra parte, deixou de efetuar o pagamento direto das despesas daí oriundas, obrigando a autora a fazê-lo, como se se tratasse de procedimento de livre escolha, fora da rede referenciada - Preliminar de prescrição afastada. - Aos contratos de seguro saúde se aplica o prazo prescricional decenal do art. 205 do CC, e não o prazo ânuo do art. 206, §1º, II, ?b? do CC - Prescrição afastada - Reembolso das despesas que, posteriormente, se deu apenas de maneira parcial (foram reembolsados R$ 1.775,10 dos R$ 15.000,00 pagos) ? Nítida a falha da seguradora em efetuar o pagamento direto do procedimento - Injusta a responsabilização, nesta medida, da autora a assumir o prejuízo - Condenação da seguradora ao ressarcimento integral das despesas - Dano moral não configurado - Meros dissabores não dão ensejo à reparação por dano moral - Conquanto a seguradora devesse, de fato, haver pago as despesas, a autora é quem o fez, de forma que não deixou de realizar o procedimento de que necessitava, o qual ocorreu sem dilações indevidas. - Prejuízo material, ademais, sanado com a procedência do pedido indenizatório a tal título - Demanda procedente em parte ? Recurso provido em parte.? (Apelação nº 0008550-29.2010.8.26.0003, 1ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator PAULO EDUARDO RAZUK, j. 17/04/2012, v.u.).

A jurisprudência também é farta no sentido de que a recusa da cobertura não se justifica nem mesmo em se tratando de tratamento experimental, não constante do rol da ANS e nem da Tabela da Sul América, porquanto afronta o disposto no artigo 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor, retirando do paciente a chance de cura e contrariando, inclusive, a função social do contrato. Nesse sentido:
?PLANO DE SAÚDE ? Tratamento de moléstia grave, com medicamento prescrito por médico especialista que assiste a paciente - Não cobertura pela seguradora, sob alegação de se cuidar de tratamento experimental - Inteligência do termo "tratamento experimental", somente aplicável a medicamentos e procedimentos sem comprovação científica - Condenação da ré à cobertura dos gastos despendidos - Admissibilidade - Remédio indispensável para garantir as chances de vida da paciente - Predominância do direito à vida sobre cláusulas contratuais que se apresentam como abusivas ao fim social do contrato - Impossibilidade da operadora discutir se determinado medicamento aprovado pela ANVISA é o que melhor se ajusta ao caso clínico do paciente, ignorando prescrição de médico especialista - Sentença mantida - Recurso não provido.? (Apelação Cível nº 623.181.4/2-00, da Comarca de SÃO PAULO, onde figuram como apelante SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SÁUDE e apelada MARIA IRACEMA JUNQUEIRA LUCAS; 4ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Rel. Des. FRANCISCO LOUREIRO, j. 05.03.2009, v.u.).
Destarte e atento ao fato de que a ré Sul América não juntou cópia do contrato firmado com a parte-autora, não negou que o Hospital Albert Einstein seria referenciado, e nem comprovou eventual limite de cobertura, revela-se acolhível a pretensão do autor em obter o reconhecimento judicial de que a seguradora-ré deverá reembolsar integralmente aquelas despesas hospitalares (de R$ 16.832,24; fls. 48) pagas pelo suplicante após a propositura da ação (fls. 177 e 203), assim como deverá reembolsar o valor de R$ 7.000,00 correspondente aos honorários médicos (fls. 24/26) porque se a ré Sul América não disponibiliza tal procedimento cirúrgico também não disponibiliza, obviamente, médico referenciado ou credenciado para a realização desse procedimento.
Ante o exposto:
a) julgo improcedente a Ação Declaratória c.c. Reparatória de Danos Morais e Materiais proposta por VINCENZO DI GENNARO contra SOCIEDADE BENEFICENTE ISRAELITA BRASILEIRA - HOSPITAL ALBERT EINSTEIN, ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC) e, consequentemente, condeno o autor-sucumbente ao pagamento das custas e despesas processuais despendidas pela parte contrária, além dos honorários advocatícios da Patrona dela ora arbitrados em R$ 1.000,00 (mil reais), nos termos do art. 20, § 4º, do CPC, verba honorária esta que será atualizada monetariamente (tabela do TJSP) a partir da publicação desta decisão e até o efetivo pagamento; 
b) julgo procedente em parte a Ação Declaratória c.c. Reparatória de Danos Morais e Materiais proposta por VINCENZO DI GENNARO contra SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE e, consequentemente, condeno a seguradora-ré ao pagamento de R$ 7.000,00 (sete mil reais), incidindo atualização monetária (tabela do TJSP) a partir de abril de 2010 (fls. 24/26), pois a correção monetária não consiste em acréscimo, mas sim mera atualização do valor da moeda, e juros de mora legais (1% ao mês) desde a citação (novembro de 2011), bem como declaro a responsabilidade da Sul América arcar com o pagamento ou reembolsar o valor de R$ 16.832,24 (fls. 48) cobrado pelo hospital, incidindo atualização monetária (tabela do TJSP) e juros de mora legais (12% ao ano) desde a época do pagamento, ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC).
Arcará a seguradora-ré com o pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios dos Patronos do autor ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação.
P. R. I. C.
São Paulo, 10 de julho de 2012.
