

CONCLUSÃO
Em 08 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz (a) de Direito, Dra.  Cecília de Carvalho Contrera
 Eu_________Escrev. Subscrevi.

SENTENÇA 

Reclamação:0009253-37.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Bilglas Xavier de Oliveira
Requerido:Antonio Eudo Bezerra Batista e outro

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.




Vistos.

BILGLAS XAVIER DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, moveu demanda contra ANTONIO EUDO BEZERRA BATISTA e JESSIKA BEZERRA CABRAL ME, ambos qualificados. Relatou o autor, em síntese, que em julho de 2012 adquiriu dos réus o caminhão Kia K 2700 DLX de placas DAD-8599, pelo preço de R$45.000,00, inteiramente pago. Promoveu a transferência do bem para o seu nome. Em março de 2013, todavia, foi notificado da inclusão de seu nome no CADIN, em razão de multas de trânsito referentes a infrações cometidas em 2010 e 2011. As multas são anteriores à aquisição do veículo, portanto não são de sua responsabilidade. Vem tentando solucionar a questão pela via administrativa, sofrendo inúmeros transtornos e contratempos. Os réus ocultaram a existência das multas por ocasião da venda. É funcionário público estadual e não pode ostentar tal mácula em seu nome. Dos fatos lhe decorreu transtorno e abalo psicológico. Requereu, em caráter liminar, a exclusão de seu nome do CADIN. Pediu, ainda, a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais no valor de cem salários mínimos, bem como  a condenação dos réus ao pagamento de indenização pelos danos materiais decorrentes dos gastos com xerox, reconhecimento de firmas, autenticação de documentos, transportes e dias de trabalho perdidos, a serem apurados em liquidação de sentença (fls. 2/15). Apresentou os documentos de fls. 16/36.

Determinada a emenda da petição inicial (fls. 47/48), sobreveio a petição de aditamento de fls. 50/53. O autor desistiu do pedido de indenização por danos materiais, reduziu o valor do pedido de indenização por danos morais e corrigiu o valor da causa.

Recebida a emenda, a liminar foi indeferida (fls. 54/55). Contra tal decisão o autor interpôs agravo de instrumento, ao qual foi negado seguimento (fls. 86/87).

O réu Antônio Eudo foi citado (fl. 59).

Ambos os réus apresentaram a contestação conjunta de fls. 62/72, alegando, em síntese, que: são partes ilegítimas, porque as infrações que ensejaram as multas foram praticadas pelo antigo proprietário, a saber, a empresa Brasinil Comércio e Manutenção de Extintores Ltda. EPP, de quem adquiriram o bem. Jamais circularam com o veículo. Quitaram todas as multas que gravavam o bem por ocasião da venda ao autor. Não ocultaram do autor qualquer informação. Não praticaram ato ilícito. Requereram a improcedência. Apresentaram os documentos de fl. 73/76.

Não houve réplica (fls. 88).

É o relatório. Fundamento e decido.
A ação é improcedente.

De início atento para a ilegitimidade passiva da corré Jessika Bezerra Cabral ME. O documento de fls. 22 revela que o veículo era de propriedade do réu Antonio Eudo. Os recibos de fls. 19 e 20, de seu turno, indicam Antonio Eudo como vendedor. O fato de o pagamento ter sido feito em conta da corré Jéssika (fl. 18) é irrelevante nestes autos, em que não há pedido de resolução do contrato e restituição do preço. Assim, por não ser a vendedora do veículo, Jessika Bezerra Cabral ME é parte ilegítima para figurar no pólo passivo da demanda.

É incontroverso que o réu Antonio Eudo vendeu ao autor o veículo descrito na petição inicial. O documento de fls. 18 prova que o preço - R$45.000,00 - foi integralmente pago pelo autor à pessoa indicada pelo vendedor (no caso, a corré Jéssika). Os documentos de fls. 22 e 26 revelam que o documento de transferência foi assinado na mesma data, já tendo o autor registrado o bem em seu nome.

É incontroverso, também, que sobre o veículo pesavam diversas multas impostas em razão de infrações de trânsito. De acordo com o documento de fls. 33, emitido em março de 2013, há trinta e duas multas de trânsito no valor total de R$36.388,65, e três multas de inspeção veicular no valor total de R$2.169,33. O detalhamento de fls. 35/42 revela que todas as infrações foram cometidas entre dezembro de 2010 e agosto de 2011, antes, portanto, da venda do veículo ao autor.

Em sua defesa, o réu Antonio não informa e nem comprova em que data adquiriu o veículo da proprietária anterior, Brasinil Comércio e Manutenção de Extintores Ltda. EPP (fl. 22).  Entretanto, à exceção das três multas relacionadas à inspeção veicular, todas as demais se enquadram na categoria "multa por não identificação do condutor infrator imposta a pessoa jurídica" (fls. 36/41). Sendo o réu Antonio Eudo pessoa física, ao que tudo indica as infrações foram cometidas quando o veículo pertencia à proprietária anterior Brasinil Comércio e Manutenção de Extintores Ltda. EPP, ou por eventual proprietária pessoa jurídica que tenha existido antes dela.

De qualquer modo,  é fato que o autor não pede, nestes autos, a resolução do contrato, nem a condenação dos réus ao pagamento de indenização correspondente ao valor das multas. É irrelevante, assim, perquirir aqui sobre a responsabilidade do réu por tais multas, mesmo à luz da observação a esse respeito contida no recibo de fl. 20.

O pedido de exclusão do CADIN não se sustenta perante o particular, nem pode ser deduzido nestes autos, já que repercute sobre a esfera de direitos da Fazenda Pública, como já consignado na decisão que indeferiu a liminar às fls. 54/55. O pedido de indenização por danos materiais foi excluído pela emenda de fls. 47/48, não tendo o autor, em momento algum, cobrado do réu o valor das multas. Resta apreciar o pedido de indenização por danos morais.

Como se constatou acima, as multas são relacionadas a um proprietário pessoa jurídica, o que exclui a possibilidade de terem sido cometidas enquanto o proprietário foi o réu. Não foi ele, portanto, notificado da imposição das penalidades. Outrossim, não é possível nem em tese que o réu tenha "ocultado" do autor a existência das multas, porque a informação é disponível ao público em geral, mediante simples pesquisa pelo número do RENAVAN. Destarte, ou as multas existiam, mas não foram apontadas na pesquisa  o que é improvável, porque o autor não apresentou qualquer extrato de pesquisa negativa  ou o autor foi negligente ao pesquisar os débitos do veículo antes de comprá-lo. Tanto numa como em outra hipótese, não se concebe como o réu possa ter escondido a informação do requerente.

Veja-se que o próprio autor afirma que efetuou as "consultas preventivas", as quais retornaram resultado negativo (fls. 03/04). Ora, se o próprio órgão público atestou a inexistência de multas  o que é tese do próprio autor  não há lógica em imputar-se ao réu a ocultação da informação.

Assim, tanto porque não cometeu as infrações que ensejaram as multas, como porque, tanto quanto o autor, desconhecia a existência das multas em questão, o réu não deu causa ao transtorno relatado pelo autor na petição inicial. Não houve, de sua parte, a prática de qualquer ato ilícito, razão pela qual não se cogita de indenização por danos morais.

Ante o exposto, quanto à ré Jessika Bezerra Cabral ME, julgo extinto o processo sem resolução do mérito, nos termos do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil, e quanto ao réu Antonio Eudo Bezerra Batista,  julgo IMPROCEDENTE a ação, extinguindo o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo nos termos do artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil, considerando a duração e complexidade da lide, em R$1.500,00 (mil e quinhentos reais). Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.R.I.

São Paulo,25 de novembro de 2013.

     


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
