

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009095-93.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Aparecida Ferreira da Cunha, CPF 780.010.568-72
Requerido:Maristela Peres, CPF. 259.736.828-97
Data da audiência:13/10/2010 às 15:00h


Aos 13 de outubro de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: a autora, Maria Aparecida Ferrara da Cunha e a ré, Maristela Peres, desacompanhadas de advogado. Iniciados os trabalhos, pela ré foi declarado que seu nome correto é Maristela Peres Claudino de Lima.  Renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos: a requerida se compromete a não disponibilizar lista de moradores inadimplentes em local público ou junto ao portão referido no histórico inicial. Eventual comunicação será feita de forma reservada diretamente na unidade da requerente, mediante carta. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pelo MM. Juiz foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Marília) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.




Requerente(Maria):



Requerido(Maristela):
