

SENTENÇA

Processo nº:0009433-84.2012.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Ferreira da Silva
Requerido:Rafael Felipe da Silva

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Ribeiro


Vistos.

José Ferreira da Silva ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais e ressarcimento de lucros cessantes contra Rafael Felipe da Silva, aduzindo, em síntese, que é proprietário do veículo Kombi de placas ARP-8894, o qual fora adquirido em 28/01/2011 por financiamento bancário. Afirma que em 04/02/2011, pela manhã, seu veículo foi deixado no ?Lava-rápido do Rafinha?, de propriedade do requerido, para serviços de lavagem e higienização, e que, ao retirar o automóvel, soube que ele fora furtado. Alega que o requerido não comunicou os fatos à polícia e que o veículo seria agregado à empresa de transportes ?Krys e Jaco Post Ltda.?, proporcionando ao autor ganhos mensais no importe de R$ 825,54. Assevera que, em razão do furto, sofreu dano emergente (consistente no valor do veículo) e lucros cessantes (salários que deixou de auferir), além de danos morais, pedindo a condenação do réu à reparação de tais danos. Com a inicial vieram os documentos de fls. 09/26.
Citado, o réu ofertou contestação às fls. 78/80, alegando que o veículo foi levado ao estabelecimento por Élcio Alves da Silva, o qual constatou que não havia lugar para estacionar o carro no recinto. Disse ter solicitado que o carro fosse trazido no dia seguinte, mas Élcio insistiu em deixá-lo para serviços de lavagem e higienização, estacionando-o fora do estabelecimento para aguardar tais serviços. Sustenta que, agindo dessa forma, o autor assumiu os riscos de sua perda, e que se culpa houve, foi concorrente, não havendo fundamento para condenação ao pagamento de indenização. Juntou documentos (fls. 84/87).
O autor, em réplica, reiterou os termos da inicial (fls. 91/92).
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
Observo, inicialmente, que ambas as partes insurgem-se contra a concessão da justiça gratuita ao ex adverso. Contudo, sua irresignação foi deduzida de forma equivocada, sem observância do disposto no artigo 7º da Lei 1060/50, razão pela qual deixo de conhecer de tais alegações.
No mais, o feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por tratar de matéria de fato e de direito que não demanda dilação probatória.
A ação é parcialmente procedente.
É incontroverso nos autos que o veículo do autor foi deixado sob a guarda do réu para realização de serviços de lavagem e higienização, isso apesar de o estabelecimento estar lotado. É o que se depreende da leitura da contestação e do documento de fls. 84/87 (cópia de termo de acareação realizado nos autos do inquérito policial instaurado para apuração dos fatos).
Não socorre o requerido o fato de Élcio, amigo e sócio do autor, ter insistido em deixar o veículo no local, que se encontrava lotado. O fato é que, apesar da lotação, o réu concordou em receber o automóvel, assumindo, portanto, responsabilidade pela sua guarda.
Assim, ao deixar o veículo no estabelecimento comercial do requerido, o autor estabeleceu com aquele o depósito do bem, cabendo a ele a responsabilidade integral pela devolução intacta e, ainda, com a prestação dos serviços contratados (lavagem e higienização).
Depois desse momento e antes do cumprimento da obrigação, o veículo foi subtraído, e como consta ter ocorrido o delito durante o tempo do depósito, evidente a responsabilidade do réu pelo ressarcimento dos prejuízos verificados.
O cerne da lide, portanto, está na responsabilidade do proprietário do estabelecimento, depositário do veículo entregue para serviços de lavagem.
A questão deve ser apreciada à luz do artigo 627 do Código Civil (?pelo contrato de depósito recebe o depositário um objeto móvel, para guardar, até que o depositante o reclame?) e do artigo 629 do mesmo diploma legal (?o depositário é obrigado a ter na guarda e conservação da coisa depositada o cuidado e diligência que costuma com o que lhe pertence, bem como restituí-la, com todos os frutos e acrescidos, quando o exija o depositante?).
A empresa que explora o ramo de lavagem de veículos como atividade empresarial não pode alegar a excludente de responsabilidade em caso de furto de veículo sob sua guarda, sob a alegação de que o recinto estava lotado e que o carro ficou estacionado na via pública, pois a obrigação de guardar e restituir o veículo é inerente à sua atividade.
Evidente a responsabilidade do requerido em reparar o dano, vez que, na qualidade de depositário do veículo, competia-lhe acautelar-se na guarda do bem, sendo objetiva sua responsabilidade.
Não há que se falar em existência de culpa concorrente, pois não há prova do liame entre o proprietário e o agente que praticou o furto. 
Aplicável a regra do artigo 927, parágrafo único do Código Civil: ?haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem.?
Deve o réu, portanto, reparar os prejuízos suportados pelo autor.
Contudo, nem todos os prejuízos descritos na inicial restaram comprovados.
Com relação aos lucros cessantes, observa-se que o ?contrato de experiência? de fls. 14/16 foi firmado entre a empresa ?Krys e Jaco Post Ltda.? e Claudinei de Souza Santos, pessoa alheia ao feito, cuja relação com o autor sequer restou esclarecida.
De tal forma, não há prova do alegado lucro cessante, devendo tal verba ser afastada.
Finalmente, também não merece acolhida o pedido de indenização por danos morais.
O descumprimento da obrigação de restituir o bem que estava sob a guarda do réu não autoriza o pagamento de indenização por danos morais se não restou demonstrada a violação a direitos da personalidade do autor.
Segundo Maria Helena Diniz, dano moral ?é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo que sofre a vítima de evento danoso, pois estes estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a consequência do dano (...)?. Além disso, ?o direito não repara qualquer padecimento, dor ou aflição, mas aqueles que forem decorrentes da privação de um bem jurídico sobre o qual a vítima teria interesse reconhecido juridicamente? (?Curso de Direito Civil - Responsabilidade Civil?, Ed. Saraiva, 18ª edição, p. 92).
O requerente, de fato, sofreu aborrecimentos em decorrência dos fatos narrados na inicial. Mas esses aborrecimentos são ordinários, decorrentes da vida em sociedade.
Nessa linha de entendimento, Sérgio Cavalieri Filho pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (?Programa de Responsabilidade Civil?, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).
Em outras palavras, o mero descumprimento de contrato, como ocorrido na hipótese dos autos, não é capaz de ensejar lesão a direito da personalidade. Assim, não se vislumbra a ocorrência de dano moral.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação, para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 40.500,00, a qual deverá ser acrescida de correção monetária desde a data do evento (04 de fevereiro de 2011) e de juros de mora de 1% ao mês, incidentes a partir da citação.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e com honorários de seu patrono.
P.R.I.
São Paulo, 17 de maio de 2013.

[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
