

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009077-68.2012.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:CARLOS ALBERTO POVINHA, RG: 20.113.037, CPF 100.210.318-51, acompanhada da advogada dativa DRA. GIULIANA DE ANDRADE BIANCHI, OAB/SP 285.656.
Requerido:DELL COMPUTADORES DO BRASIL LTDA, CNPJ 72.381.189/0001-10, representado pelo(a) preposto(a) RAFAELLE CORTES DE OLIVEIRA, RG: 49.167.393-0
Data da audiência:06/12/2012 às 15:00h



Em 06 de dezembro de 2012, às 15:05 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MM Juiz de Direito Dr. FELIPE POYARES MIRANDA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da parte autora acompanhado pela advogada dativa,  bem como da ré representada por sua  preposta. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o autor confirmou para o MM Juiz que foi entregue um novo aparelho em sua residência no dia 13/11/2012. Foi juntado pela requerida documento comprovando a entrega do novo computador na residência do autor, em 13/11/2012, que foi reconhecido pelo autor e sua esposa Susi em audiência. Em seguida, o autor tomou ciência da contestação escrita juntada anteriormente. Pelo autor foi juntado diversos documentos aos autos. A réplica da advogada da parte autora foi gravada em mídia digital. Pela advogada do autor foi dito que reitera os termos da inicial.  Por fim, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença:Vistos.  Relatório dispensado nos termos do art.38 da lei nº 9.099/95.  Contestação oferecida 15 e ss, destacando preliminar de incompetência absoluta, por necessidade de perícia  e no mérito, pugna pela improcedência.  Fundamento e decido. Rejeito a preliminar destacada pela ré, posto que no caso concreto, a troca do aparelho (comprovada pelo documento acostado aos autos pela própria ré e pela manifestação do autor em audiência)  confirma a existência de defeitos no produto, de responsabilidade da requerida, implicando inclusive em confissão (artigos 334, II e 420, II do CPC).  Preliminarmente, tendo em vista a entrega de novo aparelho ao autor, entendo que falta interesse de agir ao requerente, neste momento processual, nos termos do art.462 do CPC, no que pertine ao pedido de rescisão do contrato. No mérito, quanto ao pedido remanescente, entendo que a ação comporta parcial acolhida, sendo desnecessária a oitiva de testemunhas ou a exibição de gravações telefônicas, estando os fatos já suficientemente esclarecidos pela prova documental produzida por ambas as partes, sendo as demais provas excessivas, nos termos dos arts.5º e 33, todos da lei nº 9.099/95.  Com efeito, a ré, fornecedora, não comprovou que o contrato de compra e venda descrito na inicial, foi cumprido corretamente, no que pertine à entrega de produto sem vícios e nem que o excessivo prazo para troca do produto (aproximadamente três meses, com inúmeras tentativas frustradas por parte do autor de resolver seu problema, como comprovam os inúmeros documentos juntados pelo requerente em audiência, demonstrando que o mesmo perdeu várias horas para simples solução de compra de produto com defeito), e, em se tratando de relação de consumo, aplica-se ao caso o disposto no art.6º, VIII, da lei nº 9.099/95, invertendo-se o ônus da prova em favor da parte consumidora. Não comprovada a regularidade do cumprimento do contrato e justificativa plausível para o excessivo prazo decorrido até a solução do problema, com a realização, neste caso concreto, de diversas tentativas de solução da questão por parte do autor, entendo ser o caso de ser acolhido o pedido de condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. O caso concreto extrapola, e muito, o mero aborrecimento e descumprimento contratual, sendo verdadeira hipótese de conduta dolosa da ré em não providenciar a tempestiva solução da questão, por razões desconhecidas, por prazo quase equivalente a três meses, nos quais o autor foi obrigado a encaminhar diversos e-mail's à requerida e a aguardar diversas visitas da assistência técnica, perdendo várias horas (fls.5/11 e documentos juntados pelo autor em audiência). Todavia, no caso concreto, apesar do esforço hercúleo do requerente, a questão somente foi resolvida após a propositura da presente ação, o que não é razoável, posto que era dever da fornecedora atender às reclamações procedentes de seus clientes em prazo razoável (no caso, a requerida reconheceu sua responsabilidade pelo defeito, ao efetuar a troca). Logo, manifesta a desídia da ré em solucionar os inúmeros problemas decorrentes de simples compra e venda de bem móvel, sem fornecer e comprovar justificativa plausível para seu comportamento, demonstrando total desprezo pelo consumidor e pelo princípio da boa fé contratual. A postura da ré e de seus prepostos, deve ser sancionada com rigor pelo Poder Judiciário, sendo devida a condenação da mesma ao pagamento de indenização por danos morais. De acordo com as circunstâncias da causa e atento aos princípios sancionatório e compensatório, razoável a fixação de indenização no patamar de R$ 3.000,00, que não se mostra irrisório e é suficiente para que a requerida não mais repita os fatos descritos na inicial. Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta julgo parcialmente procedente o pedido, reconhecendo a perda de interesse de agir superveniente do autor com relação ao pedido de rescisão do contrato (artigos 267, VI e 462 do CPC) e extinguindo o feito com resolução do mérito, com relação ao outro pedido, nos termos do art.269, I, do CPC para condenar a requerida no pagamento à parte autora da quantia de R$ 3.000,00, referente aos danos morais, esta última devidamente corrigida pela T.P.T.J., desde a data desta sentença (Súmula nº 362 do CSTJ) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.  Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTANA, sito à Av. Engº Caetano Álvares, nº 700, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 12/12/2012; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTANA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 13/12/2012, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTANA(Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.


Autor:

Advogada Dativa: 

Ré: DELL COMPUTADORES DO BRASIL LTDA.

Preposto(a):
