

Em 23 de outubro de 2013,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, ______,  escrevente, subsc.

SENTENÇA 


Reclamação:0009081-89.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Roseli Paulino Suaya
Requerido:CVC- LOJA HIPER EXTRA TANCREDO NEVES


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.
O pólo passivo está regular e não há razões para nele se inserir terceiro, como pretendido às fls. 37.
Isto porque o pacote turístico comprado pela Autora em 04/01/2013, e cancelado na véspera do embarque, era da Ré CVC (fls.10/13).
O art. 18 do Código de Defesa do Consumidor estabelece solidariedade passiva entre os componentes da Cadeia de Fornecedores do produto ao consumidor e a Ré nitidamente faz parte desta cadeia na relação de consumo descrita na inicial.
"O parágrafo único do art. 7º traz a regra geral sobre a solidariedade da cadeia de fornecedores de produtos e serviços. Aqui a idéia geral é o direito de ressarcimento vítima-consumidor (art. 6º, VI, c/c art. 17 do CDC), uma vez que o microssistema do CDC geralmente impõe a responsabilidade objetiva ou independente de culpa (arts. 12, 13, 14, 18, 20 do CDC). O CDC permite assim a visualização da cadeia de fornecimento através da imposição da solidariedade entre os fornecedores. O CDC impõe a solidariedade em matéria de defeito do serviço (art. 14 do CDC) em contraponto aos arts. 12 e 13 do CDC, com responsabilidade objetiva imputada nominalmente a alguns agentes econômicos. Também nos arts. 18 e 20 a responsabilidade é imputada a toda a cadeia, não importando quem contratou com o consumidor. Segundo o parágrafo único do art. 7º, tendo mais de um autor a ofensa, todos responderão solidariamente pela reparação dos danos previstos nas normas de consumo, disposição que vem repetida no art. 25, parágrafo 1º." (Cláudia Lima Marques e outros, in  "Comentários ao Código de Defesa do Consumidor", RT, 3ª ed., 2010, pág.314).
"No sistema do CDC respondem pelo vício do produto todos aqueles que ajudaram a colocá-lo no mercado, desde o fabricante (que elaborou o produto e o rótulo), o distribuidor ao comerciante (que contratou com o consumidor). A cada um deles é imputada a responsabilidade pela garantia de qualidade-adequação do produto. Parece-nos, em um primeiro estudo, uma solidariedade imperfeita, porque tem como fundamento a atividade de produção típica de cada um deles. É como se a cada um deles a lei impusesse um dever específico, respectivamente, de fabricação adequada, de distribuição somente de informações devidas. O CDC adota, assim, uma imputação, ou, atribuição objetiva, pois são todos responsáveis solidários, responsáveis, porém, em última análise por seu descumprimento de dever de qualidade, ao ajudar na introdução do bem viciado no mercado. A legitimação passiva se amplia com a responsabilidade solidária e com o dever de qualidade que ultrapassa os limites do vínculo contratual consumidor/fornecedor direto." (mesma autora, mesma obra, pág. 485).
Nesse sentido, já se decidiu: "PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS Responsabilidade civil. Danos material e moral. Aquisição do pacote turístico internacional. Atraso do vôo e extravio da bagagem Legitimidade da operadora de turismo reconhecida com acerto Despesas de traslado e com compras de roupas para uso durante dois dias (prazo de devolução da bagagem extraviada) Viagem realizada Documentos das despesas extras juntados aos autos em língua estrangeira e sem a respectiva tradução Inadmissibilidade de aceitação para comprovar o valor a restituir Dano moral reconhecido e corretamente dimensionado Recursos não providos." (TJ-SP, Apelação 0013273-65.2008.8.26.0196 ? Franca, Rel. Des. Sá Duarte, 33ª Câmara de Direito Privado, j. em 07/11/2011).
Incontroverso está nos autos, até porque a Ré é confessa no particular (fls. 81, 7º parágrafo), que o pacote comprado pela Autora foi cancelado na véspera, por falta de número mínimo de passageiros. 
Se a Autora não embarcou por cancelamento operado unilateralmente pela Ré, deve a Ré devolver os valores pagos pelo pacote de viagem, inclusive transporte aéreo. E isso a Ré fez, não havendo pedido de restituição de valores.
A questão entre as partes resume-se à possibilidade de aplicação de multa à Ré pelo cancelamento e existência, ou não, de danos morais a indenizar.
A primeira questão é simples: o contrato entre as partes não prevê multa para cancelamento unilateral pela Ré, pese prever tal multa para o cancelamento pelo consumidor. A interpretação de tal cláusula à luz do Código de Defesa do Consumidor não é de extensão do contrato para criação de reciprocidade de tratamento entre consumidor e fornecedor, mas sim de nulidade da cláusula, se o caso, perante o consumidor. Isto porque a vontade contratual das partes não pode ser ampliada pelo Juízo. A interpretação dos contratos é restritiva. 
Resta a discussão acerca dos danos morais, que reputo existentes e decorrentes da péssima prestação de serviços por parte da Ré. No particular, a Ré alega que cancelou o pacote devido ao fato de não haver sido preenchidas as vagas necessárias para permitir o transporte aéreo. Todavia, vale ressaltar que inexiste qualquer menção no contrato de possível cancelamento do pacote turístico adquirido pela Autora no caso de não preenchimento dessas vagas (fls.10/13).
Visto isso, fica evidente a frustração das férias da Autora e de seu filho, pois não tinham em mente esse tipo de possibilidade. Entretanto, a partir do momento que a Ré soube da impossibilidade de cumprimento do contrato, caber-lhe-ia avisar o consumidor com a maior antecedência possível, inclusive de modo a lhe possibilitar buscar um novo trecho dentro de uma data pertinente, além de proceder com a devolução dos valores pagos pela Autora. 
Mas não foi isso que a Ré fez. Somente um dia antes do embarque comunicou cancelamento das passagens ao consumidor, quando não havia mais tempo hábil a viagem tal como planejada e nem se quer o adiamento da mesma para outro dia, já que a data da viagem se limita aos dias de férias da Autora. 
No entanto, deste cancelamento unilateral não podem decorrer prejuízos ao consumidor, sendo que, nesses casos, a comunicação entre prestador de serviço e consumidor deve ser feita de com a finalidade de atenuar frustrações. Porém, tendo cancelado os bilhetes aéreos e o pacote terrestre de forma injustificada e inesperada pela Autora, responde a Ré pela frustração da Autora, de ver as férias de sua família inviáveis um dia antes do embarque. 
Além da frustração, que no caso concreto entendo in re ipsa, há também a série de aborrecimentos e de perda de tempo, já que a Autora compareceu a empresa Ré no dia 8 e 9 de janeiro para saber mais informações sobre sua viagem e para retirar o voucher e nada lhe foi comunicado sobre o eventual cancelamento, mesmo a Ré já estando ciente do ocorrido, conforme consta no e-mail fornecido pelo atendente da loja (doc. 2, fls.16). 
Mostra-se cristalino o dano à Autora, dano este que deve ser devidamente indenizado. 
Contudo, segundo entendimento desta magistrada, o valor pretendido pela Autora (R$ 13.069,34) é excessivo, pois a Ré, embora tenha comunicado o cancelamento à Autora somente um dia antes de sua viagem, mostrou-se interessada em oferecer demais pacotes de viagens para substituir o adquirido pela consumidora (doc. 3, fls. 17/23), pese não ter sido solucionado o problema desta maneira.
Com estas ponderações, arbitro a indenização por danos morais no valor correspondente ao da viagem frustrada (fls. 9, extrato bancário), o que possibilitaria a compensação da Autora pela realização de passeio melhor.

Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a Ré a pagar indenização por danos morais à Autora, no valor de R$ 2.453,32, correspondente a soma dos valores correspondentes ao pacote de turismo (R$ 2.216,00) e do valor do transporte aéreo (R$273,32), corrigido monetariamente pela tabela prática do E. TJ-SP e acrescido de juros de mora legais (1% ao mês), desde janeiro de 2013. 
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95).  
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 193,70 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.
P.I.C.
São Paulo, 23 de outubro de 2013.
Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
