

SENTENÇA

Processo nº:0009664-63.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Severino João de Santana
Requerido:Financial Management
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

Vistos.
SEVERINO JOÃO DE SANTANA ajuizou a presente ação em face de FINANCIAL MANAGEMENT, ambos qualificados na inicial.
Alega o autor, em suma, que em abril de 2011 tentou realizar um empréstimo, sem sucesso, pois seu nome estava negativado na SERASA e SCPC por solicitação da ré e ?por outras providências indevidas?, que são objeto de ação judicial. A negativação indevida se refere a um débito de R$ 799,26, vencido em 1º/02/2007, mas o autor não realizou nenhum negócio com o réu. Ademais, o autor não possuía e não possui colocação profissional, e tudo isso lhe trouxe vergonha e humilhação, além de abalo à sua reputação. A partir desses fatos, o autor invoca normas de Direito do Consumidor, de Direito Civil e de índole constitucional, além de precedentes de jurisprudência e lições de doutrina para deduzir seu direito à reparação pelo dano moral sofrido, acrescentando que as demais negativações são questionadas em outras demandas, o que afasta a aplicação da Súmula 385 do Colendo STJ. Em conclusão, pede a reparação do dano moral sofrido, no valor de 200 salários-mínimos; a fixação de indenização punitiva em face do réu; a declaração de inexistência do contrato que gerou a negativação; a condenação do réu na obrigação de retirar os apontamentos, com a respectiva exclusão em sede de antecipação de tutela. Juntou documentos (fls. 37/40).
Por força da decisão de fls. 42, a inicial foi aditada e o autor desistiu do pedido de indenização punitiva, juntando documentos relativos às demais demandas ajuizadas (fls. 49/61).
Recebido o aditamento, a antecipação de tutela foi concedida, determinando-se a citação (fls. 62).
Citado, o réu ofereceu contestação, na qual alega, em suma: a) o autor conta com inúmeras pendências financeiras sendo assim devedor contumaz; b) que recebeu o crédito que gerou o apontamento em razão de cessão de crédito, o qual teve origem em contrato de financiamento feito em benefício do autor, sem que houvesse qualquer notícia de furto ou perda de documentos; c) que o apontamento realizado representou o exercício regular de um direito, sendo inverossímil uma fraude em valor baixo como o tratado; d) o réu não cometeu erro e, se este houvesse, partiu de terceiro (o cedente do crédito), de forma que sua responsabilidade está excluída por força do artigo 14, §3º, II, do CDC; e) que o dano moral não ocorreu, pois o autor possui diversas dívidas em seu nome e porque, nesse caso, a negativação não afetou qualquer atributo de sua personalidade; f) inexiste, por isso, dano moral ou nexo de causa entre o alegado dano e a ação do réu; g) que o valor pleiteado é excessivo e, no caso de procedência, deve ser fixado em quantia equivalente à situação concreta. Ao final, pede a aplicação da Súmula 385 do STJ, a improcedência do pleito e a condenação do autor como litigante de má fé. Juntou documentos (fls. 93/112).
O autor ofereceu réplica (fls. 116/166), acompanhada de documentos (fls. 167/180), ciente o réu (fls. 182), que não se manifestou (fls. 189).
A decisão de fls. 189 facultou às partes a especificação de provas, a manifestação sobre o interesse na conciliação, bem como determinou ao autor a juntada da cópia de seu RG.
Sobrevieram as manifestações do autor de fls. 192, 194/208. A ré não se manifestou (fls. 210, 215).
É o relatório. Decido.
O processo comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pela prova documental; pelo confronto das alegações das partes; e pelo desinteresse na produção de outras provas, a despeito do que a decisão de fls. 189 facultou às partes. 
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, por meio de diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
Preliminarmente, observo que o autor é carecedor do pedido de condenação da ré na obrigação de retirar os apontamentos (item e, de fls. 35): não necessita desse provimento jurisdicional porque a negativação é consequência do acolhimento do pedido declaratório negativo, ora deduzido, e que visa solucionar a crise de certeza sobre a existência da relação jurídica supostamente havida entre as partes. Então, do reconhecimento da inexistência do débito e do contrato, segue-se a imediata exclusão do apontamento, o que, aliás, já foi deferido liminarmente (fls. 62). Assim sendo, tal pedido não será conhecido, por falta de interesse processual na modalidade ?necessidade?.
Sem outras questões preliminares, passo a apreciar os demais pedidos.
O pedido procede em parte, pelos seguintes fundamentos.
Em primeiro lugar, o fato da ré ser cessionária do suposto crédito não lhe afasta a responsabilidade civil em discussão, por força do artigo 294 do Código Civil.
Por isso, e porque o autor é considerado vulnerável pelo Código de Defesa do Consumidor, porque exposto aos riscos da oferta dos serviços da cedente do crédito (artigo 4º, I do CDC) e também se mostra, no caso concreto, hipossuficiente para ter acesso aos dados técnicos que dizem respeito à segurança do serviço, especialmente nas cautelas observadas pela cedente para garantir o máximo de segurança possível para evitar contratação fraudulenta. 
Isso permite a inversão do ônus da prova (artigo 6º, VIII do CDC), eis que a ré (e não o autor) possui o conhecimento das técnicas de fornecimento do serviço, dos riscos que ele pode oferecer e meios de obter, junto à cedente do crédito, os danos necessários para demonstrar qualquer excludente de sua responsabilidade.
Assim, era da ré o ônus de provar a segurança da operação bancária, no aspecto relativo à contratação, eis que é pressuposto de segurança do serviço (artigo 14, §1º do CDC), que, ao receber o pedido de concessão de financiamento, o credor adote todas as cautelas ao seu alcance (ou seja, dentro do que é possível e com a normal diligência) para evitar fraudes, por meio de medidas como a exigência de exibição dos documentos da pessoa que se apresentou; a verificação - evidentemente, sem o conhecimento técnico de perito - da idoneidade formal dos deles, inclusive com a comparação da fotografia dele constante com o do suposto contratante; o reconhecimento, em cartório, da firma lançada no formulário de adesão, dentre outras providências.
Assim, e no que se refere à questão da fraude, somente se caracterizam as excludentes de culpa exclusiva de terceiro e de inexistência de defeito, quando demonstrado que, no ato da contratação do financiamento, o fornecedor empreendeu todos os esforços ao seu alcance para evitar a fraude. 
Em outras palavras, essas excludentes pressupõem a inevitabilidade da fraude, que não foi demonstrada, pois a ré não fez prova das cautelas e da segurança da contratação. Não se manifestou, aliás, na fase de especificação de provas. O fato da dívida ter valor baixo não impede a fraude, mas é elemento que a favorece, porque serve para afastar suspeitas e maiores cautelas. 
Frise-se que o instrumento do contrato de fls. 110/112 apresenta alguns dados que efetivamente são do autor, especialmente, os do seu documento de identidade (fls. 208). No entanto, ele não exclui a prática da fraude com documento adulterado, o que é muito comum hoje em dia e sua emissão, por si mesma,  não esgota as cautelas necessárias para a segurança da contratação, inclusive porque nele não há reconhecimento de firma e aquela, supostamente atribuída ao autor, é muito diversa da assinatura de fls. 37.
Assim sendo, e por força do artigo 6º, VIII, do CDC, o réu arcará com o ônus do reconhecimento do defeito do serviço que deu origem à contratação do financiamento em nome do autor, por ausência de segurança que deveria ser observada no ato da oferta, segundo os parâmetros do artigo 14, §1º,d o CDC.
Frise-se que a ação do terceiro que praticou a fraude não foi exclusiva como exige o artigo 14, parágrafo 3º, II, do CDC, mas concorreu com o defeito do serviço. Isso impede, então, a aplicação da referida excludente. 
Decorre de tudo isso, em primeiro lugar, o acolhimento do pedido declaratório negativo, inclusive porque a responsabilidade civil em discussão é objetiva e, assim, independe da constatação da culpa.
Quanto aos danos morais, ele comporta reconhecimento, pois, como demonstrou o autor com o aditamento à inicial, ele questiona os demais apontamentos pelos mesmos fundamentos desta demanda, tudo levando a crer que ele foi vítima de várias fraudes, que geraram os apontamentos em discussão. 
Dessa forma, não é aplicável a Súmula 385 do STJ, salientando-se que o apontamento indevido realizado pela ré concorreu com os demais para a produção do resultado danoso, qual seja, abalo à credibilidade e hora do autor junto à praça comercial, tuteladas pelo artigo 5º, X da Constituição Federal, e isso porque a publicidades dos cadastros dos órgãos de proteção ao consumidor traz a terceiros o conhecimento da informação desabonadora, de onde se presume o dano moral.  
Resta fixar, contudo, o valor da indenização. Esta deve ser compatível com as circunstâncias do caso, em especial, a capacidade econômica das partes; a possibilidade do fato ser evitado com a normal diligência; e, principalmente, o fato da negativação realizada pela ré ter concorrido, ao lado das várias outras, para a produção do resultado. Aliás, nas demais demandas o autor também pede reparação por danos morais.
Por tudo isso, a indenização é fixada em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais). 
Isto posto, ressalvada a falta de interesse processual no pedido do item ?e? de fls. 35, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda para o fim de declarar a inexistência do contrato 362445 e do respectivo débito de R$ 799,26, - ratificando a decisão que antecipou a tutela - bem como para condenar a ré no pagamento de indenização de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) ao autor, com correção monetária (a ser calculada por meio da aplicação da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo) a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês (artigo 406 do Código Civil c/c o artigo 161, §1º do CTN), incidentes a partir da data de 01/02/2007 (que corresponde à data da negativação), nos termos da Súmula 54 do Colendo STJ.
Em razão da sucumbência, a ré arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde o desembolso, e honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor corrigido da condenação, com fundamento no artigo 20, §3º do CPC.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J, caput, do CPC, passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, independentemente de nova intimação.
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução, deverá o autor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 26 de novembro de 2012.

RENATO GUANAES SIMÕES THOMSEN
Juiz de Direito
