

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0009301-07.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Flávia do Rosário
Requerido:Futon Design Comércio de Móveis Ltda Sofá & Colchões




Aos 10 de outubro de 2011 às 14:10 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, desacompanhada de advogado, a preposta do réu, Fernanda Alves da Silva Rocha - RG 30.451.984-4, acompanhada de advogada, Dra. Bony Lee Ariosa  OAB/SP 292163.  Iniciados os trabalhos, para equilibrar o contraditório, foi nomeada pela MM. Juíza para assistir aos interesses da autora neste ato, a Dra. Efigenia da Silva Alves  OAB/SP 196777,  advogada dativa do convenio DPE/OAB. Proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. A ré apresentou contestação. A autora afirma que fez inumeros telefonemas e contatos pessoais com a loja, até que fo orientada a tratar via e-mail. Afirma que nunca lhe foi dado um número de protocolo e seus emails e de seu marido Wellington não foram respondidos mas nunca voltaram com erro. Aliás, sempre confirmaram com a funcionária Vanessa o recebimento dos e-mails e esta confirmava, pedindo apenas que aguarda-se a visita do tecnico, que nunca foi feita. A autora afirma que chegou a esperar pelo tecnico por 2 vezes e ess enunca apareceu. A preposta afirma que esses e-mails não foram recebidos e que não houve contato prévio da autora com a loja, visto que tudo fica registrado no sistema. A ré se propõe  a mandar um tecnico para vistoriar o sofá, com o que não concorda a autora, que aifrma que dado o tempo decorrido e o fato de que o sofá apresentava defeito desde o tempo em que gozava da garantia, o defeito foi apenas se acentuando. Pelas partes foi dito que não tinham interesse na produção de outras provas. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é procedente. A relação entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do CDC, no que couber. Em primeiro lugar, falta a ré com a verdade ao afirmar que a autora não fez contato pedindo o conserto do sofá dentro do prazo de garantia. Do documento de fls. 06 consta o endereço de e-mail do sac da ré, o que não é negado por esta, dele constando que a autora, ainda dentro do prazo de garantia, estava enviando a nota fiscal e o pedido de compra para uma funcionária da ré. Ora, a autora somente enviaria tais documentos depois de orientada a asism proceder, bem como   só teria o e-mail e nome da pessoa responsável pela solução da questão depois de informada por algum funcionário da ré, o que confirma que havia tempo que estava tentando resolver a questão amigavelmente e que o sofá apresentou os vícios dentro do prazo de garantia. Aliás, quanto aos vícios, cabe a inversão do onus da prova, dada a hipossuficiencia da autora frente á ré e a verossimilhança de suas alegações, que se vê pelos documentos que acompanharam a inicial, especialmente as fotografias de fls. 17, que confirmam as deformidades nos sofás que adquiriu da ré. Assim, a teor do disposto no artigo 6º, VIII, do CDC, cumpria à ré ter provado a ausência dos vícios ou então que estes decorreram de au uso, prova esta que não veio aos autos. E não venha a ré agora querer falar em visita tecnica ou pericia, visto que há dois anos vem tendo a oportunidade de fazê-lo e quedou-se inerte, não podendo exigir da autora que, quando já iniciado o processo, com todo o desgaste para a autora a ele inerente, viesse a concordar com tal vistoria. Assim, e porque a inércia da ré não pode ser premiada, o que se conclui é que essa não cumpriu aquilo que lhe impõe o disposto no artigo 18 do CDc, o que, a teor do disposto no paragrafo primeiro, iniciso II, daquele artigo, autoriza à autora receber seu dinheiro de volta e se ver indenizada por perdas e danos. E, de fato, há que se reconhecer que a autora sofreu danos de ordem moral pelos quais merece ser indenizad apela ré, visto que evidente seu desgaste emocional de não poder usufruir adequadamente de peça essencial na decoração de sua casa e, ainda, todo o constrangimento e desgaste psicológico de tentar resolver a questão amigavelmente, via Procon e via judiciário, configurando-se, assim, os danos morais. Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré, a extensão dos danos suportados pela autora, a capacidade economica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para a autora. Atenta a tais elementos, fixo o valor da indenização pro danos morais em R$3000,00. Por fim, condeno a ré como litigante de má-fé, na forma do artigo 17, II, c/c artigo 18, ambos do CPC, e do artigo 55 da Lei 9099/95, visto que, manifestamente, alterou a verdade dos fatos ao negar contato da autora dentro do prazo de garantia, o que restou suficientemente provado nos autos que foi feito, conforme constou da fundamentação da sentença. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma doa rtigo 269, I, do CPC, para condenar à ré a devolver à autora a importância de R$1790,00, corrigida monetariamente a partir de março de 2009 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, bem como ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$3000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da sentença. Uma vez devolvido o valor dos sofás à autora com os acrescimos aqui determinados, a ré terá o prazo de 10 dias para retirar o conjunto de sofás defeituoso da casa da autora, recebendo-o no estado em que se encontra, sendo que, na inércia, será decretada a perda dos bens em favor da autora, pelo abandono. Em virtude da litigancia de má-fe já mencionada, condeno a ré ao pagamento de multa de 1% sobre o valor da causa corrigido, bem como das custas e despesas processuais já em primeiro grau de jurisidição. Deixo de fazer a condenação ao pagamento de honorarios, visto que a autora não constituiu advogado nesta fase. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: ?Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 14:30 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.


ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A):
