

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0009911-97.2009.8.26.0009     -     Outros Feitos Não Especificados

Autor:Jairo da Silva Ramos 
RG: 32105924 - CPF: 287.314.718-03
Adv. Dativa Dra. Caroline Tolomei Fabbron  - OAB 248390  

Réu:Cetelem Brasil S/A - Crédito, Financiamento e Investimento
Preposto Carlos Henrique Dias Silva - RG: 39982188-0
Adv. Dr. Felipe Volpi Pereira  OAB 293051

Aos 30 de março de 2011, às 14:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pela ré foi apresentada contestação escrita, em ato anterior, com ciência à parte contrária. Dispensada a produção de prova oral. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95, fundamento e decido. Pretende o autor a declaração de inexigibilidade de débito cumulada com indenização pelos danos morais que suportou, em decorrência de restrição de crédito feita por indicação da ré, com a qual nunca manteve nenhuma relação jurídica. Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII. No caso dos autos, a ré nenhuma prova produziu no sentido de infirmar as alegações do autor e de comprovar ter agido de forma adequada e eficiente para solucionar o problema por ela própria criado. Com efeito, o autor noticiou nunca ter celebrado nenhum negócio jurídico com a ré, tomando conhecimento de restrição de crédito feita por indicação dela, após ter sido vítima de roubo, quando teve subtraída sua carteira contendo documentos. Procurou a Autoridade Policial, que lavrou o boletim de ocorrência de fls.15/17, noticiando o roubo de que foi vítima em 02/04/2007. A ré, por seu turno, restringiu-se a sustentar hipótese excludente de responsabilidade, pois tomou todas as medidas para evitar a fraude noticiada. No entanto, apresentou os documentos de fls. 49/50, nos quais foi lançada a assinatura em nome do autor, sendo visível a discrepância de tais assinaturas com aquela constante do documento oficial de fls. 51. Assim sendo, ao contrário do afirmado, não comprovou a ré ter tomado a mínima cautela no ato da contratação. Por outro lado, a ré sustentou que o autor deixou de comunicar o roubo de que foi vítima aos órgãos de proteção ao crédito. Contudo, verifica-se pelo documento de fls. 53, apresentado pela própria ré, que o autor agiu com diligência e comunicou prontamente o roubo de seus documentos pessoais aos órgãos de proteção ao crédito. O fato de a ré ter sido vítima de falsário profissional, consoante afirmou, somente ocorreu por sua própria desídia, pois restou evidenciado que não adotou as cautelas de praxe no ato da contratação, assumindo o risco do prejuízo suportado e dos danos causados ao autor. Assim sendo, tem-se que a restrição de crédito suportada pelo autor foi indevida, sendo incontroversos os transtornos e constrangimentos que suportou em decorrência da conduta desidiosa da ré, estando perfeitamente caracterizados os requisitos do dano moral indenizável, consoante pacífica jurisprudência. Quanto às demais restrições feitas em nome do autor, conforme documento por ele próprio apresentado, relatou que estão sendo objeto de impugnação, algumas delas neste Juízo. Considerando as peculiaridades do caso em exame, fixo em R$5.000,00 a indenização devida, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados ao autor pela conduta negligente da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivá-la a adotar práticas comerciais mais transparentes e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Jairo da Silva Ramos em face de Cetelem Brasil S/A - Crédito, Financiamento e Investimento para DECLARAR A INEXIGIBILIDADE do débito de R$38,03 e para CONDENAR a ré a pagar ao autor a importância de R$5.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigida a partir desta data conforme Súmula 362 do STJ. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. O preparo no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno (R$25,00), por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.



Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito


__________________________________________
Jairo da Silva Ramos
___________________________________________
Adv.

___________________________________________
CETELEM BRASIL S/A - CREDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO
___________________________________________
Adv.
