

SENTENÇA

Processo nº:0009649-16.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Esdras Sanzovo Santiago
Requerido:WGT Empreendimentos e Incorporação Ltda e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato


Vistos.

ESDRAS SANZOVO SANTIAGO ajuizou ação de indenização por danos morais c.c. rescisão de contrato e obrigação de fazer em face de WGT EMPRENDIMENTOS E INCORPORAÇÃO LTDA. e URBANA DESENVOLVIMENTO IMOBILIÁRIO e WAGNER APARECIDO BARBOSA alegando que firmou contrato de compra e venda com o segundo réu em 03/01/10 para aquisição de imóvel; que para conclusão do negócio celebrou contrato de prestação de serviços de assessoria imobiliária sendo exigido para tanto um pagamento de R$ 5.000,00 referente a custas administrativas e comissão de corretagem ao terceiro réu; que o cheque que deu em pagamento não tinha fundos; que propôs o depósito em conta do réu Wagner de parte do valor do cheque e ele concordou, mas o autor não conseguiu cumprir seu compromisso e não pagou o que havia prometido; que posteriormente foi à construtora e soube que seu contrato havia sido cancelado; requer indenização por danos morais no valor de 100 salários mínimos; condenação em obrigação de fazer consistente em devolução do cheque; rescisão do contrato.

 Os requeridos foram citados e apresentaram contestação, tendo o segundo requerido alegado inépcia da inicial e ilegitimidade de parte e, no mérito, os requeridos refutaras as alegações do autor, requereram a improcedência da ação. 
 O autor apresentou réplica.

 Em anexo impugnação ao pedido de assistência judiciária gratuita deferida ao autor.

 É o relatório. Decido.

 Tendo em vista que o próprio autor afirma que soube que o contrato não foi enviado ao requerido Urbana Desenvolvimento imobiliário, é de se reconhecer a ilegitimidade deste para figurar no pólo passivo da presente ação.

 Conforme confessa o autor na inicial celebrou contrato de prestação de serviços de assessoria imobiliária e não cumpriu sua obrigação tendo em vista que confessadamente pagou com cheque sem fundos. Confessa, ainda, que foi aceito pelo corretor sua proposta de depósito de parte daquele valor e confessa o autor que não efetuou esse depósito.

 Desse modo, restando confessado pelo autor que não cumpriu sua parte no contrato, nada mais justo e jurídico que seu cancelamento, ou seja, não aperfeiçoamento do contrato de compra e venda, restando, como conseqüência improcedente sua pretensão de recebimento de danos morais.


 Quanto à pretensão de devolução do cheque, o requerido WGT comprometeu-se a devolvê-lo, bem como informou que jamais se negou a fazê-lo. O autor, por sua vez, embora requeira a devolução do cheque, em nenhum momento alega que houve negativa por parte do réu em devolvê-lo.

 Tendo em vista que o contrato de compra e venda não foi sequer celebrado e não havia mesmo de ser celebrado, tendo em vista que o autor não cumpriu sua obrigação no contrato que viabilizaria a compra e venda, resta improcedente o pedido de rescisão do contrato de compra e venda.

 Diante do inadimplemento confessado do autor quanto ao contrato de prestação de serviços de assessoria imobiliária resta deve ser o contrato rescindido, com conseqüente retorno das partes ao status quo ante, ou seja, com a devolução do cheque dado em pagamento, pretensão contra a qual houve expressa concordância da WTG e do corretor Wagner. 

 Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação ajuizada por ESDRAS SANZOVO SANTIAGO em face de WGT EMPRENDIMENTOS E INCORPORAÇÃO LTDA. e WAGNER APARECIDO BARBOSA, declarando rescindido o contrato de prestação de serviços de assessoria imobiliária no, determinando aos requeridos WGT e Wagner Aparecido Barbosa a devolução do cheque no valor de R$ 5.000,00 ao autor e julgo improcedente o pedido de indenização no valor de 100 salários mínimos. Sucumbentes os requeridos em parte mínima, condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa atualizado, ficando suspensa sua exigibilidade por ser beneficiário da assistência judiciária gratuita e JULGO EXTINTO sem apreciação do mérito a ação ajuizada em face de URBANA DESENVOLVIMENTO IMOBILIÁRIO por ser este parte ilegítima para figurar no pólo passivo da presente ação, nos termos do artigo 267, VI do Código de Processo Civil, condenando o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa atualizado, suspensa sua exigibilidade conforme acima exposto.
 Defiro ao requerido Wagner Aparecido Barbosa os benefícios da assistência judiciária gratuita, diante das declarações de IR apresentadas.
P.R.I.

São Paulo, 11 de agosto de 2011.
