

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0009759-84.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Djenalva Monte Calabretti
Réu(é)s:B2W - Companhia Global do Varejo 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 30/06/2011 às 15:26h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Anderson Roberto da Silva Lebedeff, OAB/SP nº 287.384.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Ricardo Sandri, RG nº 26.631.750-9 (SSP/SP).


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita juntada anteriormente aos autos.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

A autora relatou que até a presente data o produto referido neste feito não lhe foi entregue.
As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Concedo à autora os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
Anote-se o nome do patrono indicado na contestação.
A preliminar deduzida pela ré atine ao mérito da lide e assim será apreciada.
A ré em sua contestação se refere a demora na entrega do bem que a autora dela adquiriu. A autora, por seu turno, nesta audiência, relatou que o bem em questão não foi entregue até a presente data.  
Como a ré não provou que entregou o bem à autora, ainda que com atraso, outra não pode ser a conclusão de que efetivamente não houve a entrega do bem.
A ré, porém, alega que não houve a entrega tempestiva do bem, em razão problema junto à respectiva transportadora, sem a possibilidade de reposição imediata.
Porém, a ré não traz aos autos qualquer elemento de convicção que ampare tal alegação.
De qualquer modo, ainda que fosse este o caso, não se poderia cogitar de culpa exclusiva de terceiro, pois se a ré contratou determinada transportadora para levar bens até a residência de consumidores, a ré o fez por sua conta e risco, não podendo portanto buscar eximir-se de sua responsabilidade em razão de eventual desacerto entre ela e outra empresa, quanto mais se não verte que o consumidor tivesse alguma ingerência a este respeito.
Assim, a ré não cumpriu o que pactuou com a autora, consumidora, quanto à entrega do bem.
Nesse prisma, houve defeito no serviço prestado pela ré, de maneira que, sendo de consumo a relação travada, cabível à autora pleitear a desconstituição do contrato, impondo-se, por conseguinte, que a ré pague à autora, a título de indenização por danos materiais, montante correspondente ao valor envolvido em tal negócio jurídico (R$ 223,90), atualizado monetariamente desde a data da compra (13 de dezembro de 2010) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c/c art. 161, §1º, Código Tributário Nacional). 
A ré também deve ser responsabilizada pelo dano moral que causou à autora, em razão do defeito no serviço de entrega, o qual, sem dúvida, inseria-se na relação de consumo travada.
A propósito, configurou-se tal dano, pois extrapola o mero dissabor o fato de determinado consumidor comprar com não-desprezível antecedência de determinado fornecedor produto para presentear seu cônjuge, no natal, mas ser o consumidor surpreendido com a não-entrega do bem, e mesmo diante de vários contatos feitos pelo consumidor (consignando-se que, quanto a tais contatos, a autora discriminou vários números de protocolos de atendimento pela ré, de modo que, não fossem tais protocolos relativos justamente ao problema do descumprimento pela ré, quanto à entrega do bem, cabia a ela produzir a prova correlata), não lograr êxito na entrega. Isso revela o menoscabo com que foi tratada a autora, consumidora, causando-lhe angústia relevante, que caracteriza o dano moral. 
Impende, pois, verificar qual valor a que o autor faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$1.200,00, seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) desconstituir o contrato referido neste feito; b) condenar a ré a pagar à  autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 223,90, atualizada monetariamente  desde 13 de dezembro de 2010 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c/c art. 161, §1º, Código Tributário Nacional); c) condenar a ré a pagar à autora, a título de  reparação por danos morais, a quantia de R$ 1.200,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)
