

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0009559-12.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Daniel Fernando Barion
Requerido:Ricardo Eletro Divinópolis LTDA




Aos 15 de abril de 2014 às 14h00min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor e a preposta da ré, Maria Geralda de Lima Souza  RG 17.848.513, que neste ato junta carta de preposição, procuração, e contrato social, ambos desacompanhados de advogado. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Pelo autor foi dito que até a presente data não recebeu o produto. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir, e reiteram os termos da inicial e contestação. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. o pedido do autor merece acolhimento. Fico demonstrado por meio dos documentos acostados com a inicial que o autor adquirira da ré um televisor mediante pagamento de R$1.433,95. Asseverou que não o recebeu até a presente data. A ré, em sua contestação, não negou tal fato, mas imputou culpa exclusiva ao demandante. Segundo ela, não teria o produto chegado às mãos do autor diante da sua não localização pela transportadora responsável pela entrega. Contudo, sequer provou a demandada a suas alegações. Assim, conclui-se que falhou em sua prestação se serviço, ao deixar de fornecer a mercadoria paga pelo requerente. Deve, pois, restituir ao autor aquilo por ele pago. O dano moral, por seu turno, é patente. A desolação e a angústia suportada pelo demandante, diante do pagamento feito, sem o correspectivo recebimento do produto, aliado à impossibilidade de se recorrer a alguém da requerida que pudesse resolver seu problema, constitui motivo suficiente para justificar seu pleito reparatório. Em relação ao quantum da verba indenizatória, considerando a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada e as informações disponíveis acerca das condições econômicas das partes, afigura-se razoável a fixação do montante, para cumprir sua dúplice função de compensação pelo sofrimento imposto ao ofendido e, ao mesmo tempo, de punição do agressor pela ofensa cometida, sem ensejar enriquecimento ilícito, no importe de R$ 4.000,00, com correção monetária a partir do arbitramento (Súmula 362/STJ) e juros moratórios a contar do trânsito em julgado. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por DANIEL FERNANDO BARION em face de RICARDO ELETRO DIVINÓPOLIS LTDA., para o fim de rescindir o contrato celebrado entre as partes, e condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$1.433,95, pelos danos materiais, corrigidos a partir do desembolso, e juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado, além de R$4.000,00 a título de reparação pelos danos morais, com correção a partir desta data, e juros de mora de 1% ao mês a contar do trânsito em julgado. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento em favor do autor. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 14h20min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.

MM. Juiz


Requerente:


Requerido:
