

CONCLUSÃO

São Paulo, 23 de abril de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr.(a)  Marcos Pimentel Tamassia.Eu,(Gildo Reis Santos, Escrevente Chefe).

SENTENÇA

Processo nº:053.05.009185-1
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Fazenda Publica do Estado de São Paulo
Requerido:Rosatur Transportadora Turística Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia


Vistos, etc.



FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO ingressou com a presente ação pelo procedimento sumário em face de JOSÉ HERINALDO BONFIM e de ROSATUR TRANSPORTADORA TURÍSTICA LTDA, alegando, em apertada síntese, a responsabilidade do co-réu José no acidente de trânsito ocorrido em 23.02.1994. Relata a autora que, na confluência da Av. Assis Ribeiro com a Av. Frei Fidelis Mota, o réu, dirigindo veículo particular, auto-ônibus, pertencente à co-ré Rosatur, placa BWA - 1870, não conseguiu reduzir a velocidade de seu veículo, em função de falha no sistema de frenagem, de modo que abalroou o veículo oficial, VW, Gol, prefixo M-02250, cadastro patrimonial nº 1275235-J e placa BSV - 4073. Com o impacto da colisão, a viatura foi arrastada, pela via, até se chocar com o muro de arrimo que protege uma via férrea próxima, sendo certo que houve perda total do veículo oficial. Nesta conjectura, a autora aduziu que o ônibus. foi periciado, sendo apontadas falhas no sistema de freios do aludido veículo, o que demonstra falta de manutenção, caracterizando negligência dos requeridos. Assim sendo, tendo em vista que não foi possível a composição amigável, pleiteou, com fulcro nos arts. 186 e 927, do Código Civil de 2002, a condenação dos réus pelos danos materiais sofridos. Como a viatura sofreu perda total, o valor de sucata foi descontado do quantum devido, que totaliza R$ 10.796,18 (dez mil setecentos e noventa e seis reais e dezoito centavos) para abril de 2005.

O co-réu José Herinaldo Bonfim contestou o feito, às fls. 144/151, argüindo, preliminarmente, a prescrição. No mérito, impugnou as provas trazidas pela autora, porquanto foram feitas de forma unilateral, sem observar as garantias constitucionais da ampla defesa e contraditório. No que tange o acidente, aduziu, com fulcro no art. 393, do Código Civil de 2002 a inexistência de responsabilidade civil, pois a falha mecânica do ônibus que causou o acidente constitui caso fortuito. Por fim, bateu-se pela improcedência da demanda.

A co-ré Rosatur Transportadora Turística LTDA  foi citada pessoalmente a fls. 198 , deixando de contestar a ação, tornando-se revel (fls. 200).

Às fls. 228/230 foi colhida prova oral.

Encerrada a instrução, a autora apresentou memoriais, às fls. 237 e o co-réu José Herinaldo Bonfim, às fls. 233/234.

É o relatório.

DECIDO.

Os fatos ocorreram em 23.02.1994, portanto, sob a égide do Código Civil de 1916. Assim sendo, não há como abrigar a preliminar de prescrição, evocada pelo co-réu José Herinaldo Bonfim, com lastro no art. 206, §3º, inc. V, do Código Civil de 2002.

As contagens dos prazos no período de transição do Novo Código Civil, incluindo o prescricional, estão fixadas pelo art. 2028, do Código Civil de 2002:

Art. 2028. Serão os da lei anterior os prazos, quando reduzidos por este Código, e se, na data de sua entrada em vigor, já houver transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada.

Assim, se já transcorrido mais da metade do tempo prescricional previsto no Código anterior, continuar-se-á a contagem por este diploma legal. Caso ainda não se tenha atingido metade do intervalo temporal, a contagem reger-se-á com base no previsto no Código atual.

Para elucidar o retro exposto, eis a disposição do art. 177, do Código Civil de 1916, in verbis:

Art. 177. As ações pessoais prescrevem, ordinariamente, em 20 (vinte) anos, as reais em 10 (dez), entre presentes, e entre ausentes em 15 (quinze), contados da data em que poderiam ter sido propostas. (negritei).

Considerando-se que o acidente sob exame ocorreu em 23.02.1994 e que o Código Civil de 2002 passou a viger em 10.01.2003, conforme preceitua seu art. 2044, ao tempo da entrada do novo Código, transcorreu menos da metade do prazo prescricional de 20 (vinte) anos. Deste modo, o prazo prescricional deverá ser contado com base no art. 206, §3º, inc. V, tendo como termo inicial a data de entrada do novo Código, ou seja, 10.01.2003.

Neste diapasão, como a ação em tela foi proposta em 20.04.2005, ainda não ocorrera a prescrição, uma vez que esta se operaria apenas 03 anos após a vigência do Código Civil de 2002:

Art. 206. Prescreve:

(Omissis)

§3º Em três anos:

(Omissis)

V ? a pretensão de reparação civil. (negritei).

Desta feita, a prescrição evocada em sede de contestação se operaria apenas em 10.01.06. Com base no raciocínio retro, é evidente que não há prescrição da reparação civil no caso em comento.

Transpostos os óbices preliminares, passo à análise do mérito.

Pelo o que se extrai dos autos, o acidente sob comento se deu em função de falha mecânica do sistema de frenagem do auto-ônibus, dirigido pelo co-réu José Herinaldo Bonfim e de propriedade da co-ré Rosatur Transportadora Turística Ltda. O referido veículo, por não conseguir frear, colidiu com a lateral do veículo oficial, arrastando-a pela via até se chocar com um muro de arrimo próximo, de modo que o veículo sofreu perda total.

Assim sendo, há de se distinguir a responsabilidade de cada um dos réus, porquanto o acidente foi causado por falha de manutenção. Eis o teor do laudo pericial, encerrando a situação do auto-ônibus, à época dos fatos, juntado às fls. 25/29:

O veículo de placas BWA-1870 de São Paulo, da marca Mercedes-Benz, do tipo coletivo, de cor predominantemente branca. (omissis) Seu sistema de freio encontrava-se deficiente, apresentando o respectivo pedal curso livre excessivo. Exame procedido no sistema, constatou-se a fratura do tambor de freio da roda traseira esquerda, fazendo com que, quando do acionamento do freio, houvesse maior curso dos êmbolos, e conseqüente ação frenadora deficitária. O tambor de freio em questão, apresentava a superfície interna excessivamente gasta devido a retíficas sucessivas, constatando-se ainda, alteração na sua textura original, observando-se micro-fissuras transversais em toda sua superfície, resultante de fadiga do material, visto constituir-se numa componente sujeita a esforços mecânicos e variações termométricas. Exame procedido na secção transversal fraturada, constatou-se que cerca de 50% da sua superfície, apresentava fratura de aspecto não recente, caracterizando por oxidação e deposição de poeiras; e o restante da superfície, fratura denotando recenticidade, produzida por esforços mecânicos. A anomalia no sistema de freio, conforme constatado, é previsível a manutenção. (fls. 27). (negritei).

O laudo é categórico ao apontar que as falhas do sistema de frenagem do veículo particular eram evitáveis por meio de manutenção. Assim sendo, não há espaço para a alegação de caso fortuito aduzida pelo co-réu José Herinaldo Bonfim porquanto a previsibilidade e a necessidade de constante manutenção de veículos automotores elidem tal possibilidade.

Acerca do caso fortuito, valiosa a lição de José de Aguiar Dias:

Segundo a autorizada lição de Arnoldo Medeiros, a noção de caso fortuito ou de força maior decorre de dois elementos: um interno, de caráter objetivo, ou seja, a inevitabilidade do evento; outro, externo ou subjetivo, a ausência de culpa. Adota, pois, um conceito misto e não há senão aceitar-lhe a lição, no sentido de que [...] não há acontecimentos que possam, a priori, ser sempre considerados casos fortuitos; tudo depende das condições de fato em que se verifique o evento. O que é hoje caso fortuito, amanhã deixará de sê-lo, em virtude do progresso da ciência ou da maior previdência humana. Temos, pois, assentada, mais uma das causas de isenção da responsabilidade. De tudo quanto ficou dito, podemos, em fórmula prática, dizer que um fato poderá, ou não ser classificado como de força maior, e isentará, ou não, de responsabilidade, conforme se possa caracterizar o critério misto de Arnoldo Medeiros, pelo pressuposto da inevitabilidade e da ausência da culpa do agente. (DIAS, José de Aguiar in Da Responsabilidade Civil, Ed. Renovar, 11ª Edição, Rio de Janeiro, 2006, pp. 936). (negritei).

Destarte, haverá a isenção de responsabilidade de reparação civil caso seja provada a ausência de culpa conjugada com a inevitabilidade do evento. No caso em testilha, a culpa é cristalina, na modalidade de negligência, pois, era obrigação dos réus proceder à manutenção regular do veículo, atendendo todas os requisitos de segurança. 

Corrobora o exposto a previsão do art. 130, caput, do Código de Trânsito Brasileiro (CTB), que encerra a obrigação do motorista de somente colocar em movimento veículos em condições de segurança para o tráfego, in verbis:

Art. 103 ? O veículo só poderá transitar pela via quando atendidos os requisitos e condições de segurança estabelecidos neste Código e em normas do CONTRAN. 

Por seu turno, uma vez comprovada a negligência, torna-se evidente que, com a realização de manutenção periódica do veículo, seria possível evitar o acidente. Assim sendo, trata-se de evento evitável, no qual os réus agiram com negligência, constituindo-se a responsabilidade civil, sendo devia a reparação, nos termos do art. 927, do Código Civil.

Caracterizada a responsabilidade civil dos réus no caso em exame, passo a distinguir a situação dos réus, a fim de apurar a culpa de cada um no evento supra relatado.

Pelo o que se extrai dos autos, o co-réu José Herinaldo Bonfim era empregado da co-ré Rosatur Transportadora Turística Ltda, cujo objeto social era Operadores turísticos e Serviços de Reservas e outros serviços de turismo, conforme o Cadastro Nacional da Pessoa Jurídica, às fls. 123. Assim, depreende-se que o co-réu José Herinaldo Bonfim era empregado da empresa co-ré, exercendo a atividade de motorista de coletivo.

Neste diapasão, a manutenção do sistema mecânico, incluindo os sistema de frenagem, do coletivo caberia à co-ré Rosatur Transportadora Turística Ltda. Trata-se de risco que a empresa assume ao exercer a atividade comercial, sendo certo que deve responder por danos causados por seus prepostos ou empregados a quem estaria afeta a manutenção, na modalidade de culpa in eligendo, ressalvando-se o direito de regresso em caso de dolo ou culpa.
obre essa matéria trata o art. 932, inc. III, do Código Civil / 2002, in verbis:

Art. 932. São também responsáveis pela reparação civil:

(omissis)

III ? o empregador ou comitente, por seus empregados, serviçais e prepostos, no exercício do trabalho que lhes competir, ou em razão dele. (negritei).

Sobre o aludido artigo, vale transcrever os comentários tecidos por Claudio Luiz Bueno de Godoy:

No que toca ao empregador ou preponente, sempre alguém com poder de direção sobre a atividade de outrem, que lhe é subordinado e lhe tem relação de dependência, vale a observação, primeiro, de que sua responsabilidade se dá não só quando o empregado ou preposto age no desempenho de suas funções como, mais amplamente, também quando age em razão dela, por causa de sua atribuição, isto é, quando sua função de alguma forma facilite a prática do ilícito; segundo, cabe ainda a observação de que a não-reprodução do art. 1.552 do CC / 1916 suscita a discussão, o conflito, sobre se a regra se aplica às pessoas jurídicas empregadoras que não exercem atividade lucrativa, industrial. Pese embora entendimento contrário, acede-se à obtemperação de Caio Mário da  Silva Pereira (Responsabilidade civil, 9. ed. Rio de Janeiro, Forense, 1999, p.122) e Carlos Roberto Gonçalves (Comentários ao Código Civil, coord. Antônio Junqueira de Azevedo. São Paulo, Saraiva, 2003, v. XI, p. 95) de que, hoje, não repetida a norma do art. 1.522, a responsabilidade das pessoas jurídicas mesmo de finalidade não lucrativa obedece à incidência da Lei n. 8078/90, quer do art. 927, parágrafo único, tanto mais porque, como já visto no comentário ao mesmo preceito, adotou-se, no Código Civil de 2002, para a responsabilidade objetiva, a teoria do risco criado, e não do risco proveito, ao menos proveito forçosamente econômico. (DE GODOY, Claudio Luiz Bueno in Código Civil Comentado coord. Cezar Peluso, Ed. Manole, 1ª Edição, São Paulo, 2007, p.775). (negritei).

Por outro lado, era obrigação do motorista, nos termos do CTB, cuidar para que o veículo fosse conduzido livre de vícios que comprometessem a segurança.

Acerca da conduta do co-réu José Herinaldo Bonfim, que dirigia o auto-ônibus à época do acidente, declarou a testemunha da autora, José Elias dos Santos, às fls. 229:

O ônibus bateu a uma velocidade inferior a 20km/h; tanto que, caso a velocidade fosse superior, certamente, teria jogado a viatura na linha do trem; se o freio estivesse funcionado regularmente, na velocidade em que estavam o ônibus teria parado e evitado o acidente. (negritei).

O laudo feito pelo Instituto de Criminalística, cujos fundamentos não foram especificamente impugnados, concluiu que o defeito dos freios era fruto de desgastes e contínuas retíficas, causando frenagem deficitária, o que obviamente vinha sendo percebido pelo motorista que, negligente e imprudentemente, colocou o carro em via pública sem considerar a ausência de manutenção.

Fixada a responsabilidade de ambos os réus, a condenação em ressarcir os prejuízos da Fazenda do Estado é de rigor. Tendo em vista que não houve impugnação dos valores pleiteados a título de indenização por danos materiais, acolho-os integralmente.


Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação movida pela FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de JOSÉ HERINALDO BONFIM e de ROSATUR TRANSPORTADORA TURÍSTICA LTDA, condenando os réus no pagamento de R$ 10.796,18 (dez mil setecentos e noventa e seis reais e dezoito centavos ? atualizado para abril de 2005) com atualização monetária desde a propositura da ação e juros de 0,5 % ao mês a serem contados desde a data do evento. Arcará os réus com honorários advocatícios de 10% sob o valor da condenação e nas custas, na forma da lei, observada a gratuidade da justiça concedida ao réu José Herinaldo Bonfim, anotando-se o seu deferimento, em face de fls. 142.

P.R.I.



São Paulo, 27 de abril de 2010.
