

SENTENÇA

Processo nº:0009618-28.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Rosy Castiglieri Anis e outro
Requerido:Banco Bradesco S/A

C O N C L U S Ã O
Em 22 de novembro de 2012, faço conclusão destes autos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA . Eu, Maísa de O.G.Gagg, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

V I S T O S.
ROSY CASTIGLIERI ANIS e REGINA CASTICLIERI ANIS, qualificados nos autos, ajuizou ação indenizatória de reparação de danos materiais e morais contra BANCO BRADESCO S/A alegando, em síntese, que, em 13 de janeiro de 2011, por volta das 10:40 horas, compareceu na agência n. 3035, onde mantem uma conta corrente, para realizar um saque de R$ 7.000,00.
Foram atendidas pela funcionária Érika, que demorou meia hora para contar as cédulas a serem sacadas e, durante o período, chamava um indivíduo que estava na área de clientes para conversar.
Ao saírem da agência, em direção ao estacionamento, verificaram que o referido cidadão também saiu, parando na porta de um bar ao lado da agência.
Quando estavam entrando na garagem da residência, foram abordadas por um meliante, que estava na garupa de uma moto e, mediante grave ameaça com emprego de arma de fogo, subtraiu a bolsa que transportava o referido valor.
O fato foi levando ao conhecimento do Banco e da Autoridade Policial.
No entanto, a Instituição Bancária negou qualquer tipo de ressarcimento, razão pela qual foi ajuizada a presente ação.
Pediram a citação e, ao final, a procedência da ação com a condenação do requerido no pagamento da importância de R$ 7.000,00, a título de danos materiais e, como danos morais, no montante de R$ 31.100,00.
A inicial veio instruída com documentos.
Citado, o requerido ofereceu contestação a fls. 34/60 arguindo a preliminar de ilegitimidade passiva por fato de terceiro. 
No mérito, defendeu a inexistência de nexo causal entre o fato e o banco; a inexistência de ato ilícito na conduta da Instituição Bancária e a ocorrência de caso fortuito e força maior.
Insurgiu-se contra os pedidos de indenização, pugnando pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 87/89.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para os autos dão suporte para que a sentença seja proferida, sendo desnecessária a abertura de instrução processual.
A preliminar arguida será examinada junto com o mérito.
No mérito, são fatos incontroversos nos autos que a requerente é cliente do banco e que realizou o saque do mencionado valor.
Assim, a questão a ser enfrentada por este Juízo diz respeito a responsabilidade do banco pelo ocorrido.
Primeiramente, há que se consignar que para que esteja caracterizada a responsabilização civil é indispensável a comprovação do nexo causal entre a conduta ilícita e o dano sofrido.
A responsabilidade do banco decorre da atividade de risco no exercício de suas atividades e, por isso, deve proporcionar a seus clientes e usuários a segurança esperada no desenvolvimento dos serviços prestados.
No entanto, o dever de segurança aos clientes ou não deve ser entendido como segurança dentro de suas dependências, não podendo a entidade bancária se responsabilizar por atos criminosos praticados fora da instituição.
No caso em exame, a abordagem das requerentes ocorreu no momento que entravam na garagem da residência.
Destas foram, não se há falar culpa do Banco.
Nem se alegue que o banco contribuiu para o dano.
Nesse particular é de se anotar que, ao retirar do banco a importância de R$ 7.000,0, em um único saque, assumiram as requerente, com tal conduta, o risco de serem roubadas na via pública, como
acabou acontecendo. 
Nesse sentido:
AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS. 1.- Alegação de ilegitimidade passiva. Demanda assentada em suposta falha na prestação de serviços bancários. Legitimidade do apelante para figurar no pólo passivo da ação. Rejeição. 2.- Roubo de quantia sacada pelo autor quando ele já havia deixado a agência bancária, estando na via pública. Alegação de que o cliente não foi atendido em local reservado na agência. Inexistência de lei obrigando essa conduta por parte do banco. Aplicação do disposto no art. 5º, II, da CF. Apelado, ademais, à vista das circunstâncias, que insistiu no saque da quantia, assumindo integralmente o risco do dano verificado. Desprezo pelo consumidor das cautelas exigidas para o caso. 3.- Omissão do banco quanto ao controle da ação dos chamados ?olheiros? no interior das agências. Ausência de nexo causal entre a ação desses ?olheiros? e o roubo. Simples suposição que não supre a necessidade de comprovação do nexo causal. Ação, todavia, dos ?olheiros? que é marcada pela discrição, impossibilitando a repressão pela vigilância dos bancos. 4.- Sentença reformada. Improcedência da ação reconhecida. Apelo provido. (ApCív nº 0009377-12.2011.8.26.0001 - Comarca: São Paulo - 3ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo - Rel. Des. Donegá Morandini - j. 03.04.2012 - v.u.).
Como se vê, o conjunto probatório colhido não é seguro para autorizar a procedência da ação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação indenizatória de reparação de danos materiais e morais ajuizada por ROSY CASTIGLIERI ANIS e REGINA CASTICLIERI ANIS contra BANCO BRADESCO S/A.
A vencida arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 1.500,00.

P.R.I.


São Paulo, 22 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
