

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 6 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0009618-82.2013.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Aldacir dos Santos
Requerido:HIPERCARD ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO LTDA

Justiça Gratuita
Juiza de Direito: Dra. Claudia de Lima Menge








VISTOS.







ALDACI DOS SANTOS, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENTAÓRIA contra HIPERCARD ADMINSTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO LTDA, também qualificada, sob fundamento de que lhe foi negada venda a prazo por certo estabelecimento comercial, em razão da existência de anotação negativa em cadastro de órgão de proteção ao crédito inserida por iniciativa da ré, referente a suposto contrato 00000702569000, no valor de R$ 464,00. Trata-se de providência ilegal, porque ?não possui tais pendências?. Sofreu danos morais. Pede a concessão de tutela antecipada para ser excluída a anotação negativa questionada, a ser confirmada por sentença que declare inexistente o débito e condene a ré ao pagamento de indenização por danos morais.

Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 8/14, entre eles extrato de anotação negativa. 
Deferida a tutela antecipada (fl. 20), foi a ré citada por via postal (fl. 26).
Em contestação (fls. 29/31), invoca preliminar de conexão e, no mérito, defende a regularidade da anotação negativa questionada, decorrente de despesas pagas com cartão de crédito, cujas faturas não foram pagas pela autora. Tece considerações acerca da atuação do advogado da autora em outros feitos semelhantes. Pugna pela improcedência do pedido e junta documentos.
Deixou a autora de se manifestar acerca da contestação e de comparecer a audiência designada para colher seu depoimento.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. Objetiva a autora declaração de inexigibilidade de débito e exclusão de anotação negativa inserida pela ré, com condenação desta ao pagamento de indenização por danos morais, porque não lhe deve o montante levado a anotação.
Resiste a ré a dita pretensão, sob argumento de que regular seu proceder, dado o inadimplemento pela autora das faturas mensais de cartão de crédito por ela utilizado por alguns anos.
 
II.Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da matéria fática em debate, desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, com amparo no que dispõe o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sigo com o julgamento antecipado do feito.

III.Não se estabelece conexão entre esta demanda e aquel'outra ajuizada pela autora contra empresa integrante do grupo empresaria de que participa a requerida, porque diversos são os débitos e os valores debatidos em cada qual. Diversos, portanto, objeto e causa de pedir.



IV.Funda-se a pretensão inicial na afirmativa algo dúbia de que a autora não possui tais pendências com a ré. É dúbia porque dela não é possível concluir pela inexistência de vínculo jurídico ou se o valor anotado é que não corresponde à realidade.
Ao tempo da resposta, comprovou o requerido que, desde 2008, cartão de crédito, emitido em nome da autora e encaminhado para o mesmo endereço de residência da autora indicado na inicial, foi regularmente usado para pagamento de compras, verificados seguidos pagamentos mensais das faturas segundo valor mínimo por período superior a dois anos.
Ainda que o réu não tenha apresentado o instrumento contratual subscrito pela autora, os documentos por ele juntados são suficientes para convencer da pouca verossimilhança dos fundamentos fáticos invocados como causa de pedir e da inviabilidade de se inverter o ônus probatório no caso concreto.
Com tais contornos, estava a autora obrigada a trazer mínima comprovação da causa fática de pedir, de modo a infirmar os documentos juntados pelo réu e as conclusões que deles é possível extrair. É que a inversão do ônus da prova, por força tanto da aplicação do Código de Defesa do Consumidor, quanto da natureza negativa da prova, não é regra absoluta e, por isso mesmo, não dispensa a autora da produção de, pelo menos, um princípio de prova do fundamento fático invocado.
É firme e pacífico o entendimento do Superior Tribunal de Justiça em tal sentido:
?A inversão ou não do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII, da Lei nº 8.078/90 depende da análise de requisitos básicos (verossimilhança das alegações e hipossuficiência do consumidor), aferidos com base nos aspectos fático-probatórios peculiares de cada caso concreto.? (REsp 284.995, 4ª Turma, rel. Min. Fernando Gonçalves, j. 26/10/2004).
Frente à tese de defesa e aos documentos juntados com a peça contestatória, manteve-se silente e inerte a autora. O comportamento milita em desfavor da tese inaugural de que ?não possui estas pendências?.
De forma a possibilitar que a própria autora pudesse trazer, de viva voz, seu relato fático em confronto a tais documentos e dada a notória existência de casos fraudulentos assemelhados, designei audiência para tomar o depoimento da autora. Fez-se a intimação dela por via postal e por publicação no DJE, com alerta quanto à aplicação da pena de confesso. Mesmo assim, deixou a autora de comparecer à solenidade, ocasião em que seu advogado confirmou ter dado integral ciência à autora da sua convocação e das consequências de sua ausência.
É certo que a pena de confesso não ostenta caráter absoluto e não autoriza, isoladamente, conclusão em desfavor da parte. Aqui a confissão não está isolada. Vem se aliar à pouca razoabilidade e à falta de verossimilhança dos fatos invocados como causa de pedir, infirmados pela prova documental juntada pelo réu. De tudo resulta conclusão certa de que a autora não se desincumbiu do ônus probatório de que estava incumbida com relação a pelo menos princípio de prova da causa de pedir fática.
A improcedência do pedido se impõe.

V.Por todo o exposto, REVOGO A TUTELA ANTECIPADA e JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Arcará a autora com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00, suspensa a exigibilidade de referidas verbas, em razão da concessão de gratuidade processual.
Independentemente do trânsito em julgado, oficie-se à SERASA e encaminhe-se comunicação eletrônica ao SCPC para noticiar a revogação da tutela antecipada e autorizar o restabelecimento da anotação negativa correspondente a crédito do requerido, no valor de R$ 464,00, vinculado ao contrato 00000702569000.
Os elementos probatórios dos autos não permitem concluir ter-se fundado a pretensão em fato inverídico e, em consequência, ter a autora adotado conduta processual de má-fé. Dentro dos limites do processo, a conclusão possível é no sentido de que não está comprovado tratar-se de débito inexistente. Daí a inviabilidade de aplicação à autora das penalidades próprias da litigância de má-fé.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

 São Paulo, 11 de novembro de 2013.

D A T A 
Em 11 de novembro de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
