

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009888-23.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Valdir Aguiar Ledo, CPF 074.234.738-98
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A, CNPJ 43.073.394/0001-10



Aos 27 de outubro de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado e o requerido representado por sua preposta Sra. Marly Carfora Pinho, RG. 6.801.783 , assistido por seu advogado Dr. Weber Teixeira dos Santos, OAB. 303.651. Pelo MM. Juiz  foi nomeado advogado "ad hoc" para assistir o autor, recaindo a nomeação na pessoa da Dra. Ligia Maria Gomes Favaretto, OAB. 283.282. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA.  A seguir, o(a) requerido(a) apresentou contestação e documentos, com ciência à parte contrária. Pelo MM. Juiz foi dada por encerrada a instrução processual e proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Em que pese a alegação formulada em resposta, no sentido de que houvera previa comunicação sobre a redução de limite no cheque especial, não se fez anexar a estes autos qualquer missiva, notificação, comunicação, carta AR ou outra forma de fazer chegar ao autor que houvera a redução no limite. Não há qualquer dúvida sobre a possibilidade de se reduzir o limite e/ou eventualmente vir este a ser cancelado, o que contudo dependeria de prévia comunicação entre as partes,m o que inclusive pode ser extraído da cláusula 8ª do contrato que prevê comunicação por escrito de 15 dias para o próprio distrato do contrato em sí, até porque, por analogia, eventuais alterações contratuais s devem ser objeto der previa comunicação. A matéria já foi objeto de análise junto ao Superior Tribunal de Justiça, valendo sobre o tema repisar-se: "É abusivo o cancelamento do limite de crédito em contrato de conta corrente vigente, sem que o correntista seja previamente comunicado" REsp 621577-RO, relatora Ministra Nancy Andreghi. O mesmo sentido Resp 486249-RS, relator Min. Ari Parguenler ou ainda o aresto da Apelação nº 990.10.287851-1, em que foi relator o Des. Elmano de Oliveira _ TJSP. Vistos tal, todos os demais reclamos do autor envolve situação de desconforto e irritação, que não chegam a ensejar danificação moral, uma vez que a alteração bancária de Banco Nossa Caixa para Banco do Brasil, trouxe, vez por outra, conveniências/inconveniências ou dissabores no recadastramentos de cartões, contas ou outros percalços de tal jaez, não erigiveis ao campo do indenizável. O cancelamento de cheque especial, contudo, e seus reflexos na vida intima do autor, permitem, para tal circunstancia, tão só, o reconhecimento do dano moral puro e sua apenação. Quanto ao dano moral, não há qualquer dúvida de que, em havendo uma lesão, a ela estará umbilicalmente ligada à reparação moral não sendo necessária a prova relativa a dor ou sofrimento, recordando-se aqui: A experiência tem mostrado, na realidade fática, que certos fenômenos atingem a personalidade humana, lesando aspectos deferidos, de sorte que a questão se reduz, no fundo a simples prova do ato lesivo. Realmente, não se cogita de prova de dor ou de aflição ou de constrangimento porque são fenômenos ínsitos na alma humana, como reações naturais à agressões no meio social. Dispensam pois, comprovação bastando no caso concreto a demonstração do resultado lesivo e a conexão com o fato causador para a responsabilização do agente. (A RESPONSABILIDADE CIVIL POR DANOS MORAIS, Carlos Alberto Bittar, RT 1993, pág. 130). Descabe, contudo, o valor pleiteado na peça vestibular para que não se labore em situação de locupletamento ilícito. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a presente ação movida por Valdir Aguiar Ledo em face de Banco Nossa Caixa S/A, para o fim de arbitrar em favor do autor, uma indenização moral, no montante equivalente, nesta data a 02 (dois) salários mínimos, valor este que será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a contar desta prolação, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 184,10, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu,      , Eduardo Carvalho Braga, digitei.


                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido(a):

Adv. Requerido(a):
