

SENTENÇA

Processo nº:0009008-38.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Catia Marques dos Santos Pires
Requerido:Salão Authoria Hair e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Rossanez Vaz da Silva





Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

D E C I D O.

Os pedidos formulados na inicial são parcialmente procedentes. De fato, se é certo que a autora faz jus a indenização por danos materiais e morais, a indenização por danos morais não pode ser fixada no patamar pretendido pela autora.  

Senão, vejamos. 

São pontos controvertidos da lide a existência de nexo causal entre os danos sofridos pela autora e o procedimento aplicado pela ré Zeyna, utilizando-se de produtos da  ré Valmari, nas dependências do réu salão Authoria, a natureza do tratamento estético facial oferecido para a autora e a circunstância de ter a ré Zeyna ciência de que a autora havia se utilizado do medicamento ?tri-luma?. 

Mesmo após a produção das provas persistem várias dúvidas sobre a matéria fática. De fato, a autora alega que teria sido convidada para realização de hidratação facial, desconhecendo que seria aplicado ácido em sua pele. As rés, por outro lado, sustentam que  a autora tinha plena ciência de que seria realizado procedimento de clareamento de pele, com utilização de ácido. Além disso, a autora sustenta que no início do tratamento avisou Zeyna que tinha feito uso do medicamento ?tri-luma?, enquanto tal circunstância é negada pelas demandadas. 

As dúvidas existentes sobre a matéria fática devem ser resolvidas em favor da autora, com base nas regras concernentes ao ônus da prova. De fato, no caso concreto, é de ser aplicada a inversão do ônus da prova a que alude o artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, já que presentes os requisitos legais eis que há verossimilhança do alegado e hipossufiência probatória. 

Entendo que os documentos que instruíram a inicial dão conta da verossimilhança do alegado, ganhando relevância as fotografias demonstrando os danos sofridos pela autora. A hipossufiência probatória é evidente já que as rés como fornecedoras possuem maior facilidade em comprovar as circunstâncias em que o tratamento estético foi realizado na autora, bem como as características dos produtos aplicados e do modo de aplicação. 

As rés não lograram êxito em fazer prova contrária às alegações da autora de que esta acreditava que se submeteria a um procedimento de hidratação facial e de que teria dado ciência à corré Zeyna do fato de ter usado o medicamento ?tri-luma?.  De fato, o depoimento prestado pela única testemunha arrolada pelas rés não trouxe elementos probatórios importantes sobre estas questões, limitando-se a atestar, em tese, a excelência dos produtos fabricados e comercializados pela ré Valmari. 

Ultrapassada tais premissas fáticas, e resolvendo as dúvidas existentes em favor da autora, fica evidente a procedência da pretensão indenizatória. 

De fato, em sendo evidente o perigo para a autora na aplicação do procedimento de clareamento em debate, em face do uso de medicamento anterior, e em se considerando que a ré Zeyna tinha ciência do uso de tal medicamento fica patente a ocorrência de imprudência, imperícia e negligencia por parte de Zeyna, pela qual respondem solidariamente a sua empregadora e o salão de beleza, parceiro comercial da Valmari, onde ocorreu o evento no dia dos fatos. 
Os danos sofridos pela autora, em seu rosto, restaram evidenciados pelas fotografias constantes dos autos, sendo evidente a necessidade da autora de procurar um médico dermatologista. A autora, então, sofreu danos materiais consistente no valor pago pela consulta de sua dermatologista, conforme documento de fls. 30 dos autos. Os danos materiais sofridos pela autora englobam, ainda, o valor gastos com medicamentos, comprovado às fls. 31 dos autos. A insurgência das rés contra tais gastos não merece acolhida. De fato, cabia à ré comprovar, através das bulas dos medicamentos que alguns dos itens comprados pela autor não guardariam relação com os danos sofridos em sua pele. Porém, não o fizeram, se sujeitando, então, a ver acolhido o pleito indenizatório, neste particular. 

Resta-nos analisar a ocorrência ou não de danos morais. 

Entendo verificada, no caso concreto, a ocorrência de danos morais. De fato, as fotografias acostadas aos autos deixa evidente o dano causado à pele da autora. E não se pode olvidar que os danos foram provocados justamente no rosto da requerente, o que torna a situação mais grave. O rosto é  parte importantíssima do corpo humano, sendo objeto de grandes cuidados e preocupações por qualquer pessoa, homem ou mulher, que se preocupe com a sua auto imagem. 
Dano moral é, justamente, o efeito não patrimonial da lesão a direito. Pressupõe dor física ou moral e resta configurada sempre que alguém, injustamente, aflige outrem, sem com isso causar qualquer prejuízo material. Abrange todo atentado à integridade psíquica da vítima, à sua segurança e tranqüilidade, às suas afeições, etc. É o dano que molesta a parte afetiva do patrimônio moral da pessoa, incluindo-se neste a dor, a tristeza, a saudade, etc. É justamente o que ocorreu na espécie, em que por negligência das rés a autora sofreu grande ofensa à sua imagem, o que lhe causou evidente sofrimento. 
Passemos a liquidação do dano moral sofrido pela autora. 
No arbitramento do dano moral devem ser levadas em consideração as condições pessoais do ofendido, as condições econômicas do ofensor, o grau de culpa e gravidade dos efeitos do evento danoso, a fim de que o resultado não seja insignificante, a ponto de estimular a prática de atos ilícitos, nem represente enriquecimento indevido da vítima.
No caso em tela inexiste maiores dados sobre a condição econômica da autora, e nem dos réus Zeyna e Authoria. A corré Valmari é pessoa jurídica de grande porte. A culpa com que agiram as rés é mediana, assim como são de medianas proporções as consequências do ato ilícito para a autora. neste particular importante consignar que há prova nos autos de que o fato se deu data próxima ao aniversario da autora e que os fatos ocorridos lhe impediram de comemorar na forma como inicialmente imagina, o que evidencia a monta dos danos por ela sofridos. 
Por estas razões o juízo entende, utilizando-se do prudente arbítrio, que o valor da indenização devida pelas requeridas à autora deve ser fixada em R$ 5.500,00 (cinco mil e quinhentos reais).

Ante o exposto JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados por CATIA MARQUES DOS SANTOS PIRES em face de SALÃO AUTHORIA HAIR, VALMARI LABORATÓRIOS DERMOCOSMÉTICOS S/A E ZEYNA ILLING RUHMANN NEPHTALI para o fim de: 1) condenar as rés, solidariamente, a pagar indenização por danos materiais à autora no valor de R$ 1.117,62 (hum mil, cento e dezessete reais e sessenta e dois centavos), atualizada monetariamente de acordo com a Tabela Pratica do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde os respectivos desembolsos, acrescida de juros moratórios legais, desde a citação e 2) condenar as rés, solidariamente, a pagar indenização por danos morais à autora,  no montante de R$ 5.500,00 (cinco mil e quinhentos reais), atualizada monetariamente de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir desta data, acrescida de juros de mora legais, desde a citação. 

Incabível condenação no pagamento das custas e indevidos honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.

P. R. I. 
São Paulo, 22 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
