

SENTENÇA


               C O N C L U S Ã O

Em 17 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,               Sérgio A.B., Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0009271-35.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jonas dos Santos
Requerido:Karina Lopes






Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
A ré é revel, visto que, citada e intimada pessoamente (fls. 70), não se fez presente na audiência de tentativa de conciliação e não justificou a ausência (fls. 72).
Desta forma, e a teor do disposto no artigo 20, da Lei n. 9099/95, declaro-a revel, o que faz com que se presumam verdadeiras as alegações da autora a respeito da culpa da ré que, de forma imprudente, acabou não guardando a necessária distância do veículo da autora, vindo a causar o abalroamento na traseira deste, o que resultou nos danos reclamados na inicial.
Os documentos apresentados pela autora corroboram suas alegações.
Responde a ré pelos danos materiais causados à autora, na forma do artigo 186, c.c. o artigo 927, ambos do Código Civil.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, para condenar a ré a pagar à autora indenização por danos materiais no valor de R$ 1.200,00, corrigido monetariamente a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de janeiro de 2013.
Somente nesta data, por força do volume de serviço.
