

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009832-73.2013.8.26.0011
Requerente:Jaelson Vieira da Silva Souza, CPF 133.297.148-24
Adv. Dativo:Ana Paula Teixeira, OAB/SP 178247
Requerido:Banco Itaú S/A, CNPJ 62.808.977/0001-97
Adv.:Mauricio Maretti Franco de Campos, OAB/SP 253388
Preposto:Marina Faria de Azevedo, RG 327543644
Data da audiência:22/08/2013 às 14:00h

Aos 22 de agosto de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paula Lopes Gomes, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Apregoadas as partes, foi instalada a audiência. Frustrada a tentativa de composição, a parte requerida apresentou contestação escrita, da qual teve ciência a parte contrária. Ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital.

Pela MMª Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de restituição de valores objeto de saque não reconhecido cumulada com indenização por danos morais. Informa o autor que é titular de conta corrente junto ao réu. Assevera que foi realizado um saque no valor de R$630,00 que não reconhece. Nega ter emprestado o cartão e nega ter fornecido a senha para terceiros. Em razão dessa operação, a conta ficou sem saldo e teve que pedir um empréstimo. Sem alternativa, ajuizou esta demanda. Em defesa, o réu suscitou preliminar de incompetência do Juizado Especial Cível. No mérito, afirma que sua inspetoria atestou em seu parecer que as operações são legítimas. As operações foram realizadas com utilização de cartão com chip e senha secreta. Segundo sustenta, a transação está em conformidade com o perfil do autor e foi efetuada em local próximo à sua residência. Negando a existência de falha no serviço prestado, pede a improcedência da ação. Rejeito a preliminar de incompetência suscitada pelo réu. Esta Vara do Juizado Especial Cível é competente para o julgamento do processo, não sendo necessária a produção de prova pericial. No mérito, o pedido é improcedente. A operação questionada foi objeto de análise interna pelo Banco. A inspetoria do réu elaborou parecer detalhado, no qual foram analisadas as seguintes variáveis: local onde foi realizada a operação, descrição das operações realizadas com uso de cartão no período questionado e a movimentação da conta corrente do autor no período questionado. Segundo o parecer, foi possível constatar que o saque foi realizado em terminal localizado no Roldão Atacadista (Avenida Corifeu de Azevedo Marques, 3672), mediante o uso do cartão e digitação da senha.  Além disso, o autor confessa ter consultado a posição da conta em terminal do banco no mesmo dia em que foi realizado o saque impugnado (30/04/2013). Embora o autor afirme que a consulta ocorreu em agência localizada perto de seu trabalho, a verdade é que a consulta foi realizada no mesmo terminal em que foi realizado o saque. Após a consulta, ocorreu o saque. As operações foram realizadas de uma só vez, conforme atesta o relatório de transações. Não houve outra consulta no mesmo dia, o que infirma a versão dos fatos apresentada pelo autor. O autor reside em endereço próximo ao local em que ocorreu o saque. Além disso, o autor trabalha até às 17h30min e o saque foi realizado às 18h34min.  Além do relatório elaborado pela inspetoria do banco, o conjunto probatório foi completado com o depoimento pessoal do autor.  Em resumo, em audiência, o autor não soube explicar o motivo pelo qual demorou para solicitar a alteração da senha do cartão, também não soube explicar porque apenas o saque em questão foi impugnado. Por fim, não soube explicar porque o cartão continuou sendo utilizado mesmo após ter sido constatada a ocorrência do saque em questão.  Nada está a confirmar a alegação do autor de que a operação de saque realizada no dia 30/04/2013 foi fraudulenta. Houve apenas uma operação, de valor condizente com a renda do autor, em local próximo ao de sua residência, local que é conhecido pelo autor, logo após o término de seu horário de trabalho. O autor não impugnou nenhuma outra operação realizada no mesmo contexto da operação apontada como fraudulenta. Por outro lado, os documentos apresentados pelo réu revelam que a impugnação foi devidamente analisada pelo setor de segurança do banco e que não foi constatada nenhuma irregularidade justamente porque a operação foi realizada através do uso do cartão e senha de uso pessoal. E, não havendo irregularidade ou falha a reconhecer, a improcedência se impõe.  Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 406,80 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas. Eu  (Djair), digitei.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)


Parte Autora:Advogado(a) Dativo: 


Parte Requerida:Advogado(a) da Parte Requerida:


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
