

SENTENÇA

Processo nº:0009006-96.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Izilda da Silva Souza
Requerido:Marli Marino dos Santos


CONCLUSÃO

Em 18 de outubro de 2012, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.




IZILDA DA SILVA SOUZA ajuizou ação de indenização por dano moral em face de MARLI MARINO DOS SANTOS, aduzindo, resumidamente, que as partes mantinham relação locatícia desde abril/2008. Passando por dificuldades financeiras, a autora, locatária do imóvel, incidiu em inadimplência a partir de 10.06.2011. Em 31.10.2011, na qualidade de locadora, a ré compareceu à sua residência, injuriando-a. Na oportunidade, proferiu palavras de baixo calão. Sofreu abalo moral. Levou o faot ao conhecimento da autoridade policial. Requereu a procedência para condená-la no pagamento de R$ 20.000,00.

Regularmente citada, a ré apresentou contestação. Argumentou com carência de ação por falta de interesse processual e impossibilidade jurídica do pedido. Quanto ao mérito, expôs que compareceu na residência da autora, uma vez que havia necessidade de realizar uma pequena reforma. Estava acompanhada da irmã e de um pedreiro. A autora não autorizou o ingresso e passou a proferir palavras de baixo calão. Também levou o fato ao conhecimento da autoridade policial. Requereu a improcedência. 


Processo saneado a fls. 95/96, deferindo-se prova oral. 

Durante a audiência, foi inquirida uma testemunha arrolada pela autora. O patrono da ré requereu a juntada de cópia da sentença proferida na ação de despejo por falta de pagamento em que litigavam as mesmas partes, em pólos invertidos. Encerrada a instrução, os patronos reiteraram as suas alegações. 

É o relatório.  Passo a decidir. 

Segundo alegações da autora, esta teria sido injuriada pela ré. Compareceu na porta de sua residência, proferindo xingamentos, alegações impugnadas por esta. 

Para dirimir a questão foi deferida a produção de prova oral. 

A testemunha ouvida informou que a ré esteve na casa da autora acompanhada de um rapaz. Repentinamente passou a xingá-la, valendo-se de palavras repreensíveis. Mesmo diante da advertência da autora, de que chamaria a polícia, a ré não se intimidou. Outros vizinhos presenciaram o fato. 

A autora, para dar suporte às suas alegações, apresentou ainda cópia do Boletim de Ocorrência lavrado na mesma data (fls. 16/17). Restou consignada a mesma versão apresentada pela testemunha Maria das Graças. 

A ré também apresentou um Boletim de Ocorrência, contudo, lavrado 03 dias depois. A testemunha apontada no Boletim de Ocorrência é irmã da ré. Constou que a ré teria sido ofendida pela autora e por seu marido. Nenhuma prova foi produzida, neste sentido. 

Não resta dúvida de que a prova produzida é módica, porém suficiente a demonstrar as ofensas perpetradas pela ré. Ainda que a autora fosse inadimplente (como era de fato), a locadora não poderia causar-lhe este embaraço. 

Por outro lado, não restou confirmada a versão apresentada pela ré. 
Imperioso ressaltar que a casa alugada está localizada em uma vila e a experiência ordinária indica que, nessas situações, as casas são muito próximas umas das outras. As ofensas dirigidas à autora se propagaram rapidamente, de modo que todos tiveram conhecimento, causando sério abalo à sua honra subjetiva. Dessa forma, restaram comprovados os requisitos da responsabilidade civil, quais sejam, a atitude ilícita da ré, o dano moral experimentado pela autora e o nexo de causalidade. 

Passo à análise do quantum indenizatório. 

O pedido da autora é de que a indenização seja fixada no valor de R$ 20.000,00.

Vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Diante dessas variantes, entendo que o valor pretendido pela autora é exorbitante. Todavia, o importe de R$ 5.000,00, bem reparará o mal havido.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação de indenização por danos morais ajuizada por IZILDA DA SILVA SOUZA em face de MARLI MARINO DOS SANTOS, condenando-a no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, corrigido monetariamente desde a publicação da sentença, além de juros de mora, a contar da citação. A este valor, cabe adicionar o despendido com despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 20% do valor total da condenação. 

Ciência pessoal à Defensoria Pública. 

P.R.I.
   
São Paulo, 18 de outubro de 2012.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
