

SENTENÇA

Processo nº:0009888-14.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jose Dias da Silva
Requerido:Banco do Brasil


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate

Vistos etc.

JOSÉ DIAS DA SILVA promoveu ação declaratória e condenatória, pelo rito ordinário, em face de BANCO DO BRASIL S.A., alegando em síntese: a) não celebrou contrato de conta corrente ou mútuo algum com a ré; b) seu nome foi incluído no cadastro de inadimplentes do SCPC e SERASA; c) a ação da ré foi ilícita, e gerou-lhe danos morais. Pretende a declaração de inexistência de débito, com o cancelamento do apontamento, e a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais, com os consectários de lei. Com a inicial juntou documentos. Houve pedido de tutela antecipada, que foi indeferido (fls. 15). Foi deferida a gratuidade da justiça (fls. 15).

A ré foi citada (fls. 21) e contestou a ação (fls. 28/53), alegando em síntese que a contratação foi regular, que não se cogita de  fraude praticada por terceiro, e que a cobrança e a negativação foram regulares, não existindo danos a serem indenizados; ainda que assim não fosse, os valores não seriam devidos como pleiteados. Com a contestação juntou documentos (fls. 54/74).

Sentença de procedência (fls. 80/93) foi anulada por v. acórdão (fls. 202/205). 

A decisão em saneador (fls. 224/225) não vislumbrou nulidades ou irregularidades e declarou o feito saneado, deferindo prova pericial grafotécnica. No curso da instrução, juntaram-se aos autos laudo do perito do juízo (fls. 253/278, com complementar a fls. 291). Em debates, o autor pediu a procedência da ação, nos termos da inicial; a ré, por sua vez, pediu a improcedência da ação, nos termos da resposta.

É o relatório.

D E C I D O.

A presente ação é improcedente.


Há três questões a serem analisadas: a) a existência do débito; b) a ocorrência dos danos morais; c) o valor da indenização.

No que se refere ao pedido de declaração de inexistência de débito, a ação é improcedente.

No que se refere à primeira questão, verifica-se que a ré trouxe prova documental do contrato assinado pela ré, cuja autenticidade foi confirmada pela prova pericial grafotécnica: "A conclusão de autenticidade das assinaturas atribuídas a JOSÉ DIAS DA SILVA que figuram na Proposta/Contrato de Abertura de Conta Corrente, Conta Investimento e Conta Poupança ? Pessoa Física e nos Contratos de Adesão a Produtos e Serviços ? Pessoa Física, reprografados respectivamente às fls. 98/99, 100/101 e 102/103 dos autos, peças de exame do presente Laudo Pericial, encontra fundamento no resultado dos exames grafotécnicos realizados com os padrões de confronto utilizados (fls. 264). A alegação de que o exame é imprestável porque fundado em cópias do original não pode ser aceita, pois não está fundada em conhecimento técnico e, como bem ressaltou a perita do juízo, "a perícia foi realizada nos documentos questionados, conforme se depreende da leitura dos autos bem como é perfeitamente viável a realização de exames grafotécnicos em documentos copiados, desde que as cópias se apresentem revestidas de suficiente grau de nitidez e luminosidade, como no presente caso." (fls. 291). Assim, foi a parte autora quem celebrou o contrato, e é ela a devedora. 

No que se refere ao pedido de declaração de inexistência de débito, portanto, a ação é improcedente, revogada a antecipação de tutela concedida.

Regular a cobrança e a inclusão no rol dos maus pagadores, não há dano a ser indenizado.

Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação declaratória e condenatória, pelo rito ordinário, movida por JOSÉ DIAS DA SILVA em face de BANCO DO BRASIL S.A., com a resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Outrossim, condeno a autora no pagamento de custas e despesas processuais, e de honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação, ressalvado que tais valores somente poderão ser exigidos se comprovado que deixou a condição de necessitado. 

Transitado em julgado, requeira a vencedora em termos de prosseguimento; no silêncio a qualquer tempo, ao arquivo.

P. R. I.

São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.
