

SENTENÇA

Processo nº:0009771-58.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:José Luiz de Souza Neto
Requerido:Marcelo Palomo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri




Vistos.

Dispensado o relatório (artigo 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.

Trata-se de ação de reparação de danos decorrentes de acidente de trânsito envolvendo o veículo do autor e o conduzido pelo réu.

Prevê o artigo 186 do Código Civil que ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito?.

São pressupostos da responsabilidade civil a ação ou omissão do agente, a culpa lato senso deste, o dano experimentado pela vítima e a relação de causalidade entre a conduta daquele e o dano sofrido por esta.

Presentes os pressupostos, o pedido é parcialmente procedente.

Sustentou o autor na inicial que trafegava pela via com seu veículo Fiat Tipo, quando foi atingido pelo veículo conduzido pelo réu, que fugiu sem prestar socorro. Consta do boletim de ocorrência que o autor acionou o COPOM e passou a perseguir o veículo, chegando a uma residência onde estava estacionado o veículo na garagem, com danos em sua parte dianteira. Consta ainda que após cerca de uma hora compareceu o réu acompanhado de advogado, alegando que realmente se envolvera em acidente de trânsito. Juntou o autor o documento de fl. 13 demonstrando como foi a dinâmica do acidente.

Em contestação sustenta o réu que a culpa do acidente foi do autor, pois o autor parou no cruzamento dando passagem ao réu através de sinal de farol e mesmo assim resolveu prosseguir seu trajeto sem a travessia do réu. Sustentou que após a colisão parou o veículo para verificar a extensão dos danos ocorridos, entrou em seu carro e foi para a casa de sua namorada. Aduz que após aproximadamente três horas do acidente recebeu um telefonema informando que policiais militares estavam a sua procura na residência de sua namorada à época.

Ouvido o réu em depoimento pessoal, disse que achou que o autor bateu de propósito em seu veículo. Disse que não pensou em parar e conversar com o autor. Afirmou que após a colisão foi para a casa de sua namorada e deixou o carro lá, indo para uma festa. Não fez boletim de ocorrência, pois achou que o prejuízo foi do autor. Não pensou em cobrar pelos danos, achou que o prejuízo maior foi dele. Disse que viu Douglas no local, a testemunha, mas não conversou com ele no momento dos fatos, somente dias depois. Afirmou que bateu acelerando e sem olhar, pois estava olhando para o outro lado.

Ouvida a esposa do autor como informante, confirmou as assertivas prestadas pelo autor em sua integralidade. Disse que o réu não respeitou a preferencial, invadindo a via do autor. Negou que seu marido tenha dado passagem ao réu. Disse que perseguiram o réu, acharam o veículo na garagem de uma casa e acionaram a polícia. Olharam o carro e viram que estava batido. 

A testemunha Douglas disse ser conhecido do réu e que viu o acidente. Disse que o autor estava trafegando na Vila Ema, parou e deu farol para o réu passar, mas o autor bateu no carro do réu. Afirmou que o autor pegou o carro e saiu andando. Disse que o réu parou o carro, viu se havia danos e foi embora. Disse que as partes não conversaram. Afirmou que o veículo do autor era um tipo preto ou azul de cor escura e do réu uma S10. Disse que o dano no carro do autor foi na lateral no meio. Não viu se quebrou o vidro do carro. Reconheceu o réu pelo carro, disse que estava a pé. Posteriormente disse que viu que o réu saiu do carro. Disse que o autor não parou no local. Disse que posteriormente viu um pequeno amassado no carro do réu. Posteriormente afirmou que não viu se o autor parou o carro.

Ao mesmo tempo em que sustentou o réu em depoimento pessoal que seu carro quase não sofreu danos, ?não fez nada?, juntou aos autos notas fiscais referentes aos serviços prestados no valor total de R$2.700,00, o que contraria a versão apresentada, não se mostrando verossímil. Ademais, não é crível que tenha parado para ver os danos em seu veículo , diante da assertiva do autor de que perseguiu o veículo do réu, circunstância detalhada no boletim de ocorrência lavrado.

Denota-se que versão apresentada pelo réu mostrou-se inverossímil e discordante das demais provas carreadas aos autos. A posição dos danos nos veículos contraria a versão apresentada pelo réu de que o autor lhe deu passagem, pois os danos no veículo do autor se deram na parte lateral central do veículo, danificando, ademais, a coluna do veículo, demonstrando que se tratou de batida muito forte, incompatível com a versão do réu. Ademais, pouco crível que alguém venha a sofrer uma batida ?de propósito? de outrem e sequer se preocupe em lavrar um boletim de ocorrência ou acionar a polícia. 

A testemunha do réu ouvida também não convence. Afirmou que o veículo do autor era escuro, quando não era. Sustentou que reconheceu que se tratava do réu em razão do veículo, posteriormente afirmando que viu o réu sair do carro. Denota-se que enquanto a testemunha narrou alguns detalhes, não prestou atenção em outros mais importantes, como, por exemplo, se havia quebrado o vidro do veículo.
 
Assim, diante das provas carreadas aos autos clara a culpa do réu pelo acidente, observando-se que o réu e a testemunha por ele trazida pretenderam alterar a verdade dos fatos, a fim de eximir o réu da culpa pelo acidente. Assim, de rigor a condenação do réu no pagamento ao autor do valor pretendido a título de danos materiais, demonstrada sua culpa pelo acidente.

Resta a análise quanto ao valor dos danos materiais e morais requeridos. 

Diante da comprovação documental, deve ser acolhido o valor pretendido pelo autor referente ao menor orçamento apresentado (fl. 9 ? R$3.665,00).

No tocante aos danos morais afirmados pelo autor, denota-se que a situação relatada nestes autos e suficientemente comprovada, caracteriza a hipótese do dano moral indenizável. Diante da prova produzida, observa-se a dor moral suportada pelo autor, diante do acidente que suportou, suportando sua esposa lesões físicas. No entanto, o valor requerido figura excessivo, de modo que fixo em R$1.000,00 (um mil reais) a indenização a esse título, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos e aborrecimentos suportados pelo autor em decorrência da conduta do réu, considerando-se ainda a circunstância de que não foi demonstrado pelo réu ter prestado alguma assistência ao autor e sua esposa quando do ocorrido.

Também se verifica, diante da prova produzida que o réu alterou a verdade dos fatos. Caracterizadas as condutas descritas no artigo 17, incisos II e V, do Código de Processo Civil, impõe-se a condenação do réu como litigante de má-fé.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial na ação movida por JOSÉ LUIZ DE SOUZA NETO contra MARCELO PALOMO, de maneira a condenar o requerido ao pagamento ao autor, a título de danos materiais, de R$3.665,00, valor a ser atualizado desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. CONDENO o requerido a pagar ao requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$1.000,00, corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Julgo improcedente o pedido contraposto formulado. Caracterizada a má-fé processual com que se houve o réu, imponho-lhe a multa prevista no artigo 18, §2º do Código de Processo Civil, que fixo em 10% do valor da causa, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento. Julgo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.


Remetam-se cópias dos autos ao Ministério Público, para apuração de eventual cometimento do crime de falso testemunho por parte da testemunha Douglas Custódio Silvério.

Nos termos do artigo 55 da Lei nº 9099/95, deve ser o réu condenado nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro por equidade em R$300,00. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 

P.R.I.C.

São Paulo, 02 de agosto de 2013.

         ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
  Juíza de Direito
