

SENTENÇA

Processo nº:004.05.009819-9
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Anita Francisca dos Santos
Réu:Fenix Cooperativa de Trabalhadores No Transporte Coletivo da Grande São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gislaine Maria de Oliveira Conrado






Vistos. Excedi-me no prazo em razão do invencível volume de trabalho, ao qual não dei causa, pelo que me penitencio.




ANITA FRANCISCA DOS SANTOS ajuizou a presente ação de reparação de danos em face de FENIX COOPERATIVA DE TRABALHADORES NO TRANSPORTE COLETIVO DA GRANDE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que no dia 20 de novembro de 2.001 estava no interior de coletivo da ré, que percorria a linha Barra Funda/Sítio dos Francos. Aduziu que na Av. General Penha Brasil o coletivo freou bruscamente e seu corpo foi lançado contra a estrutura do banco de passageiros. Afirmou que sofreu trauma na região pubiana, com subsequente hemorragia, além de ter sentido fortes dores. Informou que foi socorrida e submetida a cirurgia no Hospital Geral de Vila Penteado, onde permaneceu internada até o dia 30 de novembro. Asseverou que vem suportando despesas com medicamentos e tratamentos, além de ter sofrido danos morais e estéticos. Sustentou que a ré tem obrigação de transportar os passageiros incólumes a seus destinos. Teceu considerações acerca dos danos morais. Acrescentou que ficou incapacitada para o trabalho e faz jus a uma pensão mensal. Ao final, postulou a procedência, com a condenação da ré ao pagamento de duzentos salários mínimos, a título de danos morais, além de pensão mensal, no valor de meio salário mínimo (fls. 02/06), ofertando procuração e documentos (07/18).

Designada audiência de conciliação (fls. 20, 32 e 42), a autora juntou documentos (fls. 27/31 e 36/38). A ré foi citada (fls. 46v).

Na audiência, infrutífera a conciliação (fls. 47), a ré apresentou contestação (fls. 52/64), instruída com procuração e documentos (fls. 65/94), na qual arguiu preliminares de prescrição e ilegitimidade passiva. No mérito, esclareceu ser da autora o ônus de provar os danos, a prática de ilícito e o nexo causal. Negou a prática de conduta culposa pelo motorista do coletivo, concluindo que inexiste o dever de indenizar. Impugnou o pedido de reparação dos danos morais, bem como o de fixação de pensão mensal. Por fim, pugnou pela improcedência da ação.

Após a réplica (fls. 96/102), o feito foi saneado, determinando-se a produção de prova oral (fls. 106).

Na audiência de instrução, foi colhido o depoimento pessoal da autora (fls. 113/114). Declarada a preclusão da prova requerida pela ré e encerrada a instrução (fls. 130), apenas a autora apresentou alegações finais (fls. 134/135), quedando-se inerte a ré.

É O RELATÓRIO.
decido.

Em príncipio, rejeito a alegação de prescrição.

Os fatos ocorreram em 20 de novembro de 2.001, data em que ainda estava em vigor o Código Civil de 1.916, que estabelecia, em seu artigo 177, o prazo prescricional de vinte anos para a ação em comento.

Porém, como entre a data dos fatos e a entrada em vigor do novo Diploma Civil não decorreu mais da metade daquele prazo, tal como previsto na regra de transição inserta em seu artigo 2.028, tem incidência a lei nova.

Por isso, o prazo prescricional é de três anos (artigo 206, §3º, inciso V, do novo Código Civil) e tem como termo inicial, segundo o artigo 2.044, a data em que o atual código entrou em vigor, ou seja, o dia 11 de janeiro de 2.003.

No caso vertente, a ação foi distribuída em 11 de abril de 2.005, antes, portanto, dos três anos referidos. Não há que se falar em prescrição, pois.

No mais, a ação é parcialmente procedente, visto que presente o dever de indenizar.

Trata-se a ré de empresa permissionária de serviço público, que, nessa condição, responde objetivamente pelos danos causados aos usuários do transporte coletivo.

Confira-se o disposto no artigo 37, § 6º, da Constituição Federal, in verbis: "As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurando o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa."

A responsabilidade da ré é objetiva e independe da prova da culpa, bastando que se demonstre o nexo causal entre o ato praticado pela administração, ou por agente seu, e o dano sofrido pela autora.

Isto é, não se exige, em hipóteses tais, a prova da culpa do agente causador do dano. Não se exige comportamento culposo do transportador, mas apenas o dano causado por agente público ou pelo permissionário de serviço público, desde que haja nexo causal entre aquele e a ação danosa.

O ônus da prova, na responsabilidade civil objetiva, é invertido: à pessoa jurídica de direito público, ou à sua equiparada, no caso, à ré, é que compete provar a existência de causas excludentes de sua responsabilidade, tais como a culpa exclusiva da vítima, o caso fortuito ou a força maior.

A ré, provando a existência dessas excludentes, romperia a relação de causa e efeito entre sua atividade e o dano sofrido, ficando desobrigada de reparar o dano. Mas como tal não ocorreu, só resta o acolhimento de parte dos pedidos deduzidos na inicial.

Realmente, à falta de impugnação específica, restou incontroversa nos autos a ocorrência do acidente no interior do coletivo.

As partes concordam que a autora estava no interior do veículo descrito na inicial, de propriedade de um dos cooperados da ré, na condição de passageira e, após uma freada brusca, veio a colidir com a estrutura do banco de passageiros e lesionar sua região pubiana.

E se assim é, repita-se, cabia à ré demonstrar a existência de alguma excludente de sua responsabilidade. Porém, a ré sequer invocou culpa exclusiva da vítima, caso fortuito ou força maior.

Além disso, a ré, cooperativa de permissionários que exploram o transporte coletivo na cidade de São Paulo, em face de ato lesivo praticado por cooperado seu, não pode alegar ilegitimidade passiva ou ausência de responsabilidade pelo ressarcimento dos danos.

Já se decidiu, em caso análogo, que a responsabilidade da ré decorre da sua condição de permissionária de serviço público e não por ser empregadora ou proprietária do veículo causador do acidente, como pretende invocar.

E salienta o v. acórdão, com fundamento em lei municipal que disciplina o transporte de passageiros, que A responsabilidade da agravante (ré) encontra-se prevista expressamente no Decreto Municipal 42.736/02, que regulamenta a Lei Municipal 13.241/01, que dispõe sobre a organização dos serviços do Sistema de Transporte Coletivo Urbano de Passageiros na Cidade de São Paulo e autoriza o Poder Público a delegar sua execução. Dispõe o art. 4º, § 3º do referido Decreto que: 'Art. 4º - A prestação dos serviços de cooperação de transporte coletivo de passageiros e de equipamentos de transferência será outorgada, conforme o caso, do seguinte modo: § 3º - O operador responde integralmente pelos danos material, corporal e moral, a passageiros e terceiros, na prestação de serviço, devendo apresentar, como condição para assinatura do contrato, a respectiva apólice de seguro de responsabilidade civil objetiva.' Portanto, inegável a legitimidade passiva da agravante (ré) para figurar no pólo passivo da presente ação, conforme entendimento majoritário do nosso E. Tribunal de Justiça. ... 'APELAÇÃO CÍVEL - Interposição contra sentença que julgou procedente ação indenizatória por danos morais e materiais. Legitimidade de parte da co-ré Consórcio Transcooper Fênix. Ilegitimidade da São Paulo Transportes S/A. Responsabilidade solidária. Dano material reduzido. Dano moral configurado. Pensão alimentícia devida. Sentença parcialmente reformada.' (Apel. n° 1.261.826-0/0 - 33a Cam. Dir. Priv. - Rel. Des. MARIO A. SILVEIRA - j . 27.04.2 009) (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Agravo de Instrumento nº 991.09.054149-0 (7.413.387-2), 23ª Câmara de Direito Privado, Relator Franco de Godoi, julgado em 10 de março de 2.010).

Nesse sentido, ainda, a seguinte decisão: É indiferente, à autora, a forma de organização da ré em relação aos condutores e proprietários dos veículos, que teriam se reunido em Cooperativa, pois o que importa, no caso, é a obrigação constitucionalmente imposta à empresa que recebe a delegação para atuar em serviço público essencial. Pouco importa, portanto, que se cuida de cooperativa, ausente o vínculo empregatício dos cooperados, o que é irrelevante para os passageiros, que podem escolher de quem obterão a indenização: se dos cooperados ou se da cooperativa, ou se de ambos, solidariamente. Por conseguinte, deve a ré indenizar os danos resultantes do acidente (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Apelação nº 992.08.008648-8, 30ª Câmara de Direito Privado, Relator Edgard Rosa, julgado em 10 de março de 2.010).

Portanto, a ré deve responder pelos danos causados por qualquer cooperado, ainda que não seja proprietária do veículo causador do acidente e não haja entre eles vínculo empregatício ou subordinação.

Passo, então, a analisar os alegados danos e o nexo causal.

O laudo pericial elaborado pelo Instituto Médico Legal concluiu que a autora sofreu lesão corporal de natureza leve, consistente em mancha equimóticaperda em regiões do hipogastro, fossa ilíaca, parte anterior e superior das coxas, períneo ... edema e hematoma violaceo em região da vulva (fls. 13).

A lesão, segundo o laudo, foi produzida por agente contundente. E os demais elementos de prova trazidos aos autos atestam a existência de nexo causal entre tais danos e o acidente narrado na inicial.

Ademais, o documento de fls. 15 dá conta de que a autora foi internada no dia 22 de novembro de 2.001 e submetida a drenagem do hematoma referido, recebendo alta apenas no dia 30 de novembro seguinte.

E como a ré não impugnou na defesa tais documentos, conclui-se que de fato foram demonstrados a lesão sofrida pela autora e o nexo causal, restando indagar das conseqüências daí advindas.

Nesse passo, observo que os danos materiais não foram demonstrados.

Embora a autorta mencione na inicial que teve despesas com medicamentos e tratamento, nenhuma prova produziu desse fato.

Aliás, quanto a tais aspectos, a inicial nem mesmo traz os fatos corretamente descritos. A autora não descreveu em que consistiriam tais despesas, ou seja, seus respectivos valores. E também não foi formulado qualquer pedido de reparação desses danos.

Também não faz jus a autora a uma pensão mensal, visto que não provada a aventada incapacidade para o trabalho. O mesmo se conclui quanto aos danos estéticos, igualmente não comprovados nos autos.

Por fim, quanto aos danos morais, é inquestionável sua ocorrência, pois a autora, em razão do ocorrido, sofreu traumatismo na região pubiana e ficou internada no Hospital Geral de Vila Penteado por nove dias.

A autora foi submetida a cirurgia para drenagem do hematoma, com a prescrição de diversos medicamentos para controle da dor (fls. 15/17), cuja presença é evidente, em face do teor dos documentos de fls. 36/38 dos autos.

Não há dúvida quanto ao padecimento moral da autora, que, repita-se, em função do acidente, sofreu lesões e sentiu dores intensas na região atingida, consultou médicos, ingeriu medicamentos, foi submetida a cirurgia e ficou internada em nosocômio, tudo em prejuízo de suas atividades cotidianas.

O dano, como é sabido, pode ser patrimonial ou moral. O primeiro refere-se à diminuição causada no patrimônio da vítima. O segundo representa o sofrimento psíquico ou moral, as dores, as angústias e as frustrações infligidas ao ofendido. (...) Na realidade, multifacetário o ser anímico, tudo aquilo que molesta gravemente a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade em que está integrado, qualifica-se, em linha de princípio, como dano moral; não há como enumerá-los exaustivamente, evidenciando-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido falecido; no desprestígio, na desconsideração social, no descrédito à reputação, na humilhação pública, no devassamento da privacidade; no desequilíbrio da normalidade psíquica, nos traumatismos emocionais, na depressão ou no desgaste psicológico, nas situações de constrangimento moral (YUSSEF SAID CAHALI, Dano Moral, RT, 2a ed., 1.998).

A prova do dano moral não pode ser exigida, pois ela decorre da violação ex facto da esfera psíquica da vítima. Veja-se, nesse sentido: O dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio, não há como ser provado. Ele existe tão-somente pela ofensa, e dela é presumido, sendo o bastante para justificar a indenização (RT 681/163).

Ora, é inquestionável que os fatos em questão ? trauma em região pubiana, cirurgia e permanência da autora em hospital, necessidade de tratamento, ainda que incerto o período de convalescença - causam inegável dor à pessoa.

A dor, o sofrimento e o sentimento da autora, efetivamente abalados com a ocorrência, em que pese a subjetividade, determinam a reparação. Nesse sentido: Segundo Tribunal de Alçada Civil, Apelação com Revisão nº 482.677, 9ª Câmara, Relator Juiz Francisco Casconi, jugaldo em 09/04/97.

Resta perquirir o quantum da indenização.

O valor deve ser fixado segundo o prudente arbítrio do Magistrado, tomando-se em consideração que a reparação por danos morais tem caráter puramente compensatório, bem como apreciando-se as circunstâncias do caso concreto.

Realmente, os danos morais são a dor, o aborrecimento sofrido pela vítima. A reparação tem a função de proporcionar ao ofendido um conforto capaz de minimizar essa dor, devendo, pois, basear-se no tamanho desse sofrimento.

Considerando-se aquelas circunstâncias, bem como que a jurisprudência é muito oscilante a respeito do tema, entendo cabível a fixação da indenização em 40 (quarenta) salários mínimos, hoje correspondentes a R$ 20.400,00 (vinte mil e quatrocentos reais). Trata-se de valor adequado a oferecer à autora uma compensação pela dor sofrida.

O pedido fica acolhido em parte, pois, na forma acima aclarada, desnecessárias considerações outras.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIAMENTE PROCEDENTE a presente ação aforada por ANITA FRANCISCA DOS SANTOS em face de FENIX COOPERATIVA DE TRABALHADORES NO TRANSPORTE COLETIVO DA GRANDE SÃO PAULO, para condenar a ré a pagar à autora, a título de danos morais, o valor de R$ 20.400,00 (vinte mil e quatrocentos reais).

Tal valor será corrigido a partir desta data (Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça). Incidirão juros legais a partir da citação.

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arca com as custas que desembolsou e com os honorários de seus patronos.

P.R.I.

São Paulo, 11 de junho de 2.010.



GISLAINE MARIA DE OLIVEIRA CONRADO
                    JUÍZA DE DIREITO
