

SENTENÇA
CONCLUSÃO

Em 1 de junho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcus Vinicius Kiyoshi Onodera. Eu, _________, escr., subscr.

Processo nº:0009537-75.2011.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:Eduardo Francisco da Silva
Impetrado:Diretor -Presidente da Companhia Paulista de Trens  Metropolitanos - CPTM













Vistos.











1. Trata-se de mandado de segurança impetrado por Eduardo Francisco da Silva contra ato do Diretor-Presidente da Companhia Paulista de Trens  Metropolitanos - CPTM, alegando, em resumo, violação de direito líquido e certo, em razão de fundado receio em ser excluído de certame interno para promoção. Funcionário da Administração, requereu a inscrição em concurso de seleção interna para preenchimento de 03 vagas em aberto e outras que surgirem no período de validade do certame. Aduz que os pré-requisitos para participação na seleção restringem e discriminam de forma ilegal o concurso. Pede a liminar para garantir a sua participação no processo de seleção, e por fim, concessão da ordem.
A liminar foi parcialmente deferida e confirmada pelo E. Tribunal de Justiça (AI n. 0075677-56.2011, Rel. Des. Carlos Eduardo Pachi, j. 09.05.11).  
A autoridade coatora prestou  informações, alegando que o impetrante não tem a qualificação exigida para ocupar o cargo em questão. O Ministério Público apresentou parecer pela denegação da ordem.
É o relatório do essencial.
2. FUNDAMENTO E DECIDO.
A ordem é concedida.
A liminar foi concedida de forma parcial por este juízo:

"(...) Há risco de ineficácia do provimento acaso concedido a final. E, ao menos em cognição rasa, na medida em que o edital prevê o preenchimento de outras vagas que surjam no período de 12 meses, as exigências quanto ao candidato ocupar vaga em determinados departamentos parece inconsistente à escolha do mais apto. Com efeito, haverá prova de seleção para tanto. Por outro lado, o rol de especialização ou qualificação do perfil do cargo parece ser exemplificativo ao mencionar "dentre outros" (fl. 76). O risco de dano inverso ficará resguardado pela suspensão de eventual posse acaso o impetrante seja bem sucedido nas provas".
As informações reproduziram, em resumo, o teor da minuta do agravo. E a decisão foi confirmada pelo E. Tribunal de Justiça por ocasião do julgamento do agravo de instrumento. Trago excerto do v. Acórdão lavrado pelo il. Des. Carlos Eduardo Pachi:

"No caso dos autos, um dos requisitos da Seleção Interna é estar o candidato, nos últimos 4 anos, ocupando o cargo de Técnico de Manutenção II, I, ou Encarregado de Manutenção, nos Departamentos DORE e DOFS, dentre outros (fls. 63). 
O Impetrante, conforme demonstrativo de vencimentos acostado a fls. 43 e 44, exerce o cargo de Técnico de Manutenção I, no DORB (Abrigo Pres. Altino Preventiva Mecânica) e possui curso técnico em Metalurgia, pelo SENAI, com CREA (fls. 105/106). Entretanto, foi excluído do certame, por não prestar serviços nos departamentos, onde oferecidas as vagas. 
Para o cargo de Supervisor de Manutenção na CPTM, a especialização/qualificação exigida é o conhecimento e prática em Mecânica, Elétrica, Eletro-Eletrônico, Edificações e outros, e, conhecimentos de medidas, esquemas elétricos e eletrônicos. 
Portanto, o rol aparentemente é apenas exemplificativo (fls. 103). 
O edital faz alusão ainda a outras vagas que surgirem no período de validade de 12 meses da seleção, o que dá margens de seu preenchimento até mesmo em outros setores. 
Assim, em análise preliminar, verifica-se que, embora não preencha o pré-requisito, já mencionado, possui as demais qualificações, para, ao menos, poder participar da prova de Conhecimentos Gerais e Específicos".

É dizer, tudo leva a apontar que, ao se tratar de certame, o objetivo primeiro é a escolha do candidato mais apto. Estabelecem-se requisitos que devam guardar consonância ao objeto a ser adjudicado, mas não de forma tão restritiva que inviabilize a participação de candidatos que reúnam condições mínimas de participação. O exame rigoroso pode e deve ser feito; nada impede que durante o próprio exame. Não antes. No mais, adoto os fundamentos do E. Tribunal de Justiça, no v. Acórdão acima transcrito.
À vista do exposto, CONCEDO PARCIALMENTE a segurança a fim de que o impetrante possa realizar as provas, acaso já não tenha feito, afastado o óbice acima, confirmada a liminar nesse ponto. 
Custas ex lege. Sem honorários, na forma do art. 25 da Lei n. 12.016/09.
Oportunamente, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça em reexame necessário. 

P.R.I.

São Paulo, 01 de junho de 2011.


MARCUS VINICIUS KIYOSHI ONODERA

      JUIZ DE DIREITO
