

SENTENÇA DE EMBARGOS DE DECLARAÇÃO


Reclamação:0009636-92.2011.8.26.0005 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Maria Aparecida Menezes Medina
Requerido:Daniel Tamada e outros




Vistos.

Trata-se de embargos de declaração interpostos por MARIA APARECIDA MENEZES MEDINA alegando omissão em relação a um dos pedidos formulados.
Determinei manifestação da parte contrária, diante da possibilidade de alteração do julgado. Apresentada a manifestação, vieram os autos para julgamento.
Relatei. Decido.
Reza o art. 48 da Lei n. 9099/95 que é possível embargar de declaração sempre que houver obscuridade,  contradição, omissão ou dúvida, sendo passível de correção de ofício os erros materiais, observando que, no Juizado, ante o previsto no art. 49 da mesma lei, é até possível a interposição de embargos orais.
No caso, houve efetivamente omissão quanto ao pedido de ressarcimento das despesas com guincho inerentes à indicação da oficina, bem como do ressarcimento do custo de estadia junto à Oficina.
E, nesse passo, parcela de razão assiste à requerente. 
Com efeito, houve reconhecimento de que a seguradora não estava obrigada, por contrato, a ressarcir os prejuízos decorrentes do sinistro. Todavia, a solução é diferente, no que diz respeito às despesas com remoção do veículo para entrega à Oficina. Isso porque foi a própria seguradora (esse fato é incontroverso) quem orientou a requerente a encaminhar o veículo à Oficina. Ora, ao indicar local para que o serviço fosse realizado, tornou-se responsável pela despesa de remoção, criando expectativa justa de que haveria autorização para realização do serviço, o que acabou não ocorrendo. 
A ré falhou, nesse passo, ao não avisar, desde logo, que não haveria cobertura contratual. E criou o dano material, ao indicar endereço de oficina para o qual seria encaminhado o veículo, na expectativa de que o serviço fosse autorizado.
Anoto que a ré tinha absoluta condição de saber, de antemão, sobre a impossibilidade de cobertura, pois havia sido avisada sobre o roubo pretérito.
Mas os valores indicados na inicial são exorbitantes. A seguradora tem responsabilidade unicamente pela indicação da Oficina, o que gerou um custo adicional de R$ 80,00 para a autora (fl. 20). A seguradora não tem responsabilidade alguma sobre a remoção do veículo na ocasião do sinistro, ou para realização de perícia, ato determinado pela autoridade policial. 
Demais disso, não há comprovação alguma sobre a cobrança de despesas de estadia, cujo ressarcimento fica afastado por falta de prova do dano efetivo. Anoto, aliás, que o pedido deveria ter sido formulado de forma líquida, para ser aceito no Juizado Especial, e não o foi.
Isto posto, acolho parcialmente os embargos de declaração, para alterar a sentença, cujo dispositivo deverá ser assim redigido:
Ante o exposto, JULGO EXTINTO o feito sem solução do mérito em relação a FABIO TAMADA COLCHÕES LTDA., JULGO IMPROCEDENTES os pedidos em relação a DANIEL TAMADA e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido em relação a LIBERTY SEGUROS S/A, condenando-a a pagar à autora R$ 80,00, atualizados desde 19.10.2010 e acrescidos de juros de mora de 12% ao ano, a contar da citação. Sem sucumbência.
P.R.I.



  
São Paulo,28 de maio de 2012.


     Fábio Henrique Falcone Garcia  
    Juiz de Direito
