

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 07 de julho de 2014 faço estes autos conclusos a MMa. Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Juliana Pereira Diniz de Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0009895-41.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Benedito Bueno da Silva
Requerido:Eliane Baycsi Monaco Pedrão


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha




Vistos etc.
JOSÉ BENEDITO BUENO DA SILVA ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR LUCROS CESSANTES E DANOS MORAIS DECORRENTE DE ACIDENTE DE TRÂNSITO em face de ELIANE BAYCSI MONACO PEDRÃO, todos qualificados nos autos.
Aduziu o autor, em suma, que: a) em 04/04/2011, por volta das 07:20 horas, transitava pela Rua Mario Augusto do Carmo, com a motocicleta Honda CG 150 Titan KS, placas DWY-8563, quando foi atingido pelo veículo MMC Pajero TR4, placa EES-9641, conduzido pela ré; b) fraturou sua perna direita, tendo sido necessária a realização de cirurgia e implantação de uma haste de ferro; c) faz uso da haste até os dias atuais, fato que o impossibilita de exercer qualquer atividade profissional; d) é autônomo e trabalhava como pedreiro, motivo pelo qual lhe foi negado auxilio junto ao INSS; e) a Seguradora Porto Seguro, contratada pela ré, foi acionada a pagar as indenizações necessárias; f) a seguradora analisou as circunstâncias do acidente e constatou culpa exclusiva da ré; g) foram abertos dois procedimentos administrativos, um com relação à motocicleta, que foi resolvido e todos os danos foram reparados, e outro com relação aos lucros cessantes, sendo que a seguradora se dispôs a pagar apenas um salário mínimo por mês ao autor, o que este não aceitou, pois ganhava por mês, em média, R$ 1.400,00; h) foi obrigado a usar uma espécie de gaiola na perna, ficando afastado de suas atividades por mais de um ano, sem alta médica, e sem nenhuma ajuda da requerida. Ao final, pleiteou a procedência da ação, para condenar a ré ao pagamento de R$ 1.400,00 mensais referentes aos lucros cessantes, de 04/04/2011 até a data que obtiver alta médica, bem como de indenização por danos morais. Pugnou também pela concessão da gratuidade processual, e pela condenação da ré na sucumbência de praxe. Juntou documentos a fls. 13/61.
A decisão a fls. 62 concedeu a gratuidade processual ao autor.
Devidamente citada a fls. 81, a ré ofertou contestação a fls. 69/ 78B, em que ponderou que: a) não teve culpa no acidente; b) no dia 04/04/2011 conduzia seu veículo pela Rua Giovani Patolli, quando parou no cruzamento a fim de verificar se podia atravessar com segurança; c) quando iniciou o cruzamento surgiu a moto do autor, que trafegava em alta velocidade e se chocou em seu carro parado; d) o autor transitava pelo corredor, e portanto, infringiu as leis de trânsito; e) é indevida a indenização por lucros cessantes, pois o autor não comprovou sua efetiva profissão e salário; f) é indevida a indenização por danos morais. Ao final, pleiteou a improcedência da ação, com a inversão da sucumbência.
Réplica a fls. 83/98, em que o autor reiterou os termos expostos na inicial.
A decisão a fls. 104 designou audiência de instrução e julgamento, que ocorreu a fls. 123, em que foram ouvidos o autor, a ré, o informante Wany, e a testemunha Municque, bem como foi determinada a realização de perícia no autor (fls. 124/132).
Laudo do IMESC a fls. 146/149, sobre o qual a ré se manifestou a fls. 151, tendo o autor se quedado silente a respeito (fls. 152).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Trata-se de ação de indenização por lucros cessantes e danos morais em decorrência de acidente de trânsito.
A inicial veio acompanhada dos documentos necessários, sendo que estão devidamente descritos os fatos, sendo o objeto lícito e possível, estando presentes as condições da ação.
No mérito, é procedente a ação.
O autor aduziu ter sido atingido pelo veículo conduzido pela ré quando transitava de motocicleta pela Rua Mario Augusto do Carmo, no dia 04/04/2011, por volta das 07:00 horas. Fraturou sua perna direita, tendo sido necessária a realização de uma cirurgia para implantação de 08 pinos. Ainda está impossibilitado de exercer qualquer atividade profissional. Alegou que antes do acidente trabalhava como pedreiro autônomo, e que recebia em média R$ 1.400,00 mensais.
A prova dos autos é documental e testemunhal.
Em seu depoimento pessoal (fls. 124/125), o autor relatou que no momento do acidente a pista estava molhada, havia muito trânsito, e trafegava numa velocidade em torno de 35 km/h pela via principal, que é de mão dupla. Já havia cruzado metade da rua quando foi atingido pela Pajero da ré, que sequer viu, e por isso não teve tempo de frear, caindo no chão junto com o seu garupa. Em decorrência do acidente, quebrou a tíbia e outro osso cujo nome não se recorda, e foi obrigado a esperar durante uma semana por uma vaga no hospital para realizar a cirurgia. Necessitou ficar 03 meses de cama, fazer fisioterapia e andar com ajuda de muleta. A ré transitava pela via secundária. Recebeu o DPVAT. A TR4 pegou frontalmente na sua perna.
Em seu depoimento pessoal (fls. 126/127), a ré narrou que, no dia dos fatos, levava sua filha menor de idade à escola, quando parou no cruzamento da Rua Mario Augusto do Carmo, que é a via principal. Pretendia cruzar a Rua Mario Augusto do Carmo e prosseguir na Rua Lydia Ferrari Magnoli. A Rua Mario Augusto do Carmo é de mão dupla. Ainda estava parada no cruzamento, olhando o lado oposto da vinda da motocicleta, quando a moto do autor colidiu com seu para-choque do lado direito, e apenas sentiu a pancada. Não estava com pressa no dia dos fatos, e recordava-se que o lugar é muito perigoso, e que já presenciou vários acidentes ali. Prestou toda ajuda necessária ao autor. Tinha ciência de que a seguradora de seu veículo pagou por todos os danos da moto, e passou seu telefone ao autor para que este entrasse em contato caso precisasse de alguma coisa.
O informante do juízo, Wany Miranda Bastos (fls. 128/129), afirmou ser amigo do autor e prestar serviços como pedreiro para ele. No dia dos fatos, estava na moto com o demandante, sendo que este a conduzia em baixa velocidade, e sofreu apenas uma luxação. A moto descia a via principal. A Pajero bateu na lateral da motocicleta, e atingiu a perna do autor, que quebrou. Acredita que a ré não tenha olhado para atravessar a via, e se recordava de que ela não o ajudou, tendo se arrastado até a calçada. O autor ficou afastado do serviço em razão da cirurgia que sofreu, e sobreviveu com o dinheiro obtido com a venda de um veículo VW/GOL e de uma moto, bem como com a ajuda de amigos e familiares.
A testemunha da ré, Municque Franulovic (fls. 130/131) afirmou não ter presenciado o acidente. Soube dos fatos através da ré. No dia dos fatos estava chovendo e a pista estava escorregadia. O local dos fatos é pista de mão dupla e muito movimentada, não permitindo uma velocidade alta em razão do volume de veículos. A Rua Mario Augusto do Carmo é via de mão dupla, muito movimentada. No horário do acidente, por volta das 07:00 horas, não seria possível desenvolver velocidade alta em razão do trânsito. As ruas Giovanni Patoli e Lydia Ferrari Magnoli são vias secundárias.
No laudo do IMESC a fls. 146/149, o Perito concluiu que o autor não apresenta incapacidade para exercer suas atividades laborativas normais, e foi conclusivo quanto ao nexo causal de sua fratura com os fatos narrados, bem como quanto à existência de dano estético.
Portanto, restou patenteado nos autos que o acidente ocorreu por culpa da ré, que transitava por via secundária e realizou cruzamento da rua principal sem tomar as cautelas necessárias, atingindo o autor (Boletim de Ocorrência a fls. 15/24). Neste sentido:
ACIDENTE DE TRÂNSITO - RESPONSABILIDADE CIVIL CRUZAMENTO DE VIA PREFERENCIAL - CULPA EXCLUSIVA DO ACIONADO QUE VINHA DE UMA VIA SECUNDÁRIA. O condutor de veículo que, oriundo de uma via secundária, ingressa no cruzamento de uma via de grande movimento vindo a atingir o condutor de uma motocicleta que seguia pela preferencial, responde pelos danos causados, principalmente quando ausente prova de que a vítima tenha de alguma forma concorrido para o acidente. Hipótese em que, em se tratando de avenida com várias faixas de rolamento, o fato de um ou outro veículo ter dado passagem ao réu não modifica a preferência de passagem da moto. INDENIZAÇÃO DEDUÇÃO DE VALOR DEVIDO AO AUTOR A TÍTULO DE SEGURO OBRIGATÓRIO ADMISSIBILIDADE. Admissível a dedução, na condenação imposta, dos valores devidos ao autor a título de seguro obrigatório (súmula 246 do STJ), que, conforme vem decidindo o STJ, não depende de comprovação de recebimento. (TJ/SP. 0026286-79.2009.8.26.0590. Apelação / Acidente de Trânsito. Relator(a): Clóvis Castelo. Comarca: São Vicente. Órgão julgador: 35ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 30/06/2014. Data de registro: 30/06/2014)
Ação de indenização por danos materiais e morais. Acidente de trânsito. Colisão entre moto e automóvel em cruzamento. Veículo do réus que ingressou em rodovia, interceptando a trajetória da moto. Culpa presumida. Danos na motocicleta custeados pelo réu motorista. Danos pessoais à autora, que era levada na moto. Fratura de osso do punho. Afastamento do trabalho e restrição a tarefas domésticas. Danos materiais, lucros cessantes e danos morais configurados, fixados estes em R$ 3.000,00 - responsabilidade solidária do proprietário do automóvel. Ilegitimidade passiva afastada. Pedido procedente em parte. Apelação parcialmente provida. (TJ/SP. 0007476-72.2011.8.26.0368. Apelação / Acidente de Trânsito. Relator(a): Eros Piceli. Comarca: Monte Alto. Órgão julgador: 33ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 30/09/2013. Data de registro: 01/10/2013)

No que tange ao pedido de indenização pelos lucros cessantes, é improcedente, pois o autor não comprovou a sua renda, e tão pouco o período em que ficou afastado, como de mister.
Quanto aos danos morais, é evidente a sua ocorrência.
Em decorrência do acidente, o autor sofreu lesões, que se encontram demonstradas nos autos. 
Segundo Yussef Cahali, o dano moral "representa um bem imaterial que integra o patrimônio econômico e moral das pessoas, sejam elas comerciantes ou não, profissionais ou não, de modo que a sua proteção não pode ficar restrita àqueles que dele fazem uso em suas atividades especulativas; o abalo da credibilidade molesta igualmente o particular, no que vê empenhada a sua honorabilidade, a sua imagem, reduzindo o seu conceito perante os concidadãos; o crédito (em sentido amplo) representa um cartão que estampa a nossa personalidade, e em razão de cujo conteúdo seremos bem ou mal recebidos pelas pessoas que conosco se relacionam na diuturnidade da vida privada."
 Oportuno, ainda, colacionar a definição de dano moral que nos é apresentada por Savatier como sendo "qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas feições, etc." (Traité de Ia responsabilité civile, vol. II, n. 525) e, segundo Dalmartello, em sua obra Danni morali contra ttuali, "tem como elementos caracterizadores a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos, classificando-os em dano que afeta a parte social do patrimônio moral (honra, reputação, etc); dano que molesta a parte afetiva do patrimônio moral (dor, tristeza, saudade, etc); dano moral que provoca direta ou indiretamente dano patrimonial (cicatriz deformante, etc) e dano moral puro (dor, tristeza, etc)" (in Revista di diritto Civile, 1933, p. 55, apud Responsabilidade Civil, Rui Stocco, RT, 4ª edição, p. 674).
 Trata-se, então, do dano moral puro, caracterizado nos feitos dolorosos da lesão ocasionada pelo ato ilícito, no sofrimento pessoal e seus reflexos de ordem psíquica.
 Dessa forma, em decorrência do acidente sofrido pelo autor, que o sujeitou a se submeter a cirurgia e tratamentos, e pelo desconforto e sofrimento ocorridos, resulta evidente a alteração do estado psíquico-físico do demandante, o que justifica a imposição dos danos morais, no valor de R$ 10.000,00, levando-se em consideração o DPVAT levantado pelo autor.
Ademais no processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova. 
                                  Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. 
Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é mesmo que fato inexistente. (Humberto Theodoro Júnior - Curso de Direito Processual Civil -  36ª edição, editora  Forense,  pág. 373).                                           
 Diante da prova dos autos, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais, no valor de R$ 10.000,00, devidamente atualizado desde a prolação da sentença, nos termos da Súmula 362 do STJ, e juros de mora a contar da citação.
JULGO IMPROCEDENTE o pedido de condenação da ré a pagar ao autor indenização por lucros cessantes.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de seus patronos, de acordo com o disposto no artigo 21 do Código de Processo Civil. 
P.R.I.
São Paulo, 29 de julho de 2014.
                                                                   

CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
JUÍZA DE DIREITO
