

CONCLUSÃO
Em 29 de agosto de 2012, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0009334-63.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Angela Braz Rodrigues
Requerido:Geraldo da Silva



Vistos.
A parte autora, Angela Braz Rodrigues, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Geraldo da Silva. 
Alega venda de veículo ao réu, mas este não efetuou a transferência, e por isso recebeu autuações de infrações de trânsito. Requer obrigação para transferência e danos morais. Tutela antecipada deferida. Réu contestou.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
A parte do pedido relativa à transferência encontra carência, porque o automóvel está em nome do réu. A carência é superveniente, porque o réu não comprovou por documento idôneo a transferência antes do ajuizamento da ação.
Por outro lado, o documento em nome do réu tem a data de 11/04/2011 (fls. 99), posterior ao ajuizamento da ação.
No mais, a autora não pode reclamar do que ela mesma ajudou a dar causa.
O art. 134, Código de Trânsito, é mais do que claro ao determinar a responsabilidade sobre todas as infrações para o vendedor do veículo que não comunica a venda.
A autora não cumpriu essa obrigação simples, e dessa forma sua desídia acarreta, em termos legais, a responsabilidade sobre as autuações.
É certo que se o réu tivesse cumprido sua obrigação em tempo, nada teria ocorrido. Mas a autora contribuiu para o resultado por sua falha no cumprimento de determinação legal.
Se tivesse cumprido, nada teria ocorrido, e jamais teria estado na possibilidade de ter de pagar por multas ou ter pontos em seu registro de habilitação.
Quem dá causa à situação por não cumprir dever legal não tem do que reclamar.
A sucumbência é recíproca. O réu deu causa ao ajuizamento ao não cumprir sua obrigação de transferência; a autora perdeu no pedido de danos morais. Sucumbência recíproca.
EXTINGO O PROCESSO, SEM RESOLUÇÃO DE MÉRITO, por carência superveniente, com base no artigo 267, VI, Código de Processo Civil, em relação ao pedido de transferência de veículo; no mais, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das despesas e as verbas honorárias respectivas são compensadas, a teor do art. 21, cabeça, Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 25 de setembro de 2012.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
