

SENTENÇA

Processo nº:0009181-39.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Marcia Regina Roque Silva
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.
MARCIA REGINA ROQUE SILVA move a presente ação de declaratória de inexigibilidade de crédito cumulada com indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada em face de CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA. Alega, em breve síntese, que não possui qualquer relação jurídica com  ré, mas foi surpreendido com a notícia de que seu nome havia sido incluído nos cadastros mantidos pelos serviços de proteção ao crédito, por existir uma pendência no valor de R$1.338,15. Como conseqüência, sofreu danos morais passíveis de indenização. Requer a procedência do pedido para que seja reconhecida a inexigibilidade do débito no valor acima descrito. Pede, ainda, a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais, sugerindo a fixação de quantia equivalente a R$25.500,00. Formulou pedido de antecipação parcial da tutela para exclusão do apontamento existente em razão do débito. Juntou documentos (fls. 09/15).
Pela decisão de fls. 16, foi deferido o requerimento de antecipação da tutela, assim como o pedido de Justiça Gratuita.
Citado, o réu apresentou contestação. Afirmou que a venda a prazo foi realizada com todas as cautelas de praxe e o conjunto probatório existente leva à conclusão de que foi a parte autora quem realizou a compra, pois foram apresentados todos os documentos pessoais dela e os dados cadastrais conferem com as informações da requerente. O apontamento é legítimo, pois foi efetuado em razão da inadimplência.  Ao final, requereu a improcedência.
Houve réplica.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, pois a matéria pode ser considerada exclusivamente de direito, sem que exista a necessidade de produção de outras provas além daquelas que constam dos autos.
A prova documental era a única necessária e os documentos deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do Código de Processo Civil.
O pedido é improcedente, porque as alegações e documentos produzidos pela demandada elidiram a versão apresentada na inicial.
Com efeito, a alegação de inexistência de relação jurídica foi infirmada pela prova documental acostada aos autos, comprobatória do vínculo entre as partes. 
No caso, a ré comprovou que a dívida é oriunda de contrato de venda e compra de venda financiada, em conformidade com o documento de fls. 55, no qual inclusive consta por duas vezes a assinatura da autora, que foi lançada de forma idêntica no instrumento de procuração (fls. 12), sendo totalmente descabida a alegação de desconhecimento de sua origem.
Note-se que a autora informou no contrato que residia na Cohab Adventista  Capão Redondo, o que também foi noticiado na petição inicial. Os números de RG e CPF também pertencem à autora.
É evidente o vínculo contratual existente entre as partes.
Diante do inadimplemento, ocorreu a restrição, sendo legítima a conduta da demandada.
Por fim, é oportuno ressaltar que a autora teve oportunidade de se manifestar em réplica sobre o contrato apresentado pelo ré e a assinatura nele lançada, mas nada falou a respeito, deixando de impugnar os documentos.
Por todas as razões acima , é de rigor a improcedência do pedido.
Diante do exposto, revogo a antecipação da tutela e JULGO IMPROCEDENTE o pedido. O autor arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atribuído à causa atualizado. Todavia, cuidando-se de beneficiária da assistência judiciária, ficará isenta desse pagamento enquanto perdurar seu estado de miserabilidade.
Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito comunicando a revogação da tutela anteriormente concedida (fls. 16).
No mais, julgo extinto o processo, com fundamento no art. 269, I, do CPC. 
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas legais.
P.R.I.C.

São Paulo, 15 de setembro de 2011.


Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
