

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 5 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0009582-40.2013.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Margarida Maria Constantino
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.


MARGARIDA MARIA CONSTANTINO, qualificada nos autos, propôs a presente Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Pedido de Antecipação de Tutela contra SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO DE SAÚDE alegando, em síntese, ser segurada da ré a mais de 15 anos e estar em dia com suas obrigações. Diz que ao procurar a seguradora para conseguir autorização para realização de tratamento denominado Denervação Percutânea das Facetas Articulares por Radiofrequência, devidamente solicitado por médico de hospital da rede credenciada, teve o seu pedido negado.
Pleiteia a inversão do ônus da prova e, em sede de tutela antecipada, que a ré forneça autorização para o tratamento supracitado no hospital credenciado da ré Santa Isabel, bem como os materiais atinentes a cirurgia e os honorários médicos nos limites previstos contratualmente.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 10/24.
Foi deferida a tutela antecipada às fls. 25.
Foi deferida a justiça gratuita às fls. 77.
Citada, afirmou a requerida, em síntese, que o procedimento solicitado não consta no rol da ANS. Diz que em análise detida do contrato, percebe-se que a cláusula nº 6.26 exclui tratamentos que não contam na Tabela Sul América, como é o caso do solicitado pela autora.
Foram juntados os documentos às fls. 45/103.
Houve réplica às fls. 109/111.
É o Relatório. Fundamento e decido.
O feito merece julgamento no estado em que se encontra, não havendo necessidade de outras provas para o deslinde da questão.
É fato incontroverso que a autora é segurada da ré, bem que ela necessita dos procedimentos pleiteados em razão dos inúmeros problemas que a lombociatalgia crônica tem lhe causado.
Diferentemente do que alega a requerida, o que se percebe, inclusive através de ?print? retirado do seu próprio website (fls. 17 dos autos), é que o tratamento pleiteado possui sim cobertura contratual no plano da autora.
A resolução Normativa 211/10 da ANS deixa claro em seu artigo 1º que o rol de procedimentos constitui referência básica para a cobertura mínima obrigatória, o que significa que outros, desde que necessários para os tratamentos que estejam devidamente cobertos no plano de saúde, também são de responsabilidade da seguradora. 
Neste sentido:
?(...) Tudo isso leva à conclusão de que o tal rol divulgado pela ANS não é taxativo e possui finalidade somente de servir de referência de cobertura para as operadoras de planos privados" (EDcl no AgRg no MS 12017 / DF Ministro Carlos Alberto Menezes Direito j. 09/11/2006).
Ao analisar caso semelhante ao que se encontra em discussão, não diferente foi o entendimento do TJSP. Se não vejamos:
?PLANO DE SAÚDE - OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - Procedência - Negativa de cobertura para procedimento cirúrgico {(rizotomia - denervação percutânea de facetas) - Alegação de que o contrato firmado entre as partes não cobre referido procedimento e que não encontra previsão no rol de da ANS - Inadmissibilidade - Afronta à regra do artigo 51,IV e § I, II, do CDC - A prevalecer somente a cobertura ali prevista, estar-se-ia "congelando" procedimentos médicos, privando o consumidor dos avanços da medicina - Providência, ademais, que se mostrou necessária, diante da gravidade do quadro de saúde apresentado pela autora (portadora de síndrome do insucesso da cirurgia espinal, com dores crónicas) Exclusão invocada pela operadora do plano de saúde que contraria a finalidade do contrato e representa abusividade que afronta ao CDC - Interpretação contratual que deve se ajustar aos avanços da medicina- Precedentes - Cobertura devida - Dano moral ocorrente, resultado do sofrimento com a negativa de cobertura para a cirurgia indicada, que acabou sendo aditada, por culpa da seguradora, não obstante o delicado estado de saúde da autora - Quantum indenizatório - Fixação em R$- Valor que não se mostra indevido (até mesmo módico, quando comparado a precedentes desta Turma Julgadora, envolvendo casos similares) - Sentença mantida -Recurso improvido (TJ-SP - APL: SP 0165157-70.2010.8.26.0100, Relator: Salles Rossi, Data de Julgamento: 08/06/2011, 8ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 20/06/2011)
No mais, como demonstrado nos autos, o tratamento requerido era necessário e devidamente solicitado pelo médico da autora, conforme prescrição de fls. 20/21.

Quanto à pretensão de reembolso de honorários médicos não houve por parte da ré qualquer impugnação ao pedido, motivo pelo qual devem ser acolhidos, nos termos e nos limites previstos contratualmente.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o presente feito para condenar a ré a custear na sua totalidade o tratamento denominado Denervação Percutânea das Facetas Articulares por Radiofrequência, bem como a arcar com o pagamento de honorários médicos, nos limites previstos contratualmente. Condeno também a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$3.000,00, nos termos do art. 20 § 4º do C.P.C.
P.R.I.

*

 São Paulo, 05 de agosto de 2013.

D A T A 

Em 5 de agosto de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
