

SENTENÇA

Processo nº:0009013-37.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Giro Rápido Distribuidora de Eletro Portáteis Ltda - ME
Requerido:Conair Comercialização do Brasil Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Feher Recasens


VISTOS.

GIRO RÁPIDO DISTRIBUIDORA DE ELETRO PORTÁTEIS LTDA. ME. ajuizou ação declaratória cumulada com perdas e danos contra CONAIR COMERCIALIZAÇÃO DO BRASIL LTDA., aduzindo que nos anos de 2008 e 2009 promoveu a distribuição dos produtos da ré, quando foi sucedida pela empresa Sell-Out Distribuidora e Logística Ltda. que assumiu a responsabilidade pelos pagamentos dos títulos em aberto. Informa que ao tomar conhecimento do protesto, a autora entrou em contato com a Sell-Out e esta informou que havia quitado os débitos, pelo que não se justifica a cobrança contra a autora. Pretende o cancelamento do protesto com a declaração de inexigibilidade do débito, bem como a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais à requerente.

A tutela antecipada foi concedida a fls. 33.

Citada, a ré apresentou contestação alegando que o débito não foi integralmente quitado pela empresa Sell-Out, de modo que não há como se liberar os pagamentos em aberto quando do encerramento do contrato de distribuição em relação à autora. Afirma que os protestos são legítimos, já que a empresa Sell Out deixou várias duplicatas sem pagamento.

Réplica a fls. 120/122.

Em audiência, não houve conciliação.

É o breve relatório.  D E C I D O.

Passo ao julgamento antecipado da lide, posto que a matéria debatida entre as partes demanda prova exclusivamente documental, já juntada aos autos.

De rigor a parcial procedência da ação.

Em que pese a autora não comprove a integral quitação dos débitos da empresa Sell Out junto à requerida, o Termo de Quitação de fls. 17/20 foi celebrado entre a ré e terceira pessoa, e não entre a ré e a autora, de modo que não há razão para que se considere inadimplidas as notas fiscais referentes à autora, se estas integraram o termo de acordo, ou seja, se a ré anuiu com a transferência do débito para a empresa Sell Out.

Assim, inadimplida aquela avença, caberia à ré executar o documento, e não protestar duplicatas cujo débito já havia sido repassado, com o conhecimento da requerida, ressalte-se, a outra empresa.

Deste modo, patente que os títulos não deveriam ter sido protestados, tendo a ré atuado de forma inconsequente ao macular o nome da empresa autora.

Razoável, portanto, que além da declaração de inexigibilidade da dívida perante a requerente, seja a ré condenada a indenizar a autora pelos danos morais sofridos com a negativação.

O valor pleiteado na inicial, entretanto, revela-se por demais elevado e acarretaria verdadeiro enriquecimento ilícito do requerente em detrimento do réu.

Razoável que a indenização por danos morais seja fixada, pois, em R$ 10.000,00, suficiente para minimizar os transtornos.

ISTO POSTO, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, extinguindo o feito com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, declarando inexigível o débito descrito na inicial em relação ao autor e determinando a retirada definitiva do nome do autor dos órgãos de crédito, pelo débito discutido nesta demanda.

Condeno o réu no pagamento de indenização por danos morais que arbitro em R$ 10.000,00, atualizados desde a data de prolação desta sentença e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Arcará o réu com o pagamento de custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da condenação.

Transitada em julgado e decorrido o prazo para pagamento voluntário, nos termos do art. 475, J, caput, do CPC, diga o credor. Decorrido o prazo previsto no parágrafo 5º do mesmo dispositivo legal, arquivem-se os autos. 

P.R.I.

De S. B. do Campo para São Paulo,
26 de novembro de 2012.

FABIANA FEHER RECASENS 
Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
