

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0009322-52.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Deivison Gomes Porto, CPF 283.785.968-00
Advogado:Gilmar Benedito Donato de Araujo ? OAB 290.465
Requerido:Nubia Paes Landim, CPF 331.869.778-86
AdvogadoCleide Aparecida Costa Vale ? OAB  90.040
Data da audiência:18/09/2012 às 15:30h




Aos 18 de setembro de 2012, às 16:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. Contestação da ré. É verdade que eu fui culpada pelo acidente, mas desde o inicio eu quis resolver o problema e fazer um acordo, porém, não concordo com os valores cobrados porque estão exagerados. O acidente envolveu a lateral direita do veículo do autor e arranhões na lateral esquerda. Não houve vidros quebrados e o farol também não foi quebrado. Pela redução do valor da indenização. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente em parte. Conforme a própria ré confessou, ela foi a culpada pelo acidente. Logo, não há que se discutir a responsabilidade civil e o dever de indenizar. Todavia, resta em aberto a discussão quanto ao valor da indenização. O autor apresentou vários orçamentos e fotografias do veículo, fixando a sua pretensão em R$9.462,00. Porém, em que pese os argumentos do autor, a fotografia de fls.19 não justifica um orçamento de tal monta. O veículo da ré restou tombado e o veículo do autor acabou por sofrer danos na lateral direita, mais precisamente na porta do passageiro e no para-choque e ainda arranhões na lateral esquerda. O orçamento apresentado indica supervalorização de várias peças e ainda vidros e outras trocas que não se mostram condizentes com as fotografias. Logo, visando evitar o enriquecimento sem causa, com base no principio da equidade, reduzo a indenização ao montante de R$2.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data. O autor não juntou Nota Fiscal demonstrando o gasto efetivo para o conserto do bem e  orçamento, embora seja parametro, não é certeza de gasto efetivado. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 186,82, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.


Requerente(s):Adv. Requerente(s) PAJ:


Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
