

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009831-77.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Agnes Santana, CPF 312.004.698-10
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo, CNPJ 04.184.779/0001-01;
C & A Modas Ltda.
Data da audiência:11/08/2011 às 15:30h


Aos 11 de agosto de 2011, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos  da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o(a) autor(a), acompanhada pela Dra. Adriana Ramon Felin, OAB/SP 309.983, que protestou pela juntada de  substabelecimento no prazo de 05 dias, o que foi deferido pelo MM. Juiz e as rés representadas pelo(a) preposto(a)  Sr(a). Heloina Maria Maximiano, RG. 33.033.731-2, que fez juntar cartas de preposição. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo.  Pelo(a) requerido(a) foi reiterada a contestação que consta dos autos. Pela autora foi reiterado o teor da petição inicial, consignando que nos documentos de fls. 28 e seguintes há referência sobre a inclusão dos dados da autora no SCPC e SERASA. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. As preliminares articuladas na defesa apresentada com o mérito se confundem. Anoto que a petição inicial é clara trazendo pedido e causa de pedir bem delimitados. Busca a autora indenização por danos morais haja vista que recebeu cartas de cobrança por débito que fora reconhecido inexigível consoante composição de fl. 24. Ressalta ainda, que sofreu restrições junto aos órgãos de proteção ao crédito, sendo que naquela composição a requerida inclusive se obrigou a promover o cancelamento de eventuais apontamentos. O envio de correspondência referente a cobrança de débito indevido não rende ensejo à configuração de dano moral mormente porque desta conduta não decorre qualquer publicidade em desfavor da requerente. Inegável que o ocorrido configura claro transtorno eis que reconhecido pela ré a inexigibilidade do débito, entretanto, isoladamente, como já decidido noutras ocasiões o envio de carta de cobrança não chega ao ponto de atingir honra objetiva ou subjetiva da parte autora. Quanto ao outro fundamento articulado em inicial impõe-se considerar que seria evidentemente ofensivo à honra da autora a inclusão de dados junto aos órgãos de proteção ao crédito por débito reconhecido como inexigível em juízo. Neste caso, caberia a fixação de indenização até em valor superior ao que correntemente é fixado, haja vista o descumprimento de decisão judicial. Ocorre que não há nos autos certidão atualizada oriunda dos órgãos de proteção ao credito demonstrando que a ré promoveu a inclusão dos dados da autora após a composição realizada em 20.07.2009 (fl. 24). O único documento que traz alguma referência a respeito da inclusão é aquele de fl. 196  que embora não seja integralmente legível permite compreender que a baixa daquelas restrições ocorreu no ano de 2009. A autora, vale dizer, narrou que um financiamento teria sido negado em virtude de restrição em fevereiro de 2011. É certo que os documentos de fls. 28 e seguintes trazem referência sobre suposta inclusão tanto que consta a possibilidade de reabilitação de nome junto aos órgãos de proteção ao crédito. Ocorre que não se pode ignorar que se trata de documento padronizado confeccionado pela agência de cobrança com objetivo de compelir ao pagamento. Tal documento não necessariamente comprova a inclusão, mas sim e se ela existir possível é o seu cancelamento diante da quitação. Porque ausente documento essencial e que poderia ser produzido pela autora é que não vejo nos autos elementos que autorizem concluir pela procedência do reclamo indenizatório. Ante o exposto, julgo improcedente e extingo o processo com resolução de mérito na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Consigno que este feito refere apenas indenização por danos morais em razão de cobrança posteriormente realizada à transação documentada à fl. 24. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Marília) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):
