

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 17 de junho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0009127-64.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edinedina Oliveira dos Santos
Requerido:Instituto de Beleza N M Ltda

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Pretende a autora a declaração de inexigibilidade de dívida e indenização por danos morais por abalo de crédito (inscrição indevida no SERASA e SCPC).

Deferida a antecipação da tutela, a ré foi citada e ofertou contestação com preliminares. No mérito, sustenta que houve relação jurídica e inadimplemento das três últimas mensalidades do contrato de prestação de serviços. Nega a existência de danos morais. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Rejeito as preliminares arguidas pela ré. A petição inicial indica a causa de pedir e formula pedido adequado de declaração de inexigibilidade da dívida. Segundo a autora, ela não teria mantido nenhuma relação jurídica com a ré. Daí não ter feito referência à existência do contrato. E ela é parte legítima para a causa, porque o documento de fls. 14 comprova a inscrição do seu nome no cadastro restritivo do SCPC.

No mérito, a ação é improcedente. Ao contrário do afirmado na inicial, a autora celebrou contrato com a ré e frequentou o curso deixando de pagar as três últimas mensalidades (fls. 52). A soma delas representa a quantia expressa no documento de fls. 14 (R$ 426,93). 

Veja-se que a autora não nega que assinou o contrato e que frequentou o curso. Tampouco comprova o pagamento das prestações. Tudo indica que houve equívoco da autora ao ajuizar a presente ação. 

Em suma, a ré inscreveu regularmente a autora no cadastro restritivo, porque ela deixou de pagar prestações relativas a contrato de prestação de serviços. Não houve ato ilícito, mas exercício regular de direito. 

Só não será imposta a multa por litigância de má fé, porque aparentemente não houve dolo, mas engano da parte ao ajuizar a ação.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação condenando a autora no pagamento das despesas do processo e verba honorária de R$ 1.500,00, ficando a exigibilidade da sucumbência sobrestada, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50.

Revogo em consequência a decisão que concedeu a antecipação da tutela.Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito, independente do trânsito em julgado.

P.R.I.

São Paulo, 17 de junho de 2011.
