

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em     19       de       agosto     de                   2013
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,   Marilandes S.A.Amoroso, assistente jud. subscr.

Processo nº:0009047-59.2009.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:José Egimar de Araújo Nascimento
Requerido:Condomínio Ordinario Central Plaza Shopping Center


Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite

                                         VISTOS. 
  
 JOSÉ EGIMAR DE ARAÚJO NASCIMENTO ajuizou ação de indenização contra CONDOMÍNIO ORDINÁRIO CENTRAL PLAZA SHOPPING, visando ao recebimento da quantia de R$18.098,25, a título de reparação do prejuízo moral (R$18.000,00) e material (R$98,25) que teria experimentado em razão de queda, ocorrida na sede do réu, em decorrência da falta de sinalização de piso molhado, resultando em lesões corporais graves.

A lesão teria gerado muita dor e consequente cirurgia para inserção de seis pinos na perna direita (região do joelho) tendo em vista fratura femoral distal.

 Destacou que teria arcado com despesas de locação de muleta e medicamentos (R$60,00 e R$38,25, respectivamente), cujos gastos deverão ser suportados pelo réu, sem prejuízo das vincendas.

Após concessão dos benefícios da justiça gratuita (fls. 40), seguiu-se regular citação (fls. 42/43) e oferta de contestação (fls. 71/83), na qual o réu sustentou, em resumo, que não estaria caracterizada situação de negligência, já que teria providenciado correta e oportuna sinalização do local (placa indicativa da existência de piso molhado), salientando que a medida teria sido adotada em razão de respingos de refrigerante derramado por outros clientes.


Ainda alertou para o fato de ter providenciado socorro imediato, por meio do serviço de emergência do shopping, registrando que o autor teria confidenciado ao bombeiro e enfermeira que atuaram na ocorrência, que possuiria antecedente de cirurgia no joelho direito, em razão de fratura.

Com base no histórico médico do cliente, salientou que a queda não teria relação com o piso molhado (escorregão), mas com a debilidade do membro (joelho), por força da cirurgia relatada, que teria provocado desequilíbrio e queda de bruços.

Questionou os danos materiais (divergência dos documentos) e danos morais.

Réplica a fls. 93, com alerta sobre a inércia do réu que não teria anexado imagens do exato momento da queda, de forma que estaria confirmada alegação da inexistência de supostas placas sinalizadoras.

Não negou ocorrência de fratura antecedente à queda no shopping, mas reafirmou que o episódio tratado nos autos teria provocado nova fratura e cirurgia.

 Frustrada a tentativa de conciliação (fls. 103) foi proferida decisão saneadora, designando-se audiência de instrução e julgamento, visando à produção de prova testemunhal, atribuindo-se ? expressamente - ônus ao réu, de apresentar filmagem das cenas do momento do acidente.

   Na referida audiência (termo de fls. 115/116), seguiu-se nova tentativa de conciliação, sem êxito, inquirição do réu sobre a deliberação antecedente (imagens do momento da queda), sob o fundamento de que o CD que instruiu a petição de fls. 106/107 exibiria apenas imagens do momento do atendimento prestado ao autor, não identificando o da queda (confirmação da inexistência de imagens da referida cena).


Seguiu-se depoimento pessoal do autor e deliberação para que se aguardasse cumprimento das cartas precatórias para oitiva de testemunhas do réu (Fabiana e José Robson, respectivamente enfermeira e bombeiro que atuaram no atendimento).

Depoimentos referidos (fls. 154 e 160/161).

Em complementação à decisão saneadora foi determinada realização de perícia médica (fls. 165/166), resultando no encarte do laudo de fls. 346/360, seguindo-se manifestação das partes e memoriais.

                  
  É O RELATÓRIO

                                DECIDO: 


                               O pedido é parcialmente procedente, já que não há prova segura da despesa reclamada a título de dano material.

Conforme a inicial o autor teria desembolsado R$98,25, sendo R$60,00 pelo aluguel de muleta por três meses (03 X R$20,00) e R$38,25 na compra de medicamentos.

Contudo, se limitou a exibir o documento de fls. 25, correspondente ao boleto de R$20,00, sem identificação do objeto, ou cópia do contrato do aluguel da muleta.

Quanto aos medicamentos, embora exista prova da prescrição médica (fls. 27 e 29), não há confirmação da despesa, não bastando a tanto os documentos ilegíveis de fls. 26 e 28.

Nesta parcela coerente o questionamento do réu.


Porém, relativamente ao dano moral (pretensão de R$18.000,00), com razão o autor.

O réu não discute a ocorrência do acidente e o fato de ter havido derramamento de liquido no local de circulação dos clientes do shopping.

Embora instado, em duas oportunidades, a exibir as gravações do momento do acidente, quedou-se inerte, limitando-se a apresentar DVD com a filmagem do momento posterior, relacionado ao atendimento do consumidor, já posicionado num banco próximo.

As testemunhas que indicou (a enfermeira Fabiana e o bombeiro José, ambos ouvidos por carta precatória) pouco esclareceram.

Importante salientar apenas que a enfermeira teria ouvido, do autor, referência à cirurgia antecedente no joelho (o que será analisado com a perícia) e o bombeiro não viu placa sinalizadora no local, com isso prestigiando alegação do autor, o que também, e principalmente, está amparado pela inércia da ré quanto à entrega das filmagens específicas, ônus que lhe competia.

Certo é que o autor sofreu queda em razão de deslizamento, decorrente da poça formada por refrigerante (cliente do quiosque Torta Mais derrubou o liquido), no local que deveria estar claramente sinalizado, e não estava.

Quanto às consequências da queda a solução veio da perícia.

Nota-se do bem elaborado trabalho técnico que a intervenção cirúrgica experimentada antecedentemente pelo autor não teve qualquer relação com o episódio, ou mesmo, e primordialmente, não deixou as sequelas estabelecidas no laudo, já que confirmada a relação entre as últimas e a queda no shopping.


Basta análise das assertivas do laudo pericial para concluir quanto à falta de nexo causal, na forma pontuada pelo réu, até porque ressalte-se: a perícia registrou que a movimentação do corpo do autor no momento da queda (para frente ou para traz) dependeria apenas do ponto de equilíbrio.

Importante reproduzir registro da perícia, no título ?discussão? (fls. 352): "em que pese a cirurgia anterior em joelho direito (fls. 208), há que se pontuar que a região operada anteriormente foi distinta da cirurgia discutida no caso em tela. A cirurgia anterior foi para reparar lesão no menisco e a cirurgia do caso em tela foi para reparar fratura do fêmur distal. A cirurgia anterior foi minimamente invasiva, por via artroscópica, menos agressiva e com cicatrizes diminutas; já a cirurgia para reparar a fratura do fêmur distal exigiu incisão extensa, planos de dissecção musculares e o implante de materiais de síntese com placas e parafusos. Cabe salientar ainda que a fratura apresentada pelo periciando, conforme o resultado do Exame de Tomografia do joelho direito (fls.20) foi: traço oblíquo de fratura intra-articular que se estende da borda medial da metáfise femoral distal até a região intercondilar da epífise distal, com desalinhamento ósseo de 0,4 cm. Assim, pode-se afirmar que a fratura prejudicou o resultado da cirurgia anterior, uma vez que lesionou a região intra-articular do joelho direito, onde se localizam os meniscos e as cartilagens articulares".

Não obstante questionamento do réu sobre as consequências e definitividade das lesões, observa-se que o perito estabeleceu inquestionavelmente que  ?o periciando apresenta as seguintes sequelas de caráter definitivo: cicatriz na coxa direita, encurtamento do membro inferior direito, limitação funcional dos movimentos de flexão e dor nos Testes Especiais para meniscos e ligamento do joelho direito".

Logo, o fato de o autor ter experimentado lesões definitivas, inclusive com quadro de dor, limitação de movimento, lesão estética (cicatriz), implantação de placas e parafusos, sofrimento com a internação, cirurgia, tempo significativo com fisioterapia (êxito parcial), sem a menor dúvida caracteriza abalo moral, passível de indenização.

O valor da estimativa (R$18.000,00) se mostra consentâneo aos fatos, primordialmente sob a ótica das consequências, bem como compatível com a significativa estrutura econômica do réu (fato notório), de modo que servirá para amenizar o sofrimento (que persiste), bem como para prevenir novas falhas.
  
O autor decaiu de parte mínima do pedido (afastado dano material de R$98,25), de modo que a sucumbência será experimentada integralmente pelo réu.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para CONDENAR o requerido ao pagamento da quantia de R$18.000,00, a título de danos morais, corrigida monetariamente a partir da sentença, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Em face da sucumbência preponderante arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais (inclusive de perícia), e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.  

Oportunamente arquivem-se.

P.R.I.

             São Paulo, 03 de setembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
