

SENTENÇA

Processo nº:0009996-28.2010.8.26.0016
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:DEUCYLES CANCIO PEREIRA SOARES NETO e outro
Requerido:AMERICAN AIRLINES INC




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Vergueiro Loureiro


Vistos.


Prescindindo de relatório (art. 38 da Lei 9.099/95), passo ao julgamento do feito. 
De início, consigne-se que o transportador aéreo, seja em viagem nacional ou internacional, responde integralmente pelos eventuais danos acarretados aos passageiros, mediante aplicação do Código de Defesa do Consumidor, ficando afastada a incidência da Convenção de Varsóvia ou Montreal e, por via de consequência, a indenização tarifada (pacificada a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça neste sentido). E, como típico contrato de prestação de serviços, o transportador aéreo responde de forma objetiva, sujeitando-se ao estatuído no art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, in verbis: Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. 
Sobre a aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao caso, assim já decidiu o E. STJ:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. TRANSPORTE AÉREO INTERNACIONAL. EXTRAVIO DE BAGAGEM. PRESCRIÇÃO. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. CONVENÇÃO DE VARSÓVIA. QUANTUM INDENIZATÓRIO. REDUÇÃO.
IMPOSSIBILIDADE. DISSÍDIO NÃO CONFIGURADO.
1. A jurisprudência dominante desta Corte Superior se orienta no sentido de prevalência das normas do CDC, em detrimento da Convenção de Varsóvia, aos casos de extravio de bagagem, em transporte aéreo internacional, inclusive quanto à prescrição.
2. No que concerne à redução do quantum indenizatório, a orientação desta Corte Superior é de que sua revisão só se mostra possível, na instância especial, se o valor  arbitrado se revelar exagerado ou ínfimo, caracterizando desproporcionalidade, o que, in casu, não se revelou.
3. As circunstâncias que levam o Tribunal de origem a fixar o quantum da indenização por danos morais são de caráter personalíssimo e levam em conta questões subjetivas, o que dificulta ou mesmo impossibilita a comparação, de forma objetiva, para efeito de configuração da divergência, com outras decisões assemelhadas.
4. Agravo regimental a que se nega provimento.
(AgRg no Ag 1138560/MG, Rel. Ministro VASCO DELLA GIUSTINA (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/RS), TERCEIRA TURMA, julgado em 02/09/2010, DJe 13/09/2010)

RESPONSABILIDADE CIVIL. TRANSPORTE AÉREO. EXTRAVIO DE BAGAGEM.INDENIZAÇÃO TARIFADA. CONVENÇÃO DE VARSÓVIA. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR.
- Em caso de pretensão à reparação de danos, o lapso decadencial é de cinco anos (art. 27 da Lei nº 8.078, de 11.09.90).
- Tratando-se de relação de consumo, prevalecem as disposições do Código de Defesa do Consumidor em relação à Convenção de Varsóvia.
Derrogação dos preceitos desta que estabelecem a limitação da responsabilidade das empresas de transporte aéreo.
Recurso especial não conhecido.
(REsp 258.132/SP, Rel. Ministro BARROS MONTEIRO, QUARTA TURMA, julgado em 28/11/2000, DJ 19/03/2001, p. 116)
Desta feita, não houve prescrição, por força do disposto no art. 27 da Lei nº. 8.078/90). 
Pois bem. Incontroversa a perda do vôo que levaria os Autores de Dallas a São Paulo (em razão do atraso em vôo operado pela Requerida, vindo de Los Angeles). O embarque ocorreu somente no dia seguinte (30.03.2007), de Dallas a Miami. O retorno a São Paulo deu-se apenas no dia 31.03.2007 (em razão da greve de controladores de vôo brasileiros). Enfim, houve atraso considerável do retorno dos Requerentes a São Paulo. 
Nesse intervalo não houve a disponibilização, pela Requerida, de outra aeronave (ainda que de outra companhia), para retorno imediato ao Brasil. Tampouco disponibilização de hotel (o vídeo apresentado em audiência indica funcionário da Requerida afirmando não haver hotel disponível em Dallas). 
Afasto a alegação de caso fortuito ou força maior e, ainda, fato de terceiro. Eventuais condições meteorológicas desfavoráveis integram o risco da atividade do transportador aéreo. Trata-se, na verdade, de fortuito interno, relacionado à própria atividade de transporte aéreo. Assim como a greve de controladores aéreos (fato ligado à própria atividade de transporte aéreo). Não pode, diante disso, pretender se isentar da responsabilidade pelos danos causados. Problema mecânico em aeronave sequer pode ser considerado fortuito interno, pois inserido na esfera de previsibilidade do transportador aéreo. 
Nesse sentido já decidiu o E. TJSP:

Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL - Danos materiais e morais - Atraso e posterior cancelamento do vôo - Mau tempo e, principalmente, operação padrão dos controladores de vôo - Periodo conhecido como "apagão aéreo" - Não configuração de caso fortuito e força maior, nem fato de terceiro - Impossibilidade de exclusão da responsabilidade - Valor fixado, por danos morais, razoável e suficiente - Manutenção - Impossibilidade de condenação da companhia aérea pelas despesas na viagem substitutiva - Ausência de nexo de causalidade - Pedidos não acolhidos - Recursos não providos. (Apelação 991090289502 (7388188800); TJSP; Relator(a): Rubens Cury; Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 18ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 28/09/2010). 
 Enfim, responde a Requerida pelos danos emergidos desse atraso. 
Os danos materiais indicados são razoáveis e indicam gastos com hospedagem e alimentação durante dois dias. 
 Os danos morais sobressaem de todo esse episódio, sendo desnecessária a prova da angústia e da dor vivenciadas pelos Autores, eis que por toda a cadeia de acontecimentos que desenrolaram ficou demonstrada a situação de desgaste emocional, psicológico e físico, tendo ainda sido alcançados em um momento de vida que tinham disposto ao lazer. Sobre o quantum indenizatório, respeitados os princípios da proporcionalidade e razoabilidade, arbitro em R$ 1.500,00, para cada Requerente, atento ao entendimento do Superior Tribunal de Justiça, comedido ao fixar indenização por dano moral.  
Por tais fundamentos, JULGO PROCEDENTES os pedidos para condenar a Requerida ao pagamento: (i) do valor de R$ 675,26, a título de dano material, corrigido monetariamente desde a data do ajuizamento e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; (ii) do valor total de R$ 3.000,00 (R$ 1.500,00, para cada Requerente), a título de indenização por danos morais, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data do arbitramento (inteligência da Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça). 
Deixo de fixar as verbas de sucumbência em razão do disposto no art. 55 da Lei 9099/95.

São Paulo, 18 de novembro de 2010.
