

Vistos etc.

Trata-se de ação de indenização por ato ilícito, pelo rito ordinário, com pedido de tutela antecipada, proposta por ASSOCIAÇÃO EXPRESSO AÇÃO e SINVAL DE SOUZA JÚNIOR contra BANCO DO BRASIL S/A contra BANCO DO BRASIL S/A e DROGASIL S/A.

Aduziram, em breve síntese, que o segundo réu consultou seu CPF junto aos órgãos de proteção ao crédito e constatou negativação operada pela segunda ré em decorrência de cheque do primeiro réu. Todavia, não manteve qualquer relação negocial com nenhum dos réus, sendo que o banco abriu a conta com base em documentos falsos. Disse que a negativação do nome da pessoa física está atrelada diretamente às atividades da primeira autora. Discorreu longamente sobre os danos experimentados e o risco à atividade da associação. Pediu condenação ao ressarcimento dos danos morais. 

Com a inicial vieram documentos.

Citados, os réus apresentaram contestação. Em preliminar, arguiram ilegitimidade ativa da associação e ilegitimidade passiva de cada um dos réus. Também alegaram ausência de interesse processual. No mérito, aduziram não haver praticado culposamente o ato ilícito. A Drogasil recebeu o cheque que não tinha qualquer restrição. O título foi devolvido por ausência de fundos e, por isso, levado a protesto. Não tem qualquer relação com o dano. Já o banco disse que a devolução do título ocorreu pelo motivo 35 e que seguiu à risca as diretrizes do Banco Central. Afinal, também não foi o banco quem negativou o nome dos autores. Também não houve comprovação do dano moral. Ademais, ainda que houvesse condenação, é exorbitante o valor pretendido. Requereram a improcedência do pleito.

Juntou documentos.

Houve réplica.


É o relato do necessário.
Decido.

Possível o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330 do CPC. 

De início, acato a preliminar de ilegitimidade ativa da Associação Expresso Ação. De fato, os pretendidos danos morais estão longe de alcançar a eficácia que lhe empresta o polo ativo. Ademais, a negativação do nome de pessoa diretora ou componente de associação não leva à negativa de crédito da própria associação de maneira clara. A tese não vinga e a parte é ilegítima, devendo ser excluída da demanda na forma no art. 267, VI do CPC.

A legitimidade passiva das rés, contudo, persevera, sendo que eventual improcedência do pleito atine ao mérito da demanda e não à legitimidade. 

Já o interesse processual, de outro lado, resta claro, pois somente por meio da intervenção judicial a parte pode alcançar o bem ao qual persegue. 

No mérito, o pedido inicial é procedente em relação ao banco.

No caso em tela, a verossimilhança do direito do autor vem afirmada pelos documentos acostados aos autos, pelos quais se comprova a negativação de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, por suposto débito que teria e, também, pela completa ausência de provas que comprovem ter sido o autor o responsável pelo débito inscrito. 

Ademais, a hipossuficiência do pólo ativo é clara e se revela à primeira vista, inclusive por ser beneficiário da Justiça Gratuita. 

Seria até possível a inversão do ônus da prova. Nesse sentido: ?O CDC permite a inversão do ônus da prova em favor do consumidor, sempre que for hipossuficiente ou verossímil sua alegação. Trata-se da aplicação do princípio constitucional da isonomia, pois o consumidor, como parte reconhecidamente mais fraca na relação de consumo, tem de ser tratado de forma diferente, a fim de que seja alcançada a igualdade real entre os partícipes da relação de consumo.? (Nery, Princ., n.8, p.42)

Mas tal não se faz necessário, estando os fatos totalmente provados.
O disse que o cheque em questão foi devolvido pelo motivo 35, a indicar a irregularidade, mas não foi isso o que se deu. Conforme se observa do verso do título os motivos da devolução são 11 e 12, ou seja, por ausência de fundos. Nesta quadra, não havia solução à Drogasil senão o protesto e cobrança por qualquer meio, pois absolutamente impossível suspeitar de qualquer irregularidade. Ademais, há notícia precisa e fundamentada da consulta do cheque no momento da emissão, sem qualquer suspeita de fraude.

Logo, à Drogasil não se pode carrear qualquer responsabilidade, não estando a ilicitude da negativação no desdobramento ordinário de sua atividade. Veja-se que a abertura e entrega dos cheques ao estelionatário não tem relação alguma com a atividade-fim da corré. 

Mas o banco não pode se eximir de sua responsabilidade. Há que se ter em vista que os órgãos de proteção ao crédito constituem-se em meio coercitivo legal dos credores verem adimplidas as obrigações que lhes são devidas, sendo certo que a estes, em contrapartida, cabe o dever de zelar pela correção dos dados constantes dos cadastros destes órgãos. Não importa que tenha sido a Drogasil a operar efetivamente a negativação, se tal ocorreu por desídia do banco.

Assim, por tudo o que se disse, resta patente que o réu negligenciou em sua conduta, daí decorrendo conseqüências relevantes, porquanto a negativação do nome de qualquer pessoa perante os órgãos de proteção ao crédito, ao contrário do asseverado em contestação, provoca o abalo de crédito.

Conclui-se que a conduta do réu foi abusiva, pois, como já dito, foi feita sem observância de todos os cuidados necessários, caracterizando negligência, posto não ter diligenciado com total denodo, como lhe cumpria. 

Importa consignar que o banco tem um dever de segurança em relação ao público, que não pode ser afastado nem por fato de terceiro, uma vez que assume uma responsabilidade fundada no risco integral.

Como ensina Carlos Roberto Gonçalves (Responsabilidade Civil. 6ªed., São Paulo: Editora Saraiva, 1995, p.258-259):


 ?Em face do novo Código de Defesa ao Consumidor, a responsabilidade dos bancos, como prestadores de serviços, é objetiva. Dispõe, com efeito, o art. 14 do aludido diploma que o 'o fornecedor de serviços responde, independente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e risco'.
(...).
?O Código de Defesa ao Consumidor não admite cláusula de não indenizar. A indenização derivada do fato do produto ou serviço não pode ser excluída contratualmente. O art. 51, I, considera abusiva e, portanto, nula a cláusula contratual que impossibilitar, exonerar ou atenuar a responsabilidade civil do fornecedor por vícios de qualquer natureza?.


Desse modo, quem presta serviços da natureza que o réu presta tem a obrigação de fazê-los com segurança e de proteger aos usuários, sob pena de responder pelos prejuízos, mesmo sem comprovação de culpa.

O procedimento acima transcrito se ajusta à espécie e serve de paradigma.

Demonstrada a responsabilidade do banco, inclusive porque é objetiva, impõe-se a condenação no pagamento da indenização.

O Egrégio Primeiro Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo ? Nona Câmara de Direito Privado ? no venerando acórdão referente à apelação nº60.799-4, julgado 16.09.97 ? Relator: THYRSO SILVA ? tratou da matéria nos termos que se propõe nesta decisão. ?INDENIZAÇÃO ? Responsabilidade Civil - Ato de preposto ? Culpa em sentido estrito (negligência) ? Caracterização ? Funcionária da empresa da autora que, utilizando-se de número de CPF desta logrou a abertura de conta corrente falsa na agência do réu ? Danos morais constubstanciados no surgimento de restrições ao crédito de identificação da autora em razão das sucessivas práticas de emissão de cheques sem a devida provisão de fundos realizada pela funcionária através do manuseio ilícito de sua conta ? Nexo causal entre a conduta do preposto de réu e o dano moral sofrido pela vítima devidamente demonstrado ? Valor indenizatório arbitrado razoavelmente mediante a respectiva compensação de culpas ante a verificação de culpa in eligendo por parte da autora ? Recurso não provido. Tendo-se presente a notória confiança depositada pelos clientes nas suas instituições financeiras que, sob sua guarda, têm incalculáveis quantias de dinheiro é de se esperar que tais prestadoras de serviços adotem mão de obra e maquinários especializados de forma a revelar falsificações nos documentos que manipulam ou lhes são apresentados, ainda mais, quando se trata de falsificação grosseira?.


Ademais, se a responsabilidade pelo dano não é do banco, é de se questionar de quem o seria. Evidente que não é do autor. Quanto ao terceiro estelionatário há, sem dúvida, um direito de regresso do banco em desfavor dele. Mas também é indubitável que o contestante também tem responsabilidade sobre o evento danoso.

Resta, portanto, a análise do dano moral. É certo que tal modalidade de dano, como regra, independe da produção de prova, podendo ser deduzido da simples constatação dos fatos constitutivos do direito do Requerente. Nesse sentido:


?RESPONSABILIDADE CIVIL. Banco. SPS. Dano moral e material. Prova. O banco que promove a indevida inscrição do devedor no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova de dano moral (extra patrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular.Já a indenização pelo dano material depende de prova de sua existência, a ser produzida ainda no processo de conhecimento.Recurso conhecido e provido em parte.? (STJ ? 4ª Turma; Resp nº 58.151-5-ES, 27.3.95, Rel. Ministro RUY ROSADO, DJU, 29.5.95).


Considerando a plausibilidade da indenização do dano puramente moral, impõe ? se registrar a reparação não pode se tornar causa de ruína, mas deve alcançar finalidade compensatória e proporcional ao agravo praticado. Sendo assim, à falta de regulamentação especifica para fixação do quantum do dano moral, há de se buscar um critério de razoabilidade.

Acentua CAIO MÁRIO PEREIRA (Responsabilidade Civil, nº49,p. 67, Rio de Janeiro, 1989) ?A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valioso do que os integrantes do seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou o sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo que se converta em fonte se enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva.?

Seguindo essa linha de raciocínio, considera-se que a quantia equivalente a R$5.000,00 é suficiente a reparar os danos conhecidos pelo autor e a inibir condutas semelhantes.

Sem que se negue a subjetividade do raciocínio necessário para a fixação do valor, ainda assim as razões que levam à fixação em tal valor, estão suficientemente expostas nestas razões. Bem a propósito, na "Folha de São Paulo", edição do dia 21.12.96, Caderno "São Paulo", pg. 3-2, há interessante artigo de Rodrigo da Cunha Pereira, Professor de Direito da Família da PUC-MG e da Escola de Advocacia da OAB/MG., no qual diz: "Cada julgador, com seus valores e concepções morais, é quem faz uma sentença. Os exemplos aqui trazidos vêm apenas demonstrar a presença da subjetividade no direito e nos atos jurisdicionais. Mas isso não tem nada de mais. Nem de novo, nem de velho. Os julgamentos sempre foram e continuarão sendo assim. A novidade é apenas o reconhecimento da subjetividade na objetividade. Em outras palavras: a partir do momento em que o direito deixar de negar que os atos objetivos são perpassados pelo inconsciente e reconhecer a legalidade da subjetividade, poderemos estar mais próximos do ideal de Justiça".

Posto isso, excluo da lide a Associação Expresso Ação, com base no art. 267, I do CPC e, no mérito, JULGO PROCEDENTE o pedido em relação ao Banco do Brasil S/a para condená-lo ao pagamento de R$5.000,00 a título de indenização por dano moral, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros à razão de 1% a partir deste momento; JULGO IMPROCEDENTE o feito em relação à Drogasil.

Esclareço que a condenação por danos morais em quantum inferior ao pedido na inicial não leva à procedência parcial do pedido, vez que o valor inicial é meramente estimativo, consoante doutrina e jurisprudência majoritárias.

Condeno a associação excluída ao pagamento das custas e despesas processuais, bem assim honorários advocatícios da parte adversa, fixados em R$500,00 para cada um dos corréus, por equidade, respeitada a norma do art. 12, Lei 1.060/50. Também condeno o autor, em solidariedade à associação, ao pagamento da sucumbência arbitrada diante da Drogasil, respeitada a norma do art. 12, Lei 1.060/50. 
O Banco do Brasil fica responsável pelo pagamento das custas e despesas processuais do autor, mais honorários advocatícios de seu patrono, arbitrados em vinte por cento do valor da condenação, conforme norma do art. 20 do CPC. 

P.R.I. 
De Igarapava para São Paulo, 14 de dezembro de 2012.
EWERTON MEIRELIS GONÇALVES
                  Juiz de Direito
