

SENTENÇA
                                        C O N C L U S Ã O

Em 12 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. Ralpho Waldo de Barros Monteiro Filho
Processo nº:0009276-19.2009.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - 
Requerente:Biliskão Comercial Ltda - EPP
Requerido:Apus Indústria e Comércio de Produtos Ltda - EPP e outro






Vistos.

I  BILISKÃO COMERCIAL LTDA. - EPP propôs a presente ação pelo rito ordinário em face de APUS INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE PRODUTOS LTDA.  EPP e BANCO SANTANDER alegando, em síntese, que a primeira requerida emitiu duplicatas simuladas, endossando por mandato para o segundo réu, que levou os títulos de crédito a protesto. Aduz que o fato lhe acarretou prejuízo material e moral, batendo-se pela procedência para que veja declarada a nulidade das cártulas e para que seja daqueles danos ressarcida (fls. 2/9).

Deferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional para o fim de suspender os efeitos dos protestos (fls. 43, complementada pela decisão de fls. 50).

Citadas, contestaram as rés.

Apus Indústria admitiu não ter realizado negócio jurídico com a autora que pudesse lastrear tal emissão que, segundo a ré, teria sido feito por terceiro sem o seu conhecimento. Alegou, também, ser inaplicável o art. 940 do Código Civil (fls. 74/80).

Banco Santander defendeu-se, preliminarmente, alegando sua ilegitimidade. No mérito, sustenta não ter praticado qualquer ato ilícito passível de indenização. Pede, ao final, a improcedência da demanda (fls. 113/129).

Réplica às fls. 135/141 retorquindo os argumentos de defesa.

Instadas, autora e o correquerido Banco Santander pediram o julgamento antecipado da lide (fls. 205 e 201). A corré Apus manifestou interesse em designação de audiência de conciliação (fls. 206).
 

É o relatório. Fundamento e Decido.


II ? Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:

A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p.555).

Conforme já decidiu, de mais a mais, o Excelso Supremo Tribunal Federal:

A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101.171-8-SP).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, pois os pontos controvertidos encontram-se elucidados pela prova documental já carreada ao processo. Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que compete ao magistrado, na esteira do disposto pelo artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil e, mais recentemente, pela própria Constituição Federal, em seu art. 5º, LXXVIII, velar pela rápida solução do litígio.

Inicialmente, aprecio a preliminar de ilegitimidade passiva da instituição financeira ré. Tenho sustentado que, em casos tais, não se trata, tecnicamente, de caso de ilegitimidade como condição da ação, mas de situação que impõe improcedência do pedido. A princípio, figurando o banco como mandatário do título de crédito, tem ele legitimidade para participar da ação. Nesse sentido, aliás, decidiu o E. Tribunal de Justiça nestes autos, por ocasião do julgamento do agravo de instrumento interposto.

Entretanto, não há para ele qualquer responsabilidade, uma vez que atua ? nestes casos ? como representante do emitente que, como se sabe, permanece proprietário da cártula. Daí porque o pedido, em sua face, não procede.

Quanto à requerida Apus, procede o pedido.

Anote-se que a contestação deste réu está irregular, uma vez que não veio acompanhada de poderes de representação pelo advogado. Encontra-se, pois, revel.

Nada obstante, verifica-se que a Apus admite não ter celebrado qualquer negócio com a autora, confirmando, pois, a inexistência de lastro para os títulos emitidos. Defende-se apenas afirmando que fora vítima de um golpe.

Inexistindo compra e venda ou prestação de serviços, as duplicatas são nulas, impondo-se, como conseqüência, o cancelamento dos protestos.

De outro jeito, o protesto indevido, por si só, acarreta dano moral. Está-se aqui diante do damnum in re ipsa, advindo da experiência comum, secundum quod plerumque accidit.

O quantum indenizatório, entretanto, deve ser fixado com cautela, mas sem perder de vista o fim punitivo da reparação devida. Nesse diapasão, não apenas se limita a indenização à mera composição da lesão ocasionada à esfera de direitos do indivíduo ou empresa. Para além dessa finalidade, tem por objetivo a recomposição imposta ao autor da lesão dissuadi-lo de levar a efeito novamente a conduta danosa. Segundo os ensinamentos de JUDITH MARTINS-COSTA:

Parece assim evidente que a tendência, nos diversos ordenamentos, é agregar às funções compensatória ? ou simbolicamente compensatória ? e punitiva, a função pedagógica, ou de exemplaridade, de crescente importância nos danos provocados massivamente, seja no âmbito das relações de consumo seja no dano ambiental ou nos produzidos pelos instrumentos de mass media. Este caráter de exemplaridade guarda, incontroversamente, nítido elemento penal, ao menos se tivermos, da pena, a lata e até intuitiva definição que lhe foi atribuída por Grotius: 'Malum passionis quod inflingitur propter malum actiones', ou seja, 'pena é o padecimento de um mal pelo cometimento de outro' (Os Danos à Pessoa no Direito Brasileiro e  a Natureza da sua Reparação, in Revista dos Tribunais n. 89, p. 19).

Considerando o fato de ser a autora empresa comercial (presumindo-se mais gritante o abalo de crédito), o grau de culpa e a capacidade financeira do demandado, sem olvidar do aspecto compensatório, arbitro em R$ 12.000,00 (doze mil reais) o valor da reparação dos danos morais causados por sua conduta.

Não é de se aplicar, entretanto, o art. 940 do Código Civil, uma vez que a autora não foi demandada judicialmente pela ré, ou ao menos não há notícias de que tenha sido, por força do débito ora discutido.

III ? Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, confirmando a decisão que antecipou os efeitos da tutela jurisdicional, para declarar a nulidade das duplicatas nºs 2009-100302 e 2009.06.30.0273-4, com o conseqüente cancelamento definitivo dos protestos e para condenar a ré APUS INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE PRODUTOS LTDA. EPP. ao pagamento de R$ 12.000,00 (doze mil reais), a título de dando moral, valor que será corrigido desta data em diante, consoante a Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e com juros moratórios de um por cento ao mês, conforme os artigos 406 e 407 do Código Civil combinado com o artigo 161, parágrafo 1º, do Código Tributário Nacional. 

Nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, resolvo o mérito da ação, colocando fim à etapa de conhecimento. 

Arcará com as despesas e custas do processo a sucumbente Apus, em favor da autora, bem como pelos honorários advocatícios que ora fixo, nos termos do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em 15% do valor da condenação.

A autora, entretanto, decaiu do pedido dirigido contra o réu Santander, de modo que a ele ressarcirá suas despesas processuais e honorários oficiais, estes fixados, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.000,00 (mil reais).

Consoante o artigo 475-J do Código de Processo Civil, com a interposição de recurso recebido apenas no efeito devolutivo ou com o trânsito em julgado da decisão, cabe ao devedor efetuar o pagamento, ou depósito judicial, do montante devido, em quinze dias, sob pena do acréscimo de multa de dez por cento sobre o valor. Nesse sentido, a lição de Leonardo Grecco:

Parece-me que esse dispositivo cria um novo dever processual, o de pagamento espontâneo da condenação ou do débito liquidado no prazo de quinze dias, de cujo descumprimento a referida multa é a respectiva sanção, que incidirá automaticamente pelo simples decurso do prazo, independentemente de expressa imposição pelo juiz. E mais adiante: Entendo que o prazo de quinze dias se conta da intimação da sentença que condenou o devedor em quantia certa ou da intimação da decisão da liquidação, mas que a multa não poderá incidir se contra tal decisão for interposto recurso com efeito suspensivo, porque suspensa a execução da decisão, não praticará o devedor qualquer ato ilícito se deixar de cumprir a prestação a que foi condenado (Primeiros comentários sobre a reforma da execução oriunda da Lei nº 11.232/05 in Revista do Advogado, nº 85, p. 103/104). 

No mesmo sentido, os ensinamentos de José Roberto dos Santos Bedaque: 

Assim, se a sentença condena em quantia certa, a multa incide imediatamente após a intimação, se o recurso cabível não tiver efeito suspensivo. Caso contrário, como a atribuição desse efeito implica suspensão da eficácia da sentença, a fixação da multa também permanece ineficaz. Julgado o recurso e mantida a decisão, a quantia será exigível de plano, sendo desnecessária a intimação para esse fim específico (art.475-B) (Algumas considerações sobre o cumprimento da sentença condenatória in Revista do Advogado, nº 85, p. 73).


P. R. I. e C. 

                           São Paulo, 12 de janeiro de 2012.


                                                             Ralpho Waldo de Barros Monteiro Filho
                         Juiz de Direito
                        (assinatura digital)
