

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 07 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0009585-66.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Locação de Imóvel
Requerente:Hélio Masao Viski e outro
Requerido:André Evangelista Peluso



Feito nº 925/2011

Visto.
HELIO MASAO VISKI e SANDRA CASUCO FRANÇOSO VISKI, representados nos autos, ajuizaram Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Dano Material contra ANDRÉ EVANGELISTA PELUSO, qualificado nos autos, alegando, em síntese, que foram locatários do imóvel pertencente ao suplicado situado na RUA DONA LEOPOLDINA nº 67, apartamento nº 93 com duas vagas de garagem, no Bairro do Ipiranga, São Paulo/SP; que em garantia da locação deram em caução o imóvel descrito na matrícula nº 124.887 do 6º CRI local; que em 01/03/2011 desocuparam o imóvel locado; e que solicitaram ao requerido a baixa da averbação daquela caução, mas não foram atendidos. Requereram a concessão de tutela antecipada para determinar a baixa daquela averbação, além da procedência da ação para condenar o suplicado ao pagamento dos honorários advocatícios de R$ 4.000,00 despendidos para a propositura desta ação, e ao pagamento da indenização por dano moral de R$ 6.000,00. Atribuíram à causa o valor de R$ 10.000,00 (fls. 02/04). Juntaram documentos (fls. 05/34).
A antecipação de tutela foi indeferida (fls. 36).
O suplicado apresentou contestação e juntou documentos aduzindo, em suma, que os autores arremataram o imóvel locado, incumbindo-lhes providenciar a baixa da averbação, e que não obstante isso já efetuou o depósito prévio de 300 reais cujo recibo de prenotação teve o nº 507262 do 6º CRI local, logo, não há obrigação pendente de cumprimento (fls. 47/52 e 54/60).
Houve réplica (fls. 70/71).
Concedeu-se a oportunidade para a especificação de provas (fls. 72), manifestando-se as partes (fls. 75/76 e 78).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia? (in ?Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
A ação merece prosperar, ao menos em parte.
Com efeito, o suplicado não acenou com a existência de eventual débito locatício pendente que justificaria a manutenção da caução descrita na averbação nº 06 da matrícula nº 124.887 do 6º CRI de São Paulo (fls. 32) e, portanto, incumbia ao requerido requerer diretamente a averbação do cancelamento da caução ou, então, entregar aos ora autores documento idôneo (com reconhecimento de assinatura ou firma) autorizando-os a pleitear tal cancelamento, até porque não consta do contrato qual das partes deveria providenciar a baixa, constando apenas que os locatários deveriam providenciar a averbação da caução (cláusula 16; fls. 13).
Destarte, há de ser reconhecida a obrigação da parte-ré ou de providenciar a baixa ou, então, de emitir documento de anuência devidamente assinado.
Ocorre, porém, que em 06/09/2011 o ex-locador, ora suplicado, já requereu a averbação do cancelamento da caução prestada, conforme comprova o documento juntado às fls. 60, ou seja, após a distribuição da ação (05/09/2011), mas antes da citação (24/10/2011; fls. 45), não havendo, pois, obrigação pendente a ser exigida dele.
Outrossim, o E. STJ tem reconhecido que ninguém deve ser indenizado por contratar advogado, logo, não há como compelir a parte-ré ao ressarcimento do valor despendido pelos autores com a contração de serviços advocatícios (fls. 33/34).
Por derradeiro, não restou evidenciado que o conflito estabelecido entre as partes teria atingido ou afetado algum direito personalíssimo dos autores, havendo vários julgados no sentido de que não há dano moral se não houve dano psicológico ou ofensa à honra ou à imagem do autor, ausente prejuízo a direito da personalidade, pelo que não há como reconhecer a configuração de danos morais.
Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Dano Moral proposta por HELIO MASAO VISKI e SANDRA CASUCO FRANÇOSO VISKI contra ANDRÉ EVANGELISTA PELUSO para declarar a obrigação da parte-ré em providenciar a baixa da caução averbada ou, então, de emitir documento de anuência devidamente assinado, e reconheço que tal obrigação já foi cumprida (fls. 60), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC).
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais desembolsadas, além dos honorários advocatícios do respectivo Patrono.
P. R. I. C.
São Paulo, 07 de agosto de 2012.
