

SENTENÇA

Processo nº:0009718-49.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança - Inadimplemento
Requerente:Ednaldo de Souza Pereira
Requerido:Luzia Fernandes de Oliveira e outro



       CONCLUSÃO

                                         Em 07 de agosto de 2014, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


  Vistos.


EDNALDO DE SOUZA PEREIRA propôs a presente ação de despejo por falta de pagamento, com cumulação de pedido de cobrança dos aluguéis e encargos da locação, contra LUZIA FERNANDES DE OLIVEIRA e CLÁUDIA FERNANDES DE OLIVEIRA, alegando que lhes locou, para fins não especificados na inicial, o imóvel descrito no feito e estas deixaram de efetuar o pagamento dos aluguéis e encargos a partir de Janeiro de 2.013. Requereu, assim, a rescisão do contrato de locação, com o consequente despejo dos réus e pagamento do locatício e encargos, acrescido de custas e verba honorária. Deu à causa o valor de R$ 9.615,95 (fl. 33), acostando os documentos de fls. 13/23.

Citadas (fls. 40/41), no prazo para resposta as rés contestatam, oportunidade em que asseveram matéria preliminar e, no mérito, rebateram a pretensão do autor, fulcrando-se na exorbitância do valor pedido, pelo quanto pugnaram pela improcedência da ação (fls. 42/44). Coligiram os documentos de fls. 50/52.

Sobreveio réplica às fls. 57/61, acompanhada de documentos (fls. 60/86).

Inconciliados em audiência, encerrou-se a instrução, tendo as partes reiterado suas anteriores assertivas.

É o relatório.

Fundamento e D E C I D O.

I ? DA MATÉRIA PRELIMINAR

O conceito de interesse processual muito evoluiu, acompanhando o desenvolvimento da própria ciência do processo, desde a sua previsão inicial, ainda sob a influência da teoria imanentista da ação, no artigo 76, caput, do Código Civil Brasileiro de 1.916.

Desde então, passou o interesse processual a ser visto como o interesse em conseguir o bem por obra dos órgãos públicos e, posteriormente, como interesse legítimo (Código de Processo Civil de 1939, artigo 2º). 

A reforma processual de 1.973, que resultou na edição do Código BUZAID, embasada na melhor doutrina, excluiu a adjetivação do interesse antes empregada (?legítimo?), dizendo-se então que o interesse jurídico é o interesse que seria legítimo se o autor ou o réu tivesse direito, pretensão, ação ou exceção, que o amparasse. 

Não é preciso que se verifique tal legitimidade, porque, então, se transformaria o julgamento em julgamento de mérito. O interesse de agir, a que o Código Civil de 1.916 chamara legítimo, sendo repetido pelo Código de Processo Civil de 1.939, é o interesse em que se admita a demanda e se profira a sentença. Nada tem com o mérito. A pré-processualidade ressalta. Falta de interesse de agir, dito no anterior Código de Processo Civil interesse legítimo, é falta de necessidade da tutela jurídica. O Estado prometeu tutela jurídica aos que dela precisem; não aos que dela não precisam. Tal verificação prévia se lhe impunha, para evitar gastos inúteis, assoberbamento dos serviços judiciários e incômodos às pessoas que teriam de entrar na relação jurídica processual ou seriam chamadas a angularizá-las.

A ciência processual muito evoluiu entre nós, sobretudo nos quarentas, e nas décadas seguintes, com a formação da escola processualista de LIEBMAN, tendo-se assentado que embora abstrato e ainda que até certo ponto genérico, o direito de ação pode ser submetido a condições por parte do legislador ordinário. São as chamadas condições da ação (possibilidade jurídica, interesse de agir, legitimação ad causam), ou seja, condições para que legitimamente se possa exigir, na espécie, o provimento jurisdicional.

Especificamente sobre o interesse de agir, entende a melhor doutrina que essa condição da ação assenta-se na premissa de que, tendo embora o Estado o interesse no exercício da jurisdição (função indispensável para manter a paz e a ordem na sociedade), não lhe convém acionar o aparato judiciário sem que dessa atividade se possa extrair algum resultado útil. 

É preciso, pois, sob esse prisma, que, em cada caso concreto, a prestação jurisdicional solicitada seja necessária e adequada. Repousa a necessidade da tutela jurisdicional na impossibilidade de obter a satisfação do alegado direito sem a intercessão do Estado. 

Adequação é a relação existente entre a situação lamentada pelos autores ao vir a juízo e o provimento jurisdicional concretamente solicitado. O provimento, evidentemente, deve ser apto a corrigir o mal de que o autor se queixa, pena de não ter razão de ser.

Já não bastasse tanto, HUMBERTO THEODORO JÚNIOR anota que o interesse de agir, que é instrumental e secundário, surge da necessidade de obter através do processo a proteção ao interesse substancial.(...) Localiza-se o interesse processual não apenas na utilidade mas especificamente na necessidade do processo como remédio apto à aplicação do direito objetivo no caso concreto, pois a tutela jurisdicional não é jamais outorgada sem uma necessidade (...).

Bem assim arremata ARRUDA ALVIM que o interesse processual é aquele que se expressa pela indispensabilidade do uso do processo para o autor, sob pena de, se não o utilizar o autor, ficar ele sem meios para fazer valer (e, eventualmente, realizar) sua pretensão. Não há, propriamente, neste passo da avaliação do interesse processual, que se admitir exista a pretensão ou o direito mesmo.  (...)

Esta afirmação ou opinião do autor, de que necessita do uso da ação, sob pena de ver-se prejudicado, todavia, há de ser tal, que seja suscetível de aferição pelo juiz. O interesse processual, desta forma, deve ser aferido como existente através de critério eminentemente objetivo, em face da ordem jurídica, e das implicações de tal ilícito na sua esfera, tal como esse afetaria o normal dos homens, e não pelo estrito critério subjetivo do autor.

Essa, também, a lição de VICENTE GRECO FILHO, que ensina que, de regra, o interesse processual nasce diante da resistência que alguém oferece à satisfação da pretensão de outrem, porque este não pode fazer justiça pelas próprias mãos.   Essa resistência pode ser formal, declarada, ou simplesmente resultante da inércia de alguém que deixa de cumprir o que o outro acha que deveria. (...) Como explica LIEBMAN, o interesse processual é secundário e instrumental em relação ao interesse substancial, que é primário, porque aquele se exercita para a tutela deste último. (...) O interesse de agir surge da necessidade de obter do processo a proteção do interesse substancial; pressupõe, pois, a lesão desse interesse e a idoneidade do provimento pleiteado para protegê-lo e satisfazê-lo. O interesse processual, portanto, é uma relação de necessidade e uma relação de adequação, porque é inútil a provocação da tutela jurisdicional se ela, em tese, não for apta a produzir a correção da lesão arguida na inicial.

Daí dizer OVÍDIO ARAÚJO BAPTISTA DA SILVA que pode haver (...) hipótese de carência da ação. Quando falte ao autor ?legítimo interesse? para estar em juízo. Trata-se, aqui, do que a doutrina chama de ?interesse processual?, que não coincide com o interesse que tem, no plano do direito material, o respectivo titular do direito. O legítimo interesse de agir a que se refere o artigo 3º do Código de Processo Civil define-se como a necessidade que deve ter o titular do direito de servir-se do processo para obter a satisfação de seu interesse material, ou para, através dele, realizar o seu direito. Se o provimento jurisdicional pretendido por aquele que pede a proteção jurisdicional não for idôneo para a realização do direito cuja proteção se requer, seria realmente inútil prosseguir-se no processo, até a obtenção de uma sentença que desde logo se sabe incapaz de proteger o respectivo interesse da parte.

Nesse passo, o interesse de agir, ou interesse processual, foi consagrado no binômio necessidade ? adequação. Na hipótese dos autos, demonstra o autor, in thesi, necessidade de utilização da ação para obter a prestação jurisdicional tendente a assegurar-lhe o bem da vida posto em litígio - a res in judicio deducta - bem como que formula pretensão valendo-se, para tanto, da via processual adequada à composição final da situação litigiosa instaurada no mundo fenomênico. Afasta-se, portanto, alegada carência asseverada em defesa.

II ? DO MÉRITO

No mérito, ainda que neguem as rés, a relação locatícia é fato mais que incontroverso, como demonstram não só o contrato, mas sobretudo os recibos locatícios acostados pelo autor em réplica. De mais a mais, pequenas imprecisões, tais como assinatura em campo diverso, não maculam o contrato. 

Assim, conquanto a relação locatícia seja fato incontratável nos autos, as rés, por força do disposto no artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, competiam provar o pagamento dos aluguéis.

Ocorre que os rés não pagaram os alugueres pedidos, sempre recordando que a prova da quitação se dá, nos termos do artigo 320, caput, do Código Civil, por instrumento particular. 

Ainda que o Código de Processo Civil abra uma brecha à prova do pagamento ou cumprimento da obrigação, ao dispor que este pode não ser provado, necessariamente, pelo instrumento de quitação (recibo) quando, no parágrafo único do aludido artigo, prever que tal prova possa ser feita qualquer outro meio, autorizando ao juiz que possa, ao analisar as circunstâncias do caso concreto e a boa-fé do devedor ao não exigir o recibo, concluir ter havido pagamento e declarar extinta a obrigação. É a presunção como meio de prova, exceção à regra do caput que, como toda exceção, não só se interpreta, como igualmente se utiliza de forma excepcional e restrita.

Em dois pontos o pedido da inicial, contudo, não prospera. 

O primeiro deles diz respeito ao pedido de condenação ao pagamento da multa por infração contratual.

O segundo relaciona-se à multa, conquanto sobre obrigação contratual de pagamento do aluguel não incide a multa prevista no contrato de locação, que tem nítido caráter compensatório.

Nesse sentido, ensina SILVIO RODRIGUES que ?é vedado cumular o pedido da pena compensatória com o de cumprimento da prestação (ou com o da indenização das perdas e danos)?.

Trago à colação, por oportuno, recente aresto do Egrégio Segundo Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo:

?Locação - Multa compensatória por infração contratual - Inaplicabilidade à cobrança ou à execução de aluguéis em atraso.
Ementa oficial: A multa compensatória por infração contratual não se aplica à cobrança ou à execução de alugueres em atraso, hipótese em que só cabível a multa de cunho moratório?.

Por fim, no tocante aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. 

E, ainda que assim não o fosse, cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão. Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que:

?O juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos?.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE OS PEDIDOS, para declarar rescindido o contrato havido entre as partes, decretando o despejo e condenando as rés ao pagamento do valor em aberto, excluída a multa e a verba honorária, corrigidos pelo INPC e acrescido de juros moratórios que fixados segundo a taxa em vigor para a mora do pagamento de impostos devidos à Fazenda Nacional (atualmente ?Selic?), estes contados a partir da citação. 

Considerando que o autor decaiu em parcela mínima de sua pretensão, arcarão as rés com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da causa ora corrigido.

Registro, a fim de evitar equívoco, que o fato de serem as rés beneficiárias da assistência judiciária gratuita as isenta apenas do pagamento dos honorários e das custas necessárias para o andamento da ação, até sua solução final; mas não as libera dos encargos decorrentes da sucumbência, conforme ensinamento jurisprudencial (JTA Saraiva 77/198 e RJTJESP 103/118). A exigência do pagamento das custas, porém, fica condicionada à ocorrência do previsto na Lei n.º 1.060/50 (artigos 11, § 2º e 12). 

Tratando-se de prestações periódicas, condeno as rés, ainda, ao pagamento das prestações locatícias e demais encargos de locação vencidos no curso destes autos, até a efetiva entrega das chaves, o que faço com amparo no artigo 290 do Código de Processo Civil

Com relação à prestações que se venceram no curso do processo, estas também deverão ser corrigidas monetariamente e acrescidas de juros moratórios consoante disposto em parágrafo acima, com termo inicial contado, todavia, do primeiro dia útil após o vencimento.

Para o caso de requerimento de execução provisória (lei n.º 8.245/91, artigos. 63, § 4° e 64), fixo o valor da caução em doze vezes o valor do aluguel. Transitada esta em julgado, expeça-se mandado de despejo.

Transitada em julgado, as rés têm o prazo de 15 dias para depositar em juízo o valor da condenação (principal corrigido, sem honorários, multa ou custas processuais), espontaneamente, independentemente de intimação específica para esse fim, pena de pagar multa de 10% sobre o valor da condenação (artigo 475-J do Código de Processo Civil), se submeterem à penhora e ainda pagar novos honorários da fase de execução da sentença (se sobrevier mudança na fortuna), do que ficam devidamente cientificados com a publicação desta sentença. Depois, aguarde-se por 180 dias a iniciativa do interessado, arquivando o feito no caso desinteresse, recolhidas as custas, se devido o for. Defiro, in limine, o bloqueio ?on line?, via sistema BACEN-JUD, de contas e aplicações financeiras em nome dos vencidos, até o limite do débito - arquivando o feito no caso desinteresse.

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de dezembro de 2.005. 

P. R. I. e C.


São Paulo, 07 de agosto de 2014.
