

SENTENÇA

Processo nº:0009020-46.2013.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigações
Requerente:Kaer Prestadora Serviço S S Ltda
Requerido:Banco Itaú Unibanco S.A.


CONCLUSÃO

Em 1 de novembro de 2013, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.






KAER PRESTADORA SERVIÇO S S LTDA. demandou em face de BANCO ITAÚ UNIBANCO S.A. aduzindo, resumidamente, que é cliente do réu e que teve complicações de ordem financeira. Assinou uma confissão de dívida no valor de R$ 32.187,93 e fez um acordo de pagar R$ 1.800,00, dividido em 12 parcelas de R$ 150,00, sendo destas, uma de sinal. Porém, o réu descumpriu o pacto uma vez que emitiu boletos no valor de R$ 3.153,55 cada, com desconto de R$ 2.917,03, até 30.12.2011. Além disso, enviou o carnê com data errada, onde já constavam 03 parcelas vencidas. Referiu-se às normas consumeristas. Experimentou dano moral e requereu a procedência para ser declarado inexistente o débito referente aos boletos dos meses de 30.12.2011 a 30.10.2012, com processamento em 30.03.2012. Seja a autora autorizada a depositar R$ 1.800,00 em Juízo. Seja a ré condenada no pagamento de indenização por dano moral. 

O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 44/45). 

As partes não se compuseram na audiência designada para esta finalidade. 

Regularmente citado, o réu contestou. Confirmou a subscrição do instrumento de confissão de dívida através do qual a autora admitiu um débito de R$ 32.187,93, a serem pagos em 11 parcelas de R$ 3.153,55, mais uma entrada do mesmo valor. Caso as parcelas fossem pagas na data do vencimento, a autora teria um desconto de 95,20%. Esse desconto ocorreu só em relação à primeira parcela, uma vez que foi paga no dia do vencimento. Esta informação constou do e-mail enviado à autora e no termo de aditamento contratual. Portanto, o réu não cometeu nenhuma irregularidade. Os danos morais não estão presentes. Requereu a improcedência da ação. 

Sobreveio réplica. Não houve interesse na produção de outras provas. 

É O RELATÓRIO.

PASSO A DECIDIR.

Conheço diretamente do pedido na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil. 

Aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, pois que presentes a figura do prestador de serviços e do consumidor. Portanto, defiro a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, inciso VIII, da Lei 8.078/90. 

Segundo se verifica, as partes têm negócio jurídico, admitindo a autora a existência de débito. Houve composição extrajudicial. Preposto do réu encaminhou e-mail aa autora propondo o pagamento de R$ 1.800,00 em 11 parcelas, mais uma de sinal (fls. 20/21). 

A autora efetuou o pagamento de fls. 24. 


O acordo foi instrumentalizado consoante se extrai de fls. 25/30. Ficou constando que o valor da composição era de R$ 32.037,93, a ser pago em 11 parcelas de R$ 3.153,55. Contudo, no aditamento constou que o réu concedia um abatimento de 95,20% sobre o valor de cada parcela, desde que a mesma fosse paga no dia do vencimento. Além disso, também não seria dado desconto se houvesse parcela anterior vencida e não paga. 

A autora informou que os boletos bancários subsequentes foram encaminhados a destempo. Somente na réplica apresentou cópia de um boleto e juntou o carnê de pagamento. 

Com efeito, embora os boletos tivessem data de vencimento a partir de 30.12.2011, foram confeccionados somente em 30.03.2012. Portanto, o réu fez a autora incidir em mora. Vale dizer que os boletos não foram encaminhados à autora em data suficiente para que este pudesse efetuar o pagamento em dia. 

De modo que devem ser restabelecidos os termos do acordo de fls., uma vez que a autora em nada concorreu para que houvesse a mora. Foi o réu, com a sua desorganização administrativa, que encaminhou aa autora os boletos bancários já vencidos. 

Diante disso, o pedido declaratório merece ser acolhido. 

O nome da autora foi lançado no cadastro dos maus pagadores, referente à dívida não paga por ele em 30.12.2011. Isto é, o boleto bancário lhe foi encaminhado intempestivamente. Existem outros 02 títulos protestados, mas estes são de data posterior. Portanto, não são aplicáveis as disposições da Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça. 

Há pedido de indenização por dano moral.  


O dano moral, na hipótese, é de conhecimento notório, dispensando, por isso, outras provas, nos termos do art. 334, inciso I, do Código de Processo Civil. Uma vez  maculado o nome da autora, naturalmente não obterá crédito no mercado. 

Portanto, contrariamente ao alegado pelo réu, estão presentes os requisitos da responsabilidade civil, quais sejam, culpa do réu que consistiu em ter dado ensejo à mora da autora, na medida em que encaminhou-lhe a destempo os boletos de pagamento e por ter incluído o seu nome no cadastro dos maus pagadores; dano moral que ficou caracterizado com a mácula ao nome e a possibilidade de negativa do crédito; além do nexo de causalidade. 

Resta a análise do quantum indenizatório.

A autora não se referiu a um valor específico. 

Vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Diante dessas variantes, entendo que o valor de R$ 10.000,00, corrigido a partir da publicação desta, bem reparará o mal havido. 

Posto isto, JULGO PROCEDENTE a demanda proposta por KAER PRESTADORA SERVIÇO S S LTDA. em face de BANCO ITAÚ UNIBANCO S.A., para declarar inexistente a dívida constante dos boletos bancários de fls. 98/109, devendo o débito retornar às bases contratuais estabelecidas a fls. 20/30. Ainda, condeno o réu no pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 10.000,00, corrigido monetariamente a partir da publicação da presente, e acrescido de juros de mora, a partir da citação. 

Responderá o réu, tendo em vista a Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça, pelo pagamento integral das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor total da condenação. 

A autora admitiu a existência do débito de R$ 1.650,00, uma vez que uma das parcelas do acordo foi paga. Assim, considerando que foi culpa do réu o encaminhamento do boleto bancário quando este já se encontrava vencido, poderá  efetuar a compensação do valor a que ora foi condenado com este devido pela autora, que deverá estar acrescido apenas de correção monetária, uma vez que, conforme constou, não deu ensejo à mora. 

Expeça-se ofício ao SERASA/SCPC para a exclusão do nome da autora daquele cadastro, relativamente ao débito inscrito pelo réu. 

P.R.I.

São Paulo, 01 de novembro de 2013.


ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
