

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009372-23.2012.8.26.0011
Requerente:Tiago Damasceno Mendes, CPF 229.637.138-86
Requerido:Rebouças Comércio de Livros e Informática LTDA, CNPJ 05.724.602/0001-05
Data da audiência:28/08/2012 às 14:40h


Aos 28 de agosto de 2012, às 14:40h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foi dispensada a oitiva das partes, tendo em vista o julgamento antecipado. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.   Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. O autor alega que contratou curso técnico de informática da ré, mas, durante o seu desenrolar, ele foi cancelado, pois não havia sido aprovado pelo MEC. Porém, o curso nunca foi retomado, embora a ré assim tivesse lhe prometido, por isso ele agora pleiteia indenização por danos materiais e morais. A ré afirma que o autor aceitou a transferência do curso de informática para o curso de Tecnologia da Informação, acordando as partes que somente 15 parcelas seriam pagas em razão da troca. A alegação da ré está comprovada pelo distrato de fls. 70, que nos demonstra, portanto que o autor continua freqüentando o curso e conseguiu adaptar a disciplina, por isso não há de se falar em indenização por danos materiais. Razoável que se reconheça apenas a indenização por danos morais, já que o autor havia cursado quase dois anos do primeiro curso quando foi surpreendido com o seu cancelamento, o que nos atesta os aborrecimentos por ele sofridos. Não se pode, porém, concluir com exatidão que ao final do primeiro curso ele já estaria empregado, pois isto depende das oscilações do mercado. Assim, entendo por bem fixar a indenização no valor equivalente a R$ 3.250,00, o que equivale a metade das parcelas pagas pelo primeiro curso, ou seja, 13 parcelas de R$ 250,00, importe já suficiente para punir a ré neste caso. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 3.250,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
