

SENTENÇA

Processo nº:0009862-50.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Anulação de Débito Fiscal
Requerente:Ótica Stella Ltda
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo

Endereço do réu(é/s):Rua Pamplona, 227, Centro - CEP 01405-000, São Paulo-SP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Pavan de Moraes Filgueira



Vistos.

Trata-se de ação anulatória de débito fiscal. Alega-se, em síntese, nulidade do auto de infração e imposição de multa baseado exclusivamente em informações prestadas por operadoras de cartão de crédito. Inicial e documentos, fls.02/121.

Citada, a Fazenda Estadual contestou (fls.134/143), sustentando a legalidade da autuação e das demais condutas estatais.

Houve réplica.

Saneado o processo, determinou-se a realização de perícia contábil (fls.159 e 181/188).

Após a manifestação das partes, o ?expert? prestou esclarecimentos (fls.439/440).

Por fim, encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais.

É o relatório.
DECIDO.

Como se vê, a discussão central repousa na validade ou nulidade de AIIM referente à diferença de ICMS apurado pela verificação da movimentação tributável, tomando-se como base o confronto entre os recolhimentos efetuados com os dados referentes às operações de cartões de crédito.

De início, importante consignar que as operações com cartões de crédito são cobertas pelo sigilo (art. 1º, § 1º, VI, da Lei Complementar nº 105/01), cuja inviolabilidade, aliás, tem status de garantia constitucional (art. 5º, XII, da CF).

O sigilo, todavia, não é absoluto, admitindo-se sua quebra em situações excepcionais pautadas pelo interesse público. Nesse sentido, reporto-me à decisão do STJ, no RMS 021405, de relatoria do ilustre Min. Arnaldo Esteves Lima, em decisão monocrática datada de 18/04/2008.

A quebra do sigilo tem aparo legal no art. 6º da Lei Complementar nº 105/01, que autoriza ?as autoridades e os agentes fiscais tributários da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios? a ?examinar documentos, livros e registros de instituições financeiras, inclusive os referentes a contas de depósitos e aplicações financeiras?, apenas sob a ocorrência de dupla condição: 1ª) ?quando houver processo administrativo instaurado ou procedimento fiscal em curso?; 2º) quando ?tais exames sejam considerados indispensáveis pela autoridade administrativa competente?.

Assim sendo, quando não verificadas as condições legitimadoras da quebra, de nada adianta a invocação de regras insertas na Lei Estadual nº 6.374/89, no RICMS deste Estado (Decreto 45.490/00) ou na Portaria CAT-87/2006, cuja força jurídica depende de harmonia com o prescrito naquela norma (art. 6º da LC nº 105/01).

No caso concreto, o relatório de infração do auto de fl.250 demonstra, com clareza, que a utilização dos dados informados pelas operadoras de cartão de crédito foi o ponto inicial do levantamento fiscal, a partir do qual se fez o confronto com os valores mensais de vendas informados pelo contribuinte, resultando na apuração da diferença do movimento tributável e, então, na lavratura do referido AIIM.

Evidente, pois, que inexistia prévio ?processo administrativo instaurado? nem ?curso de procedimento fiscal?, como exige o prescrito no art. 6º da Lei Complementar nº 105/01, para justificar, por satisfação da primeira condição legal referida, a excepcional quebra do sigilo.

Destaque-se, ainda, não ser outra a orientação dominante da Corte de Justiça Bandeirante sobre a matéria:

?Agravo de Instrumento. Pretensão à suspensão da exigibilidade do crédito tributário - Movimentação bancária, fato que embasou o AIIM, ante a suposta ilicitude fiscal - Quebra do sigilo bancário - Inadmissibilidade. A quebra de sigilo é ato de exceção, só se justificando em situações de fato inusitadas, com inteira demonstração de que todos os outros meios possíveis, postos à disposição, foram efetivados e se revelaram infrutíferos. Sigilo bancário garantia constitucional (artigo 5º, inciso XII). Dá-se provimento ao recurso interposto? (AI nº 0052848- 47.2012.8.26.0000, 13ª Câmara de Direito Público, rel. Des. Ricardo Anafe, j. 11/07/2012);

?AGRAVO DE INSTRUMENTO - ANTECIPAÇÃO DE TUTELA - CONSTITUCIONAL E PROCESSUAL CIVIL - ICMS - AUTO DE INFRAÇÃO E IMPOSIÇÃO DE MULTA - LAVRATURA COM BASE EM INFORMAÇÕES FORNECIDAS POR ADMINISTRADORAS DE CARTÃO DE CRÉDITO E DÉBITO INFRIGÊNCIA À GARANTIA DE SIGILO DE DADOS FISCAIS E BANCÁRIOS PRESSUPOSTO PARA ADMISSIBILIDADE DA MEDIDA ARTIGO 273 DO CPC CONCESSÃO EM PARTE DA TUTELA SOMENTE PARA SUSPENDER OS EFEITOS DO AIIM. 1. A antecipação dos efeitos da tutela pretendida no pedido inicial pressupõe a concorrência dos requisitos da verossimilhança do alegado em face da existência de prova inequívoca e fundado receio de dano irreparável ou de difícil reparação, ou, alternativamente, caracterização de abuso de direito de defesa ou o manifesto propósito protelatório do réu (art. 273, I e II, CPC). 2. Auto de infração e imposição de multa lavrado com base nas informações fornecidas por administradoras de cartão de crédito e débito com indícios de vulneração à garantia do sigilo de dados fiscais e bancários. RECURSO PROVIDO EM PARTE? (AI nº 0306627 - 64.2011.8.26.0000, 3ª Câmara de Direito Público, rel. Des. Amorim Cantuária, j. 27/03/2012);

Deste modo, solução outra não resta que o reconhecimento da nulidade do AIIM em análise, declarando-se, em conseqüência, a inexigibilidade do débito tributário discutido nos autos.

Ante exposto, nos moldes da fundamentação, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar inexigível o débito tributário especificado na petição inicial, extinguindo o processo com resolução de mérito, com base no art. 269, I, do CPC.

Custas e despesas na forma da lei. Honorários em 15% do valor atualizado do débito. Correção pela tabela do TJSP desde o ajuizamento.

PRI.

De Conchal para São Paulo, 17 de agosto de 2012.


RAFAEL PAVAN DE MORAES FILGUEIRA
JUIZ DE DIREITO
