

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0009326-37.2012.8.26.0010
Requerente:Ivete Brentel Fernandes
Requerido:Márcio Roberto Procópio

No dia 23/05/2013 às 14:00h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Em instrução foram colhidos depoimentos, registrados em vídeo e identificados pelo número do processo: das partes autora e ré
e testemunha do réu, Maria Elisa Furtado. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende a autora haver indenização por danos materiais. Alega para tanto ser proprietária de imóvel geminado a dois outros, um deles o do requerido. O telhado que cobre os três imóveis é único, e corria risco de desmoronar. A requerente comunicou o fato aos vizinhos e apenas o requerido esquivou-se de assumir sua parte, o que fez durante seis meses. Depois de levantadas as paredes divisórias e de sustentação sob o telhado, o requerido pediu ao pedreiro, contratado pela requerente, que adquirisse material impermeabilizante, em nome desta, sem sua autorização. Este fato, somado à não colaboração do requerido na conservação de coisa comum, trouxeram a autora, para condenar o requerido em um quarto do despendido, além do que fez lançar em nome da autora, sem permissão. Durante a instrução restou evidenciado que a autora, juntamente com os vizinhos, resolveram reformar o telhado único que cobre os imóveis, posto que a estrutura estava comprometida. Ajustaram a mão-de-obra e a autora entendeu por bem erigir uma parede que chama de "oitão", dividindo o forro das casas. Segundo a autora, esta exigência se deu em razão da estrutura que estava abalada. Ocorre que as partes não admitiram erigir tais paredes e a autora realizou esta obra de forma unilateral. É certo que as paredes divisórias dos imóveis são comuns, de forma que cada comproprietário está obrigado a contribuir para sua construção e manutenção. Também é certo que a alteração da coisa comum só pode ser admitida quando houver concordância de todos os condôminos. No caso dos autos, o telhado que cobre os imóveis é comum a todos os proprietários, razão pela qual toda a obra que altere ou atinja o prédio alheio deve ter anuência dos demais. A alegação da autora de ser indispensável a construção de tal estrutura não pode ser admitida. De fato, os imóveis em questão contam com mais de quarenta anos de idade e o motivo da obra foi a existência de cupins na estrutura de madeira e provavelmente em razão da porosidade das telhas que anteriormente cobriam a casa. Para tanto, bastaria a substituição da estrutura de madeira, como inicialmente combinado, para resolver o problema. Desta forma, se a requerente optou por realizar obra de forma diversa daquela que foi entabulada, não pode obrigar os demais a assumirem parte das despesas. Ressalta que a própria requerente admite que tal estrutura era dispensável, bem como é incontroverso que a mesma pessoa que realizou a obra fez o trabalho também no prédio de Maria Elisa Furtado. Finalmente, quanto à inclusão de material na conta da autora, estes relacionados a manta primer, não restou evidenciado que sua utilização tenha sido feita no imóvel do requerido. Ademais, estranha-se o fato de a autora admitir e pagar material não utilizado, bem como autorizar terceiro a contrair dívida em seu nome, ou seja, permitir que o pedreiro pudesse retirar material em consignação em nome da autora. Anota-se que a fiscalização do material utilizado é responsabilidade de quem contrata, que deveria não só adquiri-lo pessoalmente, mas também verificar a respectiva necessidade. Isto posto, JULGO 
IMPROCEDENTE o pedido da autora. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTORA:
Ivete Brentel Fernandes

RÉU:
Márcio Roberto Procópio
