

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 30 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________,  Ana Cristina Bozelli, Escrevente Técnico Judiciário subscrevi.
Processo nº:0009930-10.2012.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Neusa Maria de Souza
Requerido:Carfrance Ltda (MP)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni


Vistos.

NEUSA MARIA DE SOUZA, qualificada nos autos, propôs ação de obrigação de fazer, cumulada com indenização por danos morais, com pedido de tutela antecipada, em face de CARFRANCE LTDA, também qualificada, postulando a devolução do valor pago pela compra do veículo Citroen C3, modelo 2012, que adquiriu da ré no final de dezembro de 2011_ como consequente obrigação da rescisão do contrato _ , com juros e correção monetária, bem como as taxas oriundas da cobrança de documentos de transferência, emplacamento e outros, além de indenização por danos morais no valor equivalente a três vezes o valor do bem, alegando que o veículo apresentou defeito e foi entregue à ré para conserto no dia 16 de abril de 2012, mas não foi consertado no prazo de 30 dias previsto legalmente. Quanto aos danos morais, a autora alega que se viu privada do veículo, dificultando o comparecimento ao trabalho e a assistência que dá a seus filhos e marido.
A ré, em contestação, deduziu preliminar de ilegitimidade de parte, alegando que a responsabilidade por defeito de fabricação é do fabricante, nos termos dos artigos 13, I e 14, parágrafo 3º, II, do Código de Defesa do Consumidor. E, no mérito, alega que o veículo foi consertado no prazo legal, estando em perfeitas condições, não havendo ilícito hábil a ensejar a condenação em danos morais.
Em réplica, a autora rebate a preliminar, invocando a responsabilidade da ré com fundamento no artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor, e acrescenta que os documentos juntados exibem a data de entrada e a de saída do veículo, demonstrando que o conserto não ocorreu no prazo legal e acrescentando que não sente confiança em utilizar o bem.
Designada audiência de conciliação, não houve acordo.
A autora postulou o julgamento antecipado da lide, enquanto que a ré pleiteou a realização de prova pericial, documental e oral.

É o relatório.
Decido.

A preliminar de ilegitimidade passiva é afastada porque a responsabilidade da revendedora pelos defeitos de fabricação tem fundamento  no artigo 18 "caput" do Código do Consumidor, que estabelece:

"Art. 18. Os fornecedores de produtos de consumo duráveis ou não duráveis respondem solidariamente pelos vícios de qualidade ou quantidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam ou lhes diminuam o valor, assim como por aqueles decorrentes da disparidade, com a indicações constantes do recipiente, da embalagem, rotulagem ou mensagem publicitária, respeitadas as variações decorrentes de sua natureza, podendo o consumidor exigir a substituição das partes viciadas".

Nesse sentido, destaca-se:
Relator(a): Reinaldo Caldas Comarca: São José dos Campos Órgão julgador: 26ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 03/04/2013 Data de registro: 03/04/2013 Outros números: 3427811820108260000 
Ementa: RESCISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL. Aquisição de veículo zero quilômetro com defeito. Reparos insuficientes, insatisfatórios e demorados pela concessionária. Desídia manifesta. Redibitória bem acolhida. Danos morais devidos. RECURSOS DESPROVIDOS. 1. Cerceamento de defesa inocorrente. É irrelevante o pedido de esclarecimentos ao perito, posto já respondidas as questões. Preliminar afastada. 2. Afasta-se a preliminar de ilegitimidade passiva da concessionária e alienante, pois: "A constatação de defeito em veículo zero-quilômetro revela hipótese de vício do produto e impõe a responsabilização solidária da concessionária (fornecedor) e do fabricante, conforme preceitua o art. 18, caput, do CDC" (STJ). 3. Ficou comprovado o defeito do produto fabricado pela corré e a insuficiente, insatisfatória e demorada prestação de serviço pela concessionária ré, a representar distúrbio anormal na vida de relação do consumidor. Por isso, bem fixada a Indenização por dano moral no valor de R$ 4.650,00 . 4. Quem vende carro zero quilômetro recebe preço melhor e dinheiro perfeito. Deve, evidentemente, entregar carro perfeito. Não o fazendo, expõe-se à redibição e a compor os danos, incluídos os morais, a que der causa.
No mérito, a ação procede em parte.
Apesar da autora ter nominado incorretamente a ação proposta, eis que não se trata de obrigação de fazer, formulou pleito de rescisão do contrato de compra e venda de veículo e consequente devolução dos valores pagos à ré e, nestes termos é que a ação será apreciada. Além disso, pleiteou a indenização por danos morais.

A autora demonstrou que o veículo que adquiriu da ré apresentou problema no motor e foi levado à ré para conserto, mas o conserto não foi realizado dentro do prazo de 30 dias previsto no artigo 18, parágrafo 1º, do Código do Consumidor.

O veículo foi deixado no estabelecimento da ré em 16 de abril de 2012, mas só ficou pronto em 21 de maio de 2012, como consta dos documentos a fls. 56/57 dos autos. Não bastasse, a autora apenas solicitou peças do veículo à fábrica, para o conserto, em 04 de maio de 2012, o que demonstra que não agiu com a diligência necessária para providenciar o conserto do veículo dentro do prazo de 30 dias previsto legalmente (fls. 58).

Assim, a autora está legitimada a pleitear a devolução do valor pago, com fundamento no artigo 18, parágrafo 1º, II, do Código do Consumidor, valendo ressaltar que, ao tempo da entrega do veículo consertado, a autora já havia postulado a devolução do dinheiro por meio da presente demanda.

A ré deverá proceder à devolução de todo o valor pago pela autora, incidindo correção monetária e juros de mora de 1% ao mês a contar do desembolso.

A ré também deverá efetuar o pagamento das despesas realizadas pela autora para a transferência e emplacamento do veículo, a ser apurado em liquidação de sentença, mediante a apresentação das despesas de pagamento por parte da autora.

O pedido de indenização por danos morais, todavia, não procede.

Nesse ponto, discordo da fundamentação do acórdão supra transcrito porque o mero fato do veículo apresentar defeito não constitui ato ilícito atribuível à ré.

A autora, de outra parte, apenas relatou ter sofrido transtorno pela falta do veículo, mas que poderia ter sido minimizado pela locação de veículo em substituição, com posterior pleito de indenização por danos materiais.

E, além disso, não fez qualquer prova do tratamento arrogante que teria recebido dos empregados da ré, como constou da inicial. Ao ser instada para dizer sobre o interesse na produção de provas, pleiteou o julgamento antecipado da lide.

A indenização por danos morais, portanto, fica rejeitada.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação movida por NEUSA MARIA DE SOUZA em face de CARFRANCE LTDA (MP), dando por rescindido o contrato de compra e venda do veículo Citroen C3, ano fabricação 2011/modelo 2012, condenando a ré à devolução do valor pago pela autora, com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês a contar do desembolso, bem como ao pagamento dos valores gastos pela autora com transferência e emplacamento, a ser apurado em liquidação de sentença, mediante a apresentação dos comprovantes de recolhimento pela autora. Com a rescisão, as partes retornam ao estado anterior à contratação, devendo a autora devolver o veículo à ré. Rejeito o pleito de indenização por danos morais. Ante a sucumbência recíproca, não haverá condenação de honorários e as custas ficam igualmente divididas.

Oportunamente, prossiga-se na forma do artigo 475-B do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo,  13 de setembro de 2013

 Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni
     Juiz de Direito

D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.


C E R T I D Ã O  de  P U B L I C A Ç Ã O
CERTIFICO E DOU FÉ que o expediente supra será encaminhado para publicação na relação nº ____/201___ no dia ______________; e será disponibilizado no DJE do dia útil seguinte. CONSIDERA-SE PUBLICADO no dia __________. Nada Mais. O referido é verdade. LOCAL,____________. Eu_____________ Escr. Subscr.
