

SENTENÇA


               C O N C L U S Ã O

Em 25 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juiza de Direito Dra. Karina Ferraro Amarante Innocêncio. Eu,     Sérgio A.B., Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0009136-57.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Helenice Novaques Abdoral Carlos
Requerido:BARCELONA COMERCIO VAREJISTA S/A ASSAI ATACADISTA,



Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
Observo, em primeiro lugar, que a relação entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, no que couber.
Pois bem.
Os fatos essenciais são incontroversos, visto que a ré não nega que a autora fez a compra em seu estabelecimento, pagou regularmente e que, mesmo assim, um dos seguranças da ré procedeu à revista no carrinho da autora, para verificar se o que dali constava coincidia com o que estava na nota fiscal.
Prende-se a ré à alegação de que se trata de um procedimento seu, de praxe, visto que, por uma falha dos caixas, pode ocorrer de ser cobrado valor a maior ou a menor do que o devido.
Ora, nada mais abusivo!
Em primeiro lugar, à ré cabe zelar pela escolha de seus prepostos e capacitá-los para que fiquem atentos no momento em que as mercadorias são passadas pelo caixa.
Se este, realmente, o motivo, já configurada a abusividade da conduta da ré, que submete o consumidor a uma situação vexatória para se resguardar daquilo por que, muito antes de o consumidor passar pelo caixa, deveria zelar para que não ocorresse.
E não é só.
A prova oral não só tratou de corroborar as alegações da autora como também mostrou que não houve qualquer razão plausível para a conduta da ré, que, além de não se mostrar tão normal e frequente quanto esta alegou, afigurou-se, perante a autora e, por óbvio, todos os que estavam por perto no momento dos fatos, uma grave e infundada desconfiança da ré de que esta estaria levando mercadoria sem que esta tivesse passado pelo caixa.
Assim, e porque totalmente abusiva a conduta da ré, e à luz do disposto no artigo, 6 o, IV, do Código de Defesa do Consumidor, deve a ré responder frente à autora pelos danos a ela causados em decorrência de sua conduta.
E a autora, efetivamente, sofreu inegáveis constrangimento e humilhação ao ter sua idoneidade colocada em dúvida, caracterizando-se, assim, os danos morais.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré, a extensão dos danos causados à autora, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para a autora.
Atenta a tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 6.000,00, visto que valor inferior não serviria para coibir a ré de práticas abusivas como a aqui tratada, que, pelo que se vê, a ré, absurdamente, encara como natural.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 6.000,00, com acréscimo de correção monetária e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da sentença.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de dezembro de 2011.
Somente nesta data, por força do acúmulo de serviço.
