

SENTENÇA

Processo nº:0009206-43.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Francisco Maia Nunes
Requerido:Valdir Aparecido de Paiva e outro





CONCLUSÃO :
Aos            3.4.13                 , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


FRANCISCO MAIA NUNES, qualificado nos autos ajuizou ação sumária em face de VALDIR APARECIDO DE PAIVA e LOCALIZA RENT A CAR S/A, visando à reparação de danos, que alega ter sofrido em razão de acidente de trânsito provocado por veículo de propriedade da locadora ré, que estava sendo conduzido pelo réu. Alega em síntese que seu veículo estava estacionado quando houve a colisão, aduzindo que o condutor encontrava-se embriagado e com carteira de habilitação vencida. Requer a reparação de danos materiais estimados no valor de R$ 16.509,00, acrescidos de juros e correção monetária desde a data do acidente. 
Houve emenda da inicial e conversão do rito sumário para ordinário.
Citados, apenas LOCALIZA RENT CAR apresentou contestação (fls.117/141), sustentando que o contrato de locação fora celebrado com a empresa PROJECTV INSTALAÇÃO MAN DE REDES, que teria indicado terceira pessoa como condutor do automóvel. Por isso, sustenta não ser responsável. Ainda em preliminar, sustentou ilegitimidade ativa e passiva, alegando que o autor não é o proprietário do carro e que a requerida não deve ser responsabilizada por ato de terceiro não autorizado a conduzir. Alega ainda a inexistência de responsabilidade, bem como ausência de nexo de causalidade entre ela e o acidente ocorrido. No mérito, sustenta a ausência de responsabilidade, a teor da cláusula 7 do contrato. Impugnou também o valor pleiteado, ao argumento de que a procedência importaria enriquecimento sem causa.
Houve réplica (fls.199/203)
Determinou-se a especificação de provas, tendo manifestado as partes o interesse no julgamento antecipado da lide. 
É o relatório.
Afasto as preliminares que, no caso vertente, se confundem com o mérito da lide. 
O fato de o registro não estar no nome do requerente pode servir de prova de que este não é proprietário ou legítimo possuidor do bem, mas não afasta a legitimidade passiva, na medida em que, em tese, o autor se diz proprietário do automóvel atingido pelo veículo da requerida.
Também a questão da responsabilidade da ré, no caso concreto, diz respeito ao mérito, já que, em tese, pode vir a ser responsabilizada na condição de proprietária do veículo envolvido no sinistro.
No mérito, a pretensão é procedente.
Primeiramente, deve-se reconhecer a legitimidade do autor para reclamar os danos sofridos no automóvel batido. É que, nada obstante a falta de registro, o autor se declarou como proprietário do bem perante a autoridade policial (fls. 12/16); ainda, é incontroverso que o veículo estava em sua posse e que os orçamentos foram elaborados por ordem do requerente. Tudo isso corrobora a versão inicial de que o autor era proprietário do automóvel atingido pelo veículo da ré. E como o registro não afeta o direito de propriedade de bens móveis, a posse pressupõe o domínio. Nesse contexto, caberia à ré demonstrar o contrário, o que não ocorreu.
Por outro lado, a ré deve responder pelos danos praticados pelos locatários na condução do veículo automotor, ressalvado o direito de regresso, conforme entendimento pacífico dos tribunais superiores:
?A empresa locadora de veículos responde solidariamente por danos causados a terceiros pelo locatário no uso do automóvel locado? (AgRg. no REsp 1050663/MG, 4ª Turma, Rel. Min. João Otávio Noronha, J. 07/05/2009)
A empresa locadora de veículos responde, civil e solidariamente com o locatário, pelos danos por este causados a terceiro, no uso do carro locado? (Súmula 492 do STF)

A existência de cláusula contratual excluindo cobertura de responsabilidade da locadora não pode afetar o requerente.
O fato de o condutor não ser a pessoa indicada no contrato tampouco favorece a ré, que responde por ser a proprietária do veículo causador do acidente. Na realidade, todas as questões apontadas pela defesa devem servir de substrato à lide regressiva, mas não representam óbice ao reconhecimento do direito do requerente.
Não é o caso de se conhecer dessas alegações, até porque não houve denunciação da lide à locatária.
No mais, a responsabilidade dos requeridos deve ser reconhecida.
A dinâmica dos fatos é incontroversa. O condutor do veículo da ré atingiu o automóvel do autor, que estava regularmente estacionado em via pública. Não houve questionamento quanto à versão dos fatos, narrada no registro de ocorrência policial. A culpa do condutor do automóvel da ré é manifesta, portanto. E sua responsabilidade decorre da entrega do veículo a terceiro, consoante já assinalado.
Os danos também estão demonstrados pelos orçamentos acostados. Os danos foram severos, consoante se depreende do laudo de fls. 51/52, absolutamente compatíveis com os orçamentos de fls. 10/11.
O fato de o valor de mercado do bem ser inferior ao conserto não afeta a sorte da lide, pois o requerente tem direito de ver ressarcidos os danos da forma como melhor lhe convier. Não há enriquecimento indevido, mas simples reparação por danos decorrentes de culpa do condutor do veículo da ré.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido , para condenar os réus, solidariamente, a pagar ao autor R$ 16.509,00, atualizados desde o ajuizamento e acrescidos de juros de mora de 12% ao ano, a contar do evento. Condeno, também, os requeridos ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor da condenação.
P. R. I. C.
São Paulo, 30 de abril de 2013

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
