

SENTENÇA

Processo nº:0009973-03.2010.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:VILMA DE FARIA
Requerido:BANCO VOTORANTIM S.A.

Juiz de Direito: Dr. Tiago Henriques Papaterra Limongi

Vistos. 

VILMA DE FARIA, qualificada nos autos, ajuizou ação em face de BANCO VOTORANTIM S/A, em que pleiteia a declaração de nulidade de contrato de empréstimo consignado e, via de conseqüência, da inexigibilidade da dívida nele supostamente assumida, bem como a condenação da ré ao pagamento à valores indevidamente descontados de seu benefício de aposentadoria e indenização por danos morais. 

Alega, em síntese, que jamais firmou referido contrato de empréstimo e que restaram infrutíferas todas as tentativas de solução amigável da pendência.

Deferiu-se antecipação de tutela para determinar que o réu cessasse os débitos incidentes sobre benefício de aposentadoria da autora (fls. 49). 

Em audiência realizada no dia 12.04.2011, foi determinada a expedição de ofício ao 17º Distrito Policial da Capital, a fim de informasse o resultado do exame grafotécnico realizado para confrontação do material caligráfico colhido da autora com aquele havido no contrato de que trata aos autos.

No mesmo ato processual, o réu apresentou contestação (fls. 65/78). Alega a regularidade do contrato impugnado pela autora, asseverando que tomou as providência e cautelas necessárias para a formalização da avença, tendo exigido e verificado os documentos pessoais da autora.

Veio aos autos informação prestada pelo Ilmo. Delegado de Polícia acerca do exame grafotécnico, dando conta de que a assinatura constante no contrato supostamente firmado pela autora não partiu de seu punho (fls. 134).

As partes foram intimadas para se manifestar sobre referida informação (fls. 149). A autora postulou o julgamento da lide (fls. 151vº) e a ré deixou transcorrer em aberto o prazo que lhe foi dado (fls. 152vº). 

É o relatório.
Fundamento e decido.

Cabível o julgamento antecipado da lide, na medida em que os documentos trazidos para os autos dão suporte à análise e decisão das questões apresentadas pelas partes, sendo desnecessária a produção de prova oral.

Há nos autos informação, não impugnada pela ré, de que o laudo grafotécnico de nº 41.999/2011, realizado no Inquérito Policial 623/2010, em que o material caligráfico da autora foi confrontado com a assinatura aposta no contrato por ela impugnado, concluiu que referida assinatura não partiu do punho da autora.

Não há dúvidas, portanto, de que o contrato de empréstimo consignado que deu ensejo aos descontos de proventos de aposentadoria da autora questionados nestes autos foi firmado por pessoa estranha à lide, um terceiro que, de posse de documentação falsa, contratou com a ré em nome da autora. 

Assentada tal premissa, o caso é de acolhimento integral da pretensão deduzida nos autos pela autora.

É livre de dúvidas que os prestadores de serviços bancários têm a inafastável obrigação de investigar se os dados e documentos fornecidos pelos consumidores são verdadeiros, checando informações e realizando diligências externas. Se não observam o seu dever de cuidado e contratam com indivíduos que lhe apresentam documentos falsos ou subtraídos de terceiros, respondem pelo risco da atividade altamente lucrativa que desenvolvem. 

Como a falsificação atingiu um grau elevado de perfeição e o uso de documentos subtraídos ou de terceiros é cotidiano, é obrigação dos bancos e das instituições que concedem crédito, ultrapassar os limites da mera conferência e investigar se os dados são corretos. Ao assim não procederam, abrindo conta ou concedendo crédito com o material falso apresentado ou documentos de terceiros subtraídos, respondem pelos danos causados àqueles que tiveram seu nome vinculado à obrigação não efetivamente assumida.

Qualquer falha nesse campo poderá sujeitar a instituição ao ônus dos serviços defeituoso (artigo 14, da Lei 8078/90), conforme anota o Desembargador SÉRGIO CAVALIERI FILHO (Programa de Responsabilidade Civil, Malheiros, 2000, p. 306): 

"Não será demais lembrar que, se estiver em jogo relação de consumo, responderá o banco objetivamente pelo fato do serviço, com fundamento no art. 14 do CDC, como nas hipóteses seguintes: cheque equivocadamente creditado na conta de outro correntista; conta-corrente movimentada por pessoa não autorizada a fazê-lo; débito em conta corrente sem autorização; conta de poupança conjunta transformada em individual, sem a autorização de ambos os titulares da conta, com saque de importância vultosa; inclusão indevida do nome do correntista no rol dos clientes negativos; extravio de títulos de crédito depositados para custódia e cobrança; furto de talão de cheque do cliente ou de cartão magnético quando ainda em poder do banco".

A responsabilidade da ré, como dito alhures, decorre do risco de suas atividades lucrativa. A vítima, no caso a autora, que em nada contribuiu para que a ocorrência fosse materializada, não poderá permanecer sem ressarcimento. Conforme ensina o sempre preciso Desembargador Francisco Loureiro: 

?(...) a atividade bancária ou comercial e seu maciço manuseio de dados de clientes e de terceiros gera permanente risco de danos a direitos da personalidade, o que, na forma do artigo 927, parágrafo único do Código Civil, é fonte de responsabilidade civil independente de culpa.
É o sistema altamente rentável e existe concorrência frenética para vendas a crédito, sem o dever de cuidado de prévia verificação de danos. Em contrapartida, esse sistema temerário e remunerado gera amplo risco de ofensa a bens integrantes da personalidade, porque pessoas podem ter seus nomes ou dados pessoais indevidamente inseridos em contratos, ou negativados. Se o risco se consuma, convertendo-se em dano, natural que aquele que criou o risco e dele aufere vantagem, responda pelo prejuízo causado. É a teoria do risco criado, ou do risco da atividade, positivada no artigo 927, parágrafo único, do atual Código Civil (Sérgio Cavalieri Filho, Programa de Responsabilidade Civil, 5ª Edição Malheiros, p. 147; Caio Mário da Silva Pereira, Responsabilidade Civil, 2ª Edição Forense, p. 293).? (Agravo de Instrumento nº 0242465-60.2011.8.26.0000, 37ª Câmara de Direito Privado).

E nem alegue a ré que tenha praticado conduta lícita. Contratar com alguém que apresente documentos falsos não é autorizado pelo ordenamento jurídico. Igualmente não se trata de exercício regular de um direito, porque a ordem jurídica não permite insegurança ou falhas no controle do sistema que franqueia crédito. 

Já deliberou o Superior Tribunal de Justiça, em caso análogo ao presente, o seguinte:

?AGRAVO REGIMENTAL. NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. INSTITUIÇÃO BANCÁRIA. DANO CAUSADO POR FRAUDES E DELITOS PRATICADOS POR TERCEIROS. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. DEVER DE INDENIZAR. DANO MORAL.
1. As instituições bancárias respondem objetivamente pelos danos causados por fraudes ou delitos praticados por terceiros ? como, por exemplo, abertura de conta-corrente ou recebimento de empréstimos mediante fraude ou utilização de documentos falsos ?, porquanto tal responsabilidade decorre do risco do empreendimento, caracterizando-se fortuito interno. 
2. Não tendo o agravante trazido qualquer razão jurídica capaz de alterar o entendimento sobre a causa, mantenho a decisão agravada pelos seus próprios fundamentos. 
3. Agravo regimental não provido (AgR no AREsp. 5.600/MG, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, j. 01.09.2011, DJe. 06.09.2011). grifei

Pondere-se, ademais, com o fato de que, em se tratando de prestação de serviços regida por ordenamento jurídico de consumo, tem aplicabilidade a disciplina do inc. II do § 3º do art. 14 da Lei Federal nº 8.078/90. Cabe à prestadora do serviço, nesse contexto, a prova incontroversa da culpa exclusiva do consumidor, ou de inexistência de defeito relativamente à prestação de serviços, de que não se colhe indício, remoto que seja, nestes autos. Ainda uma vez, mais que evidente a inexistência de relação jurídica entre as partes e insubsistente o apontamento a restrição.

O dano moral sofrido pela autora, de seu turno, é presumido pelo indevido desconto de seus proventos de aposentadoria e pelo verdadeiro calvário a que foi submetida por conta dos fatos articulados na inicial, comprovado pelos documentos que a instruíram. O transtorno causado à autora, pessoa de idade e dependente de seu benefício de aposentadoria, ultrapassa os limites do mero dissabor e revela-se no sentimento de impotência por ela vivenciado ao se deparar com indisponibilidade da ré em fazer estancar, sem necessidade de processo judicial, cobrança flagrantemente indevida.

Não se pode olvidar, neste aspecto, que a condenação por dos danos morais não visa apenas uma composição para aquele que sofre o dano, mas também uma penalidade para aquele que o causa, a fim de que evite a reincidência no comportamento danoso. Na hipótese dos autos, além do inegável abalo à tranquilidade da autora causado pela ré, justifica-se a condenação por danos morais também em razão do aludido caráter pedagógico do instituto.

A indenização, contudo, deve ser arbitrada em termos razoáveis, para não redundar em enriquecimento sem causa da parte postulante. Neste sentido, o Excelso Superior Tribunal de Justiça vem entendendo que o valor da indenização por dano moral ?deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso. Ademais, deve procurar desestimular o ofensor a repetir o ato? (REsp nº 245.727/SE, Quarta Turma, relator o Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j. em 28.3.2000, Diário da Justiça de 5.6.200, p. 174). 

Levando-se em conta os parâmetros estabelecidos no precedente acima colacionado, entendo pela adequação do montante indenizatório de R$ 3.000,00 (três mil reais). Compõe, de um lado, o dano moral sofrido pela autora, e, de outro, sem olvidar o caráter pedagógico da indenização, não redunda em enriquecimento sem causa do indenizado. 

Isto posto, JULGO PROCEDENTE os pedidos, fazendo-o para: (i) declarar a nulidade do contrato impugnado pela autora; (ii) declarar inexigíveis quaisquer pendências atreladas a referido contrato; (iii) tornar definitiva a tutela antecipada concedida pela decisão de fls. 49; (iv) condenar a ré a restituir à autora a importância de R$ 400,30 (quatrocentos reais e trinta centavos), devidamente atualizada, pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, desde o indevido desconto; e (v) condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais fixada em R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigidos a partir da data de publicação desta sentença, com base na variação da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 

Sem custas e honorários nesta fase, a teor do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.

O prazo para interposição de recurso, por intermédio de advogado, é de dez dias.

O valor do preparo para eventual recurso é de R$ 194,20 (cento e noventa e quatro reais e vinte centavos), anotado que deverá ser recolhido acrescido de R$ 25,00 (vinte e cinco reais) por volume de autos ? porte de remessa e retorno ? conforme Provimento nº 833/04, do Egrégio Conselho Superior da Magistratura (guia do fundo de despesa ? código de receita 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 12 de julho de 2.012.

Tiago Henriques Papaterra Limongi
    Juiz de Direito
