

C O N C L U S Ã O

Em 08 de agosto de 2011,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0009570-06.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
medida cautelar em apenso (autos n. 000482058.2011)
Requerente:Sport Club Corinthians Paulista
Requerido:Domingas Dragone Zupo Me






Vistos.
SPORT CLUB CORINTHIANS PAULISTA, qualificada nos autos, ajuizou ação cominatória c.c. perdas e danos contra DOMINGAS DRAGONE ZUPO ME, também qualificada, em que alega que é legítima titular dos direitos de propriedade dos bens comercializados pela ré em decorrência da Lei 9.515/98 e que essa comercialização não é autorizada pela autora.
Dá-se à causa o valor de R$ 20.000,00.
Com inicial de fls. 02/24, junta documentos de fls. 25/61.
Citada (fls. 65), a ré não oferece contestação, conforme certidão de fls. 66.
É o relatório da ação principal, passo agora a relatar a medida cautelar em apenso (autos n. 000482058.2011).
Nessa ação a autora logra obter liminar de busca e apreensão, devidamente cumprida.
D E C I D O.
Procede a ação uma vez que a ré devidamente citada não oferece defesa e, por isso, os fatos relatados na inicial tornam-se incontroversos acarretando a procedência da ação.
Nos termos do art. 87, caput, da Lei 9.615/98 (Lei Pelé), a denominação e os símbolos de entidades de administração do desporto e de práticas desportivas são propriedades exclusivas das entidades e contam com a proteção legal, válida para todo o território nacional, por tempo indeterminado, sem necessidade de registro ou averbação no órgão competente.
Em se tratando de entidades de práticas desportivas (clubes desportivos), marca e nome empresarial se confundem. A marca é o nome do próprio clube, isto é, seu nome empresarial.
A fls. 44 dos autos em apenso é lavrado o auto de busca e apreensão referente a 9 pares de chinelo com logotipo Corinthians.
Eis o escólio doutrinário de Álvaro Melo Filho (Lei Pelé. Comentários à Lei n. 9.615/98. Brasília: Brasília Jurídica, 1998. p. 178-179): Assim, a venda de camisas, bandeiras, flâmulas, óculos, baralhos, porta lápis e chinelos, entre outros produtos, com os emblemas e símbolos dos times configura a fabricação e venda de produtos ilegais na medida em que a industrialização e comercialização é feita sem pagar royalties.
Quanto aos danos morais fixo-os em R$ 1.000,00.
Digna de lembrança ainda a lição de Carlos Alberto Bittar (Reparação Civil por Danos Morais. 3ª ed. São Paulo: RT, 1997, p. 175/176): frise-se, ao revés, que pessoas jurídicas e entes não personalizados podem figurar no polo ativo da relação reparatória, em fatos provocados por pessoas físicas ou entidades outras, especialmente em razão de ilícitos praticados, tanto no plano da contratualidade, como no da extracontratualidade assim como ataques injustos à reputação de empresa ou de dirigente, de produto ou de serviço; divulgação de notícias tendenciosas sobre a empresa ou seus produtos, ou serviços; uso abusivo ou indevido de direitos autorais, de nome, de marca, ou outro elemento identificador; violação de segredo, ou de know-how por desafeto e outras situações.
Posto Isso, TORNO DEFINITIVA a liminar já concedida a fls. 49 dos autos em apenso e JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré a cessar de forma definitiva a comercialização dos bens com as marcas de propriedade da autora, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00 para o caso de descumprimento, bem como condeno a ré a pagar à autora as perdas e danos correspondentes ao valor das mercadorias apreendidas, além de danos morais no valor total de R$ 1.000,00, atualizado da presente data.
Condeno a ré em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da condenação.
P., R., I. e C.

São Paulo, 08 de agosto de 2011.
