

SENTENÇA

Processo nº:0009136-32.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Acidente de Trânsito 
Requerente:Maria Irene Costa e outro
Requerido:Walter Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Garcia Martinez


Vistos.

Maria Irene Costa, Luiz Fabio Costa, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Sumário em face de Walter Silva, alegando-se, em síntese, que o veículo de propriedade da autora, conduzido pelo autor, ao realizar a conversão para a direita foi abalrroado pelo automotor do réu. Segundo consta na inicial, o réu se encontrava na faixa da direita da avendida, cujo sentido obrigatório era para conversão à direita. Contudo, no exato momento em que estava emparelhado com o autor, o ré manteve o sentido retilíneo, enquanto o requerente, adiantado, realizou a curva, vindo a ser atingido pelo veículo do réu. Pleiteia a indenização por danos emergentes e lucros cessantes.
Em contestação, alega-se: a) o automotor do réu estava na faixa que permitia a conversão à direita e a manutenção do sentido retilíneo; b) a faixa onde estava o autor somente permitia transitar com o veículo no sentido retilíneo, não autorizando qualquer tipo de conversão; c) o autor quem causou  o acidente, pois virou-o repentinamente para  direita, para ingressar na rua transversal; d) serem indevidos os danos materiais pleiteados na inicial.
Réplica a fls. 77/83
Saneador a fls. 84/85.
Audiência de instrução a fls. 120/121.
Partes apresentaram memoriais.
É o Relatório.
Fundamento e Decido.
Os pedidos da inicial são improcedentes.
Os autores não se desincumbiram do ônus probatório.
O próprio autor, a fls. 19, no boletim de ocorrência (BOPM), noticiou que transitava pela faixa central da avenida, onde ocorreu o acidente, quando realizou a conversão a direita, vindo a colidir com o veículo do réu. Observando-se as ilustrações de fls. 40/41 e 74, verifica-se que a avenida, considerada como um todo (ou seja, olhando-se para o horizonte), apresenta três faixas para o trânsito principal,  e, em alguns locais, como aquele onde se deu o acidente,  uma faixa a direita, destinada exclusivamente para a conversão. Se o autor afirmou no BOPM que estava na faixa central, antes do acidente, podemos considerar: ou estava na terceira faixa da direita para a esquerda, de quem olha as fotos juntadas; ou estava entre a segunda e terceira faixa da avenida. De qualquer forma, a luz de suas afirmações prestadas aos policiais, não estaria na segunda faixa da direita para esquerda, como afirmou na inicial. E, caso estivesse em uma das faixas da direita, ele  alegaria que estava à direita. Logo, além de obscura a versão noticiada pelo autor no BOPM, ela parece demonstrar que o autor estaria na terceira faixa da direita para a esquerda, como acima exposto.
A testemunha dos autores corroborou tal entendimento. A fls. 121, ela afirmou que o autor conduzia o veículo na terceira faixa da direita para a esquerda (de quem olha as fotos juntadas), a qual seria a faixa central considerada. Embora o patrono do autor, indevidamente, tenha interferido na colheita de prova tomada pela magistrado, procurando fazer a testemunha adequar seu depoimento à versão da inicial  como registrado  tal iniciativa não teve a força de modificar os esclarecimentos prestados, mesmo a testemunha não se lembrando de fatos que deveriam ainda estar presentes em sua memória (como pessoas que acompanhavam o réu).
Logo, não há provas de que o réu foi o causador do acidente, sendo improcedentes os pedidos da inicial.
Isto posto, julgo improcedentes os pedidos da inicial, nos termos do art. 269,I do CPC. Despesas processuais e honorários advocatícios no valor de 10% do valor da causa a cargo dos autores.
PRI

São Paulo, 19 de outubro de 2011.
