

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 17 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0009668-45.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mariel Lagos Machado
Requerido:Sul América Companhia Nacional de Seguros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

MARIEL LAGOS MACHADO, qualificada nos autos, propôs a presente Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais contra SUL AMÉRICA CIA NACIONAL DE SEGUROS, alegando, em síntese, ter firmado contrato de seguro com a requerida, sendo que esta, mesmo em posse de toda a documentação solicitada, se negou a pagar a indenização devida em face da perda total do veículo, isto sob a justificativa de que o condutor, falecido companheiro da requerente, estava sob a influência de bebida alcóolica no momento do acidente, não tendo a ré comprovado ter sido esta a efetiva causa do acidente. 
Aduz ainda ausência de responsabilidade em decorrência de ato praticado por terceiro e sem a sua anuência, vez que o agravamento do risco a ensejar a perda do direito ao seguro deve ser proveniente de conduta direta do próprio segurado, bem como alega não ter sido a cláusula limitativa de seu direito redigida de modo a permitir a sua imediata compreensão. 
 Pede o pagamento do valor de R$ 22.812,02, consistente na indenização pela perda total do veículo, a falta de acessórios, quais sejam, triângulo, estepe e chave de ignição, além de gastos referentes a IPVA e, por último, a condenação ao pagamento de indenização por danos morais em importância não inferior a 300 salários mínimos. 
O pedido de justiça gratuita formulado pela autora foi deferido (fls. 100). 
Citada, a ré apresentou contestação alegando não ser caso de indenização, posto que o condutor do veículo estava embriagado e deu causa ao acidente. Sustenta que a cláusula limitativa foi redigida de maneira destacada e não é confusa, devendo prevalecer o convencionado. 
Aduz ainda que a simples negativa de pagamento de indenização não gera o dano moral pleiteado pela autora, vez que a recusa se deu em obediência ao contrato firmado, bem como impugna o valor pleiteado a título de danos materiais tendo em vista a ausência de comprovação do furto dos acessórios faltantes e a não responsabilidade por débitos inerentes ao veículo. Requer, subsidiariamente, a entrega dos documentos do veículo livres e desembaraçados de quaisquer ônus, bem como a atualização monetária a partir do ajuizamento da ação e juros de mora a contar da citação. 
Houve réplica (fls. 178/183).
É o relatório. Fundamento e decido.
Passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, vez que as partes não indicaram outras provas a produzir.
Inicialmente, cumpre observar que são fatos incontroverso terem as partes firmado contrato de seguro do veículo descrito na inicial; ter o bem se envolvido em acidente, com perda total e estar o condutor do veículo, na ocasião do sinistro,com nível de álcool no sangue consistente em 2,9 g/l, conforme laudo necroscópico de fls. 54, trazido aos autos pela própria autora.
O fundamento da recusa da ré está na cláusula K do contrato que prevê a não cobertura para (fls. 74):
"k) perdas ou danos ocorridos quando for verificado que o veículo segurado foi conduzido por pessoa sob a influência de álcool ou de qualquer outra substância psicoativa que determine dependência, desde que demonstrado pela Seguradora que o sinistro ocorreu devido ao consumo de álcool em desacordo com o previsto pelo Código Nacional de Trânsito e ou o uso de drogas pelo condutor cuja infração poderá ser caracterizada por qualquer meio de prova admitido em direito;"
Sem razão a autora quando alega que não tomou conhecimento das cláusulas contratuais, isto porque o pacto lhe foi disponibilizado no site da empresa, tanto é verdade que juntou cópia dele com sua inicial (fls. 62/83).
 A cláusula acima citada, por sua vez, foi redigida de maneira clara, sendo de fácil compreensão e não se revelando abusiva, de modo que a autora possuía pleno conhecimento do quanto avençado, devendo prevalecer o princípio do pacta sunt servanda.
Tal regra é clara ao prever que tanto na hipótese de segurado, como qualquer condutor do veículo que se encontre em estado de embriaguez e cause o sinistro, haverá exclusão de cobertura securitária.
Defende a requerente o direito à indenização sob o argumento de que não ficou comprovado pela ré que o sinistro ocorreu devido ao consumo de álcool, conforme estipula a cláusula contratual já citada.
 Todavia, observo pelo Boletim de Ocorrência de fls. 49/50 que tudo leva a crer que o acidente foi ocasionado pelo próprio condutor (companheiro da autora), sem qualquer razão externa aparente, de modo que as circunstâncias da colisão estão a indicar que a embriaguez foi determinante, isto porque o condutor, em uma rodovia larga, conseguiu, sozinho, ao que tudo indica, colidir o veículo com o guardirreio central.
Ao contrário do que alega a autora e diante dos fatos concretos aqui trazidos, cabia a ela a prova de que o acidente se deu por outra razão, mas isso não fez. Imputar tal ônus à seguradora seria impor-lhe a prova de algo praticamente impossível.
Nesse sentido, a título de exemplo:
APELAÇÃO CÍVEL. SEGURO. EMBRIAGUEZ COMPROVADA. Pretender que a seguradora comprove o nexo de causalidade entre a embriaguez e o evento lesivo, é claramente exigir a produção de prova impossível ! Admitir-se-ia exclusão de responsabilidade caso demonstrada a culpa exclusiva de terceiro no evento, ou força maior. Não é o caso dos autos, porém, em que o veículo segurado, conduzido pelo filho do segurado, ingressou, em alta velocidade, na BR-116, passou por cima do canteiro central e colidiu com o veículo que trafegava em sentido contrário. Em tempos de assustadora violência no trânsito, em que mais rigorosos devem ser os meios de controle para evitar a verdadeira chacina que cotidianamente se vê noticiada, deve a jurisprudência também cumprir o seu papel e sua responsabilidade social, desestimulando, pelos meios ao seu alcance, o exacerbamento do risco pela ingestão de bebida alcoólica, fato que, por ser de notório conhecimento, deve dispensar prova. PROVERAM, POR MAIORIA. (Apelação Cível Nº 70038753919, Quinta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Luiz Felipe Brasil Santos, Julgado em 27/10/2010).
É importante frisar que, segundo a Secretaria Municipal de Transportes de São Paulo e Médicos, os efeitos do álcool (Etanol) sobre um indivíduo com 70 kg de peso, podem ser descritos como se segue (fonte: www.ufrrj.br): 
EFEITOS DO ÁLCOOL
DOSE (g/l)EQUIVALENTEEFEITOS
0,2 a 0,3 - 1 copo cerveja, 1 cálice peq.vinho, 1 dose uísque ou de outra bebida destilada - As funções mentais começam a ficar comprometidas. A percepção da distância e da velocidade são prejudicadas.
0,31 a 0,5 - 2 copos cerveja, 1 cálice grande de vinho, 2 doses de bebida destilada - O grau de vigilância diminui, assim como o campo visual. O controle cerebral relaxa, dando a sensação de calma e satisfação.
0,51 a 0,8 - 3 ou 4 copos de cerveja, 3 copos de vinho, 3 doses de uísqueReflexos retardados, dificuldades de adaptação da visão a diferenças de luminosidade; superestimação das possibilidades e minimização de riscos; e tendência à agressividade.
0,81 a 1,5 - grandes quantidades de bebida alcoólica - Dificuldades de controlar automóveis; incapacidade de concentração e falhas de coordenação neuromuscular.
1,51 a 2- grandes quantidades de bebida alcoólica - Embriaguez, torpor alcoólico, dupla visão.
2,1 a 5 - grandes quantidades de bebida alcoólica - Embriaguez profunda.
> 5 - grandes quantidades de bebida alcoólica -Coma alcoólico.
 
No mesmo sentido, vide ainda site: www.cisa.org.br. 
O risco de acidentes por ingestão de bebidas alcóolicas, segundo o site www.alcoolismo.com.br é o seguinte:

RISCOS DE ACIDENTES
DOSERISCO
0,6 g álcool por litro de sangue -50% maior do que se tivesse bebido com moderação
0,8 g álcool por litro de sangue - 4 vezes maior do que a dose anterior
1,5 g álcool por litro de sangue -25 vezes maior do que a dose anterior
Desse modo, percebe-se que o condutor do veículo, com nível de alcoolemia equivalente a 2,9 g/l, se encontrava, no momento do acidente, em estado de embriaguez profunda, o qual induz a perturbações de equilíbrio, problemas motores e diminuição de resposta a estímulos externos, de forma a elevar consideravelmente o risco de acidentes, fato que, somado às circunstâncias do caso, indica a embriaguez como causa determinante do sinistro. 
Passo à análise da alegação de falta de permissão do condutor em usar o veículo.
Também não merece prosperar a alegação de ausência de responsabilidade da  segurada por ter seu companheiro utilizado o veículo sem sua concordância, haja vista que por mais que a apelante alegue não ter consentido no empréstimo de seu automotor ao causador do evento danoso (não há qualquer prova de que o companheiro não estava autorizado a usar seu veículo), impossível disfarçar a existência de culpa in vigilando da segurada, permitindo que seu companheiro facilmente se apropriasse do veículo. 
Em face disso, outra não poderia ser a conclusão senão a de que a autora agravou os riscos do seguro, tendo em vista que, por ser o causador do acidente seu companheiro, permitiu que ele utilizasse o veículo.
Nesse sentido, a ilustre decisão do E.TJSC:

CIVIL. AÇÃO DE COBRANÇA DE SEGURO. AUTOMÓVEL CONDUZIDO PELO FILHO DO SEGURADO POR OCASIÃO DO ACIDENTE. EMBRIAGUEZ DO CONDUTOR ATESTADA POR BAFÔMETRO. INFRAÇÃO CONTRATUAL CARACTERIZADA. CULPA IN ELIGENDO DO AUTOR. AGRAVAMENTO DOS RISCOS DO SEGURO. AFASTAMENTO DA COBERTURA SECURITÁRIA (CC, ART. 768). RECURSO PROVIDO PARA JULGAR IMPROCEDENTE O PEDIDO.
A embriaguez de terceiro condutor de automóvel segurado, quando aliada à culpa in eligendo do contratante do seguro, basta para caracterizar o agravamento voluntário dos riscos.
É legítima a negativa da seguradora ao pagamento de indenização diante do agravamento voluntário dos riscos do seguro pelo contratante, em conformidade com o artigo 768 do Código Civil. (Apelação Cível n. 2009.075371-3, Tribunal de Justiça de Santa Catarina, Relator: Des. Luiz Carlos Freyesleben, Julgado em 05/03/2010)

 Concluo, portanto, que a beneficiária do seguro não merece receber a reclamada indenização, por ser culpada pelo agravamento dos riscos securitários.
Tendo em vista a devida exclusão de cobertura, não há que se falar em danos morais, vez que a ré agiu em exercício regular de seu direito, lastreado no cumprimento de cláusula contratual.
Em apenas uma ponto merece acolhida o pedido da autora, qual seja, a indenização pelo furto do triângulo, estepe e chave de ignição.
Apesar da negativa da ré, o documento de fls. 85/86 comprova que a seguradora concordou em indenizar pelo desaparecimento de tais bens, o que não ocorreu apenas porque a autora se recusou a dar quitação geral do contrato.
Ora, se houve o reconhecimento da responsabilidade, não pode agora a requerida pretender a isenção de tal obrigação.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, a presente ação apenas para condenar a ré a indenizar a autora no valor de R$ 652,67, devidamente corrigidos a contar fevereiro de 2012 e com juros moratórios a contar da citação. Condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios, fixados em R$ 1.500,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil e art. 12 da Lei 1060/50.
P.R.I.

 São Paulo, 17 de outubro de 2012.

D A T A 

Em 17 de outubro de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
