

CONCLUSÃO
Em 30 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Bruna C. Cambeiro, escrevente, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:0009875-44.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Valdinei de Paula
Requerido:Sul América Seguros de Vida e Previdência S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa

Vistos.

Trata-se de ação de indenização movida por Valdinei de Paula em face de Sul América Seguros de Vida e Previdência S/A.
Alega o autor que foi empregado da Companhia do Metropolitano de São Paulo por 19 anos, sendo que a empresa disponibilizava a seus empregados seguro de vida em grupo, sendo o autor titular de uma apólice. O seguro contempla a invalidez funcional permanente por doença, nos termos da cláusula 4.1 da apólice.
Segundo o autor, na vigência do contrato, em 2003, o autor sofreu infarto no miocárdio, ficando 9 dias na UTI. Após a realização de angioplastia, foi afastado pelo INSS, recebendo auxílio doença.
O autor voltou ao trabalho, sendo que em 2006 sofreu outro infarto no miocárdio. Mais uma vez ficou afastado, recebendo auxílio doença até 2009.
O autor, mais tarde, sofreu um terceiro infarto, vindo a ser aposentando pelo INSS por invalidez, após a realização de perícia médica.
Tendo em vista que o seguro prevê a modalidade de IFPD (Invalidez Funcional Permanente por Doença), pleiteou o autor administrativamente o recebimento da indenização. No entanto, a ré negou a cobertura pleiteada.
Assim, invocando o CDC, pleiteia o autor a condenação da ré ao pagamento da indenização prevista na apólice de seguro (no valor de R$ 92.993,60). Entende que a negativa de cobertura é abusiva, pede ainda condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral (no valor de R$ 40.000,00).
Regularmente citada, a ré ofertou contestação, na qual alega preliminar de ilegitimidade passiva. Isso porque o sinistro ocorreu fora da vigência da apólice contratada. Afirma que o contrato pactuado entre a ré e a empregadora do autor teve início em 01/02/2005, com término em 01/03/2007 e o novo contrato teve início em 01/02/2007 e término em 01/03/2011. Todavia, o autor foi aposentado pelo INSS apenas em 24/03/2011, portanto, após o fim do contrato em questão.
No mérito, afirma que a cobertura da IFPD (invalidez funcional permanente e total por doença) é disciplinada no contrato firmado entre as partes, sendo que o pagamento do capital só é devido em caso de IFPD, desde que a doença cause a perda, em definitivo, da existência independente do segurado.
A perda da existência independente do segurado está disposta nos termos da cláusula 4.2.1 do contrato, que dispõem que esta será caracterizada pela ocorrência de quadro clínico incapacitante, decorrente da doença, que inviabilize o pleno exercício das relações autonômicas do segurado.
A circular 302/2005 da Susep estipula nesse mesmo sentido (art. 17 e seus parágrafos).
Afirma, ainda, que as cláusulas contratuais devem ser interpretadas de forma restritiva, razão pela qual entende que não é caso de qualquer pagamento ao autor.
Aduz, também, que não há vinculação entre o INSS e o seguro privado. Logo, o fato do INSS haver reconhecido a invalidez do autor não gera a procedência da demanda.
Subsidiariamente, alega que o valor eventualmente devido seria de R$ 92.994,00, corrigido pela TR.
Por fim, impugna o pedido de indenização por dano moral.
Houve réplica.
As partes especificaram provas.
Saneado o feito às fls. 168/171. A preliminar de ilegitimidade da parte foi afastada. 
Demais disto foi, deferida a produção de prova pericial, a qual foi produzida pelo IMESC.
Às fls. 179/183, foi interposto agravo retido pela ré em face da decisão que afastou a preliminar de ilegitimidade de parte.
O laudo foi acostado aos autos às fls. 199/203.
Apenas a ré se manifestou acerca do laudo às fls. 207/210.
É o relatório.
DECIDO.
Inicialmente, necessário dizer que entre as partes há verdadeira relação de consumo.
É evidente a existência de uma relação de consumo entre o autor e o réu. Isso porque o contrato firmado entre as partes espelha o fornecimento de um serviço, sendo o autor destinatário final do objeto do contrato.
Assim, se a autora encaixa-se no conceito de consumidor dado pelo art. 2º , da Lei 8.078/90, também é certo que a ré igualmente encaixa-se na definição de fornecedor, dada pelo art. 3º, daquela mesma lei, uma vez que é pessoa jurídica que desenvolve atividade de comercialização de serviços.
Dessa forma, é aplicado o Código de Defesa do Consumidor ao caso em tela.
O contrato discutido, por sua vez, é típico contrato de adesão. Isso porque o contrato é evidentemente elaborado pela seguradora e utilizado em todas as contratações. 
O consumidor, nesse caso, adere ao contrato, sem liberdade de discutir cláusulas contratuais, impostas pelo outro contratante, embora lhe reste a liberdade de aceitar ou recusar o contrato.
Nas palavras de Orlando Gomes:
?No contrato de adesão uma das partes tem de aceitar, em bloco, as cláusulas estabelecidas pela outra, aderindo a uma situação contratual que encontra definida em todos os seus termos. O consentimento manifesta-se como simples adesão a conteúdo preestabelecido da relação jurídica?. (Contratos, 7ª ed., Ed. Forense, p. 125/126)
Em contratos de adesão passou-se a observar problemas comuns que surgiam após a assinatura, indicando que, na realidade, o consumidor desconhecia o seu conteúdo. Por isso, passando a enxergar o contratante que aderiu ao contrato como parte hipossuficiente, abrandou-se o entendimento de uma das regras mais importantes que regem o direito das obrigações: ?pacta sunt servanda?.
Nesse sentido a lição de Tupinambá Miguel Castro do Nascimento:
?O problema que se tem, quanto ao contrato em exame, é se efetivamente, ao aderir, a parte conhecia o conteúdo e a extensão da cláusula que lhe é prejudicial, ou mesmo sabendo, não teve sua vontade reduzida pela necessidade de contratar. Aí, o consentimento por adesão pode estar viciado. Isto não é incomum em contratos com longas e numerosas cláusulas ter, entre elas, por exemplo, uma que cria o foro de eleição, para fins de ajuizamento da ação, em comarca distante onde mora o consumidor, tornando praticamente impossível o direito de ação. Indaga-se se o consumidor, ao consentir por adesão, sabia dos reflexos negativos desta cláusula, que lhe impede até o exercício de direito constitucional (art. 5º, XXXV, da Constituição) ou mesmo se sabia da existência da própria cláusula?. (Comentários ao Código do Consumidor, Ed. Aide, 2ª ed., p. 73).
Por tal razão, o legislador ao editar o Código de Defesa do Consumidor admitiu o contrato de adesão com ressalvas, ou seja, condicionando-o a certos requisitos, previstos no art. 54 desta lei. Se o contrato não respeitar os limites fixados as cláusulas serão declaradas nulas de pleno direito.
Por outro lado, o Código de Defesa do Consumidor coíbe, em qualquer contrato, não apenas nos de adesão, a inserção de cláusulas abusivas. O art. 51 da mencionada lei elenca um série de cláusulas que, se estipuladas serão declaradas nulas de pleno direito.
Segundo Nelson Nery Júnior, as cláusula abusivas são conceituadas da seguinte forma:
?São aquelas notoriamente desfavoráveis à parte mais fraca na relação contratual de consumo. São sinônimas de cláusulas abusivas as expressões cláusulas opressivas, onerosas, vexatórias ou, ainda, excessivas. Não se confundem com o abuso de direito (CC 160 a contrario sensu). Sua existência não torna nulo todo o contratos e pode estar presente tanto nos contratos de adesão como em qualquer outro contrato de consumo, verbal ou escrito?. (Código de Processo Civil Comentado, 2ª ed., Ed. RT, p. 1687).
O rol do art. 51, porém, é exemplificativo, podendo outras ser identificadas caso a caso. E também é certo que há outras cláusulas abusivas coibidas no próprio corpo do Código de Defesa do Consumidor, porém em outros dispositivos. 
Aplicando os comentários tecidos ao caso em tela, temos que o contrato firmado é de adesão, tendo como parte hipossuficiente o consumidor que muitas vezes não tem nem ao menos conhecimento de todas suas cláusulas contratadas.
Tal contrato, por ser de adesão, e por envolver relação de consumo, deve obedecer às limitações impostas pelo Código de Defesa do Consumidor, que objetiva proteger o consumidor de situações desiguais, que possam lhe causar prejuízos em benefício do fornecedor.
Assim, a análise completa do contrato deve ser feita com base nos dispositivos previstos no Código de Defesa do Consumidor.
Não merecem prosperar as alegações da ré de a apólice firmada entre as partes não estar em vigor quando da ocorrência do sinistro.
Os documentos juntados aos autos pelo autor às fls. 29/35 comprovam que a doença que acometeu o autor ocorreu durante a vigência do contrato firmado entre as partes. O fato da aposentaria ter sido deferida posteriormente não significa que o sinistro ocorreu após o fim da vigência da apólice.
Assim, em tese, desde que comprovada a invalidez permanente e total, teria o autor o direito pleiteado na inicial.
Todavia, não é o que ocorreu no caso em tela. O laudo pericial atestou a existência de invalidez parcial e permanente para atividades laborais com redução de 15% da sua capacidade.
Como dito, o contrato firmado entre as partes prevê a cobertura no caso de invalidez funcional permanente e total por doença.
Observo que o contrato firmado define a invalidez funcional por doença como aquela que cause a perda da existência independente. Evidentemente, a invalidez deverá ser total, sendo que a parcial não caracteriza o sinistro contratado.
Necessário frisar que não há vinculação entre a aposentadoria concedida pelo INSS e o seguro privado. Portanto, o fato do autor haver se aposentado pelo INSS não comprova a ocorrência do sinistro contratado.
Nesse sentido, entende o Egrégio Tribunal de Justiça:
?Seguro de vida. Cobrança por invalidez total e permanente. Concessão de aposentadoria por invalidez pelo INSS que não vincula o pagamento da indenização securitária. Prova pericial não elidida por demais elementos dos autos. Segurado acometido de incapacidade parcial, que impede concessão de verba estipulada em cláusula IPD. Verba indevida. Sentença mantida. Recurso improvido.? (TJSP Apelação n. 0006483- 43.2004.8.26.0572 32ª Câmara de Direito Privado Des. Rel. Walter Cesar Exner negaram provimento Julgamento: 22.09.2011).
?SEGURO DE VIDA EM GRUPO COBRANÇA RECEBIMENTO DO CAPITAL SEGURADO. Perícia médica realizada no crivo do contraditório atestou ser o obreiro portador de sequela que lhe causa invalidez parcial e permanente para o trabalho da ordem de 25% (vinte e cinco por cento). Aposentadoria por invalidez concedida pelo INSS, administrativamente, pelo mesmo mal, não implica na obrigação de se acolher essa conclusão médica administrativa, que, por sinal, não vincula o julgador e só interessa às partes envolvidas. Prevalece a conclusão do experto oficial que apurou limitação parcial e permanente. Devido, portanto, capital segurado da ordem de 25% (vinte e cinco por cento), em dobro, de conformidade com cláusula contratual dispondo dessa maneira. Devida a diferença do valor aferido, em dobro, daquele pagamento administrativamente. Procedência parcial. Decisão reformada para exasperar o valor do capital segurado. Recurso provido, nos moldes desta decisão.?  (TJSP Apelação n. 0002737-03.2004.8.26.0562 25ª Câmara de Direito Privado Des. Rel. Marcondes D'Angelo deram provimento. Julgamento: 28.09.2011).
Na verdade, a ré apenas está obrigada pelos riscos previstos no contrato, não estando obrigada a outros, nele não especificados, como a incapacidade parcial e permanente decorrente de doença, que ocorre no caso em tela. Como já dito, o sinistro coberto exige invalidez total e permanente.
Dessa forma, considerando que a prova produzida nos autos concluiu que a doença do autor gerou incapacidade parcial e permanente, não faz jus o autor a indenização pleiteada.
Assim, prejudicado está o pedido de danos morais do autor.
Assim, é de rigor a improcedência da ação.
Ante ao exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em face da sucumbência do autor, condeno-o ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da condenação.
Sendo o autor beneficiário da Justiça Gratuita, deve ser observado o disposto na Lei n. 1.060/50. 
P.R.I.


São Paulo, 30 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


DATA
                  Em _________________________, recebo estes autos em cartório.
    Eu, _____, escrevente, subscrevi.

Remessa DJE:..............................
