

SENTENÇA

Processo nº:0009541-60.2005.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Iracema Teixeira de Lima
Requerido:Metropolitan Life Seguros e Previdência Privada S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ralpho Waldo De Barros Monteiro Filho



Vistos.
IRACEMA TEIXEIRA DE LIMA promoveu a presente AÇÃO INDENIZATÓRIA em face de METROPOLITAN LIFE SEGUROS E PREVIDÊNCIA PRIVADA S/A, alegando, a requerente, em suma, que foi contratada pelo Hospital e Maternidade Brasil S/a para a função de copeira em 03/04/1995, aposentando-se por invalidez em 01/09/2004. Alega que durante o período em que trabalhou pagou mensalmente seguro de vida, tendo como seguradora a requerida. Alega, ainda, que devido a um acidente de trabalho ficou afastada de suas atividades laborais desde 23/07/2001, por ser portadora de síndrome do túnel do carpo bilateral e verificando-se a incapacidade permanente para o trabalho a mesma foi aposentada em 01/09/2004, o que a levou a procurar a requerida para indenizá-la quanto ao seguro que tem direito, porém, houve negativa da ré sob a alegação de que não há prova de invalidez total, não há prova de que todos os recursos terapêuticos disponíveis foram utilizados e não há prova de que a segurada não pode exercer qualquer atividade laborativa. Pede a procedência da ação condenando a ré ao pagamento da indenização no valor de R$ 22.600,00 (reais) do seguro a que tem direito.
A inicial veio instruída com os documentos de fls. 06/29.
Às fls. 30 foram deferidos os benefícios da justiça gratuita à autora.
Citada a requerida (fls. 32), a mesma ofertou contestação (fls. 34/45), alegando, em suma, a absoluta falta de cobertura securitária, uma vez que a apólice contratada pela autora possuia a restrição de que somente haveria indenização no caso de invalidez permanente total por doença, desde que devidamente comprovada por perícia médica da seguradora e que doenças decorrentes de esforços repetitivos eram riscos exclusivos. Assim, não havendo cobertura contratada a ré não poderá responder por risco não assumido. Pede pela improcedência da ação, juntando os documentos de fls. 46/83.
A réplica veio às fls. 85/89, reiterando os termos da inicial.
O feito foi saneado (fls. 93), com a designação de perícia médica junto ao IMESC, cujo laudo veio às fls. 127/131, concluindo que a autora não possui condições clínicas geradoras de incapacidade laborativa.
As fls. 135/137 a autora impugnou o laudo pericial do Imesc e às fls. 138/139 a ré manifestou-se favoravelmente ao aludido laudo.
Declarada encerrada a instrução processual (fls. 140) foi concedido prazo para apresentação de memoriais de alegações finais.
A ré apresentou seus memoriais às fls. 143/145, reiterando os termos da contestação e a autora às fls. 146/148, reiterando os termos da inicial.
A autora interpôs agravo retido às fls. 149/151 quanto a decisão que encerrou  a instrução processual, que foi reformada conforme decisão de fls. 153, para retorno dos autos ao IMESC para prestar esclarecimentos.
O laudo complementar veio às fls. 162, impugnando a autora às fls. 171/174 e 175.
Às fls. 189 foi declarada encerrada a instrução processual, apresentando, novamente a autora, agravo retido (fls. 192/195) e memoriais às fls. 196/200, bem como a requerida apresentou seus memoriais as fls. 201/204.
É o relatório.
Fundamento e D e c i d o.
O conjunto probatório angariado aos autos durante a instrução processual, respeitado o princípio constitucional contraditório, não dá amparo ao acolhimento do pedido inicial.
Para que se possa efetivar a indenização lastreada em ato ilicito, à luz do artigo 186 do Código Civil vigente, necessário se faz uma conduta ativa ou omissiva voluntária, negligente ou imprudente, que cause dano a outrem ainda que exclusivamente moral, vale dizer, devendo haver o dano, a culpa e o nexo de causalidade.
Saneado o feito as fls. 93, deferida a dilação probatória, em especial a pericial médica, imprescindível ao caso vertente, foi elaborado o laudo pelo IMESC, uma vez ser a autora beneficiária da justiça Gratuita, que veio juntado as fls. 127/131 e complementado as fls. 162.
O aludido laudo pericial judicial devidamente elaborado e marcado pela imparcialidade pertinente,concluiu no item VI, às fls. 130 que: "a autora não possui condições clínicas geradoras de incapacidade laborativa" .
As partes foram instadas a se manifestarem sobre o aludido laudo, impugnando-o a autora por duas vezes às fls. 136/137 e às fls. 171/174.
Não há, pois, terminada a instrução, comprovação de que a autora esteja nas condições previstas em contrato para o recebimento do seguro contratado.
Veja-se que não há como o juiz da causa determinar ao expert que faça este ou aquele exame, eis que tais providências entram no mister do profissional que realiza a avaliação. Se a resposta foi negativa, de outro modo, também não poderá a parte insistir no refazimento do exame, até que alcance o resultado por ela esperado.
De outro modo, a se determinar nova realização de perícia, e estaria o Juízo quebrando sua imparcialidade, preferindo uma das partes em detrimento da outra, o que é, evidentemente, odioso.
Impõe-s-se, portanto, a improcedência da demanda posto que não provada a incapacidade da autora.
Dispositivo.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE, a presente AÇÃO INDENIZATÓRIA proposta por IRACEMA TEIXEIRA DE LIMA em face de METROPOLITAN LIFE SEGUROS E PREVIDÊNCIA PRIVADA S/A condenando a requerente no pagamento das custas, despesas processuais e verba honorária que arbitro em 15% sobre o valor total da condenação, isentando-a do aludido pagamento por ser beneficiária da Justiça Gratuita, conforme fls. 30, com fundamento no artigo 269, I, do CPC.
P.R.I. Arquivando-se, oportunamente.


São Paulo, 12 de julho de 2012.
