

SENTENÇA

Processo nº:0009756-72.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Títulos de Crédito
Requerente:Luciano Macedo de Carvalho
Requerido:Banco Bradesco S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gilberto Azevedo de Moraes Costa

Luciano Macedo de Carvalho ajuizou ação em face de Banco Bradesco S/A alegando, em suma, que era correntista do réu e, a partir de janeiro de 2009, passou a ser surpreendido pelo fato de cheques de sua titularidade, que foram subtraídos e falsificados, terem sido depositados, o que redundou no não pagamento e consequente negativcação de seu nome. Daí a presente ação, pela qual pede seja declarada a nulidade dos títulos e condenada a parte contrária ao pagamento de indenização por danos morais.
Deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fl. 35), o réu foi citado (fl. 38v) e contestou aduzindo, em síntese, que foi vítima de uma fraude assim como o autor, não podendo portanto ser responsabilizado pelo ocorrido, já que em nada concorreu para que o episódio acontecesse. Por tais motivos, pugna pela improcedência (fls. 45/55).
Houve réplica (fls. 95/100).
É o relatório.
A matéria debatida é unicamente de direito, o que autoriza o julgamento antecipado. Deveras, não há controvérsia quanto ao fato de terem subtraído o talonário do autor, inexistindo também dúvida de que, de posse deste, um terceiro emitiu vários cheques, os quais, por certo, precisam ser declarados nulos.
Competia ao réu, responsável pelo pagamento do título, verificar se a assinatura lançada na cártula pertencia ao correntista. Não agindo com a devida diligência, inegável que contribuiu para que o consumidor sofresse prejuízo, sendo presumível que a negativação ou ato semelhante, como o narrado na inicial, causa abalo de ordem moral. Com efeito, a pessoa, fiel cumpridora de suas obrigações, passa a figurar indevidamente e de forma inverídica como caloteira, o que não pode ser aceito.
Sendo assim, e tendo em vista a extensão do dano, bem como o caráter reparatório da indenização, deve esta ser arbitrada em R$6.780,00, valor que servirá para ressarcir o prejuízo ocasionado, sem que, em contrapartida, o réu experimente empobrecimento sem causa.
O juros de mora, que são de 1% ao mês (En. 20 da 1ª Jornada de Dir. Civil), contam-se a partir do evento danoso (Súmula 54 do STJ), ou seja, desde 5.1.09, data da primeira devolução de cheque, enquanto que a correção monetária, que seguirá o disposto na Tabela Prática do E. TJSP, flui a partir de hoje, dia em que houve o arbitramento da indenização (Súmula 362 do STJ).
Isto posto, julgo procedente o pedido, para o fim de declarar a nulidade dos cheques e condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$6.780,00, com os acréscimos supra mencionados, tornando definitiva a antecipação dos efeitos da tutela.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de julho de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
