

SENTENÇA

Processo nº:0009229-08.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:Carlos Blanco
Requerido:Miguel José Laraia Júnior

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ida Inês Del Cid

Vistos.

Dispensa-se o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
A presente ação é IMPROCEDENTE. 
Cuida-se de ação o autor objetiva  o recebimento de comissão por serviços de intermediação de compra e venda de imóvel (corretagem), pois teve o pagamento frustrado pela sustação da cártula destinada a este fim (fls. 08), emitida pelo promissário comprador, ora requerido nestes autos. 
Não comporta acolhimento a pretensão do requerente, a uma porque, consoante legislação em vigor sobre corretagem de imóveis, é o vendedor quem se obriga a pagar pelos serviços prestados pelo corretor de imóveis, e não o comprador.
A duas, o contrato particular de compromisso de compra e venda de fls. 09/11, no item III, já estipula que, se algum dos cheques for sustado, tal contrato seria rescindido automaticamente, denotando que o negócio não foi consumado, com lavratura da devida escritura pública, a qual não foi colacionada aos autos, condição imprescindível para a regular cobrança da comissão, se malogrado seu recebimento. 
Não se concretizando a transação imobiliária, nada é devido ao requerente a título de corretagem. Neste sentido: "Apelação com Revisão nº 992.08.033359-0  Comarca: Marília  Apelante: Hortência Almeida de Carvalho  Apelado: L.M. Imóveis e Administrações Ltda.  Relator: José Malerbi -Voto nº 18.827  Cobrança  Corretagem  Resultado Útil  Inexistência  O contrato de mediação imobiliária é de resultado, sendo indevida a comissão de corretagem se o negócio jurídico não teve efetiva realização  Apelo provido para julgar improcedente a ação, invertidos os ônus de sucumbência."
E Ainda: "Mediação Imobiliária  Negócio não realizado  Comissão não devida  Recurso improvido  Não basta, para que um corretor faça jus à comissão contratada, que promova a simples aproximação das partes, para meros entendimentos, discussões e propostas. A comissão só é devida se o negócio é efetivamente concluído entre os interessados, de modo a que uma parte possa exigir da outra o cumprimento de uma obrigação assumida, ou a composição de perdas e danos, no caso de inadimplemento. (Ap. C/ Rev. 522.283  extinto 2º TAC  2º Câm.  Rel. Juiz Gilberto dos Santos  j. 31.08.98)"
 Ante o exposto, julgo a presente ação improcedente e EXTINGO o processo, com julgamento mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios neste grau de jurisdição. O prazo para apresentação de recurso é de dez dias, por meio de advogado. 
O valor do preparo é de R$ 252,00, que deverá ser recolhido observando-se o disposto na Lei 11.608/03, acrescido da quantia de R$ 25,00 por volume de autos atinente ao porte de remessa e retorno, conforme Provimento 833/04 do Conselho Superior da Magistratura (guia do fundo de despesa ? código da receita 110-4). 

 P.R.I.C.
São Paulo, 14 de janeiro de 2011.

IDA INÊS DEL CID
                         Juíza de Direito
