

SENTENÇA

Justiça Gratuita
 CONCLUSÃO
Em 06 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Vanessa Carolina Fernandes Ferrari, _____, escrevente, subscrevo.

Vistos.

CRISTOVÃO ALMEIDA SARAIVA e CRISTOVÃO ALMEIDA SARAIVA JÚNIOR propuseram ação de indenização por danos morais em face de VICTÓRIO MAURO SACCOLETTO, alegando que no dia 30/12/2009, por volta das 18h30min, o autor conduzia o veículo de propriedade de seu genitor, em direção ao Hospital Ermelino Matarazzo, com sua esposa que se encontrava no 9º (nono) mês de gestação e na iminência de dar à luz. Ocorre que, trafegava pela via esquerda, sentido centro, quando o requerido efetuou uma manobra brusca e não permitida no local, ocasionando a colisão dos veículos. O réu realizou o teste de dosagem alcoólica, entretanto não permitiu que fossem tomadas providencias pelos policiais presente no local. Requerem o ressarcimento do valor de R$ 9.763,41 (nove mil setecentos e sessenta e três reais e quarenta e um centavos), gastos com o conserto do veículo e R$ 6.000,00 (seis mil reais) a título de lucros cessantes equivalentes aos 80 (oitenta) dias que os autores ficarem sem seu meio de transporte. Dá-se a causa o valor de R$ 15.763,41 (quinze mil setecentos e sessenta e três reais e quarenta e um centavos). Foram trazidos documentos (fls. 09/56). 
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita (fls. 63).
O réu foi citado por edital (fls.115/118) e deixou de apresentar contestação (fls.119). Foi-lhe nomeado curador especial que apresentou contestação (fls. 125) por negativa geral, pugnando pela improcedência da ação. 
Réplica as fls. 129/130. 
O feito foi saneado, restando controvertido nos autos a dinâmica do evento e por tanto a existência da responsabilidade civil do réu pelos danos causados ao autor, julgando, assim, necessária a produção de prova oral (fls. 131/132).
Foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 137), com oitiva de 01 (uma) testemunha dos autores (fls. 152/153).

É um breve relatório. Passo a decidir.
Trata-se de ação de indenização, em razão de acidente de veículo.
A ação é parcialmente procedente.

A ocorrência da colisão de veículos afirmada na petição inicial, a par de incontroversa, está bem evidenciada nos autos (v. fls. 21/33).

Também não há controvérsia a respeito de que a colisão dos veículos ocorreu na pista onde trafegava o autor ? via esquerda, sentido centro ? quando o réu tentou efetuar uma manobra proibida.

Discute-se a culpa pelo evento e conseqüente dever de indenizar: segundo o autor, o réu foi o único responsável pelo acidente, porque efetuou uma conversão sem as devidas cautelas e em local expressamente proibido; o réu, por seu turno, negou qualquer atuação culposa.

Pois bem. Porque não há controvérsia a respeito de que o autor trafegava corretamente em sua via, ao réu competia provar, de forma induvidosa, sua afirmada ausência de culpa. Do ônus de provar suas alegações, no entanto, o réu não se desincumbiu.

 Urge consignar que na data do ocorrido o réu declarou em seu depoimento durante a lavratura do Boletim de Ocorrência (fls. 21) que tentou efetuar o retorno proibido pela faixa da esquerda, vindo a colidir com o veículo do autor.

Logo, é razoável concluir que não ocorreria o acidente caso tivesse o réu observado as cautelas que a lei impõe, quanto à realização de operações de retorno em locais proibidos pela sinalização. 

Assim, não fosse a violação de uma lei de trânsito e  estivesse o réu atento ao movimento ao seu redor, teria ele notado a aproximação do veículo do autor. O veículo do autor, por certo, teria seguido seu curso normal se a isso não obstaculizasse o réu. Em outras palavras, foram essas falta de atenção e obstaculização da via pública as causas preponderantes do acidente. Sobre o tema, confira-se:
Os cuidados que a lei impõe ao motorista para ingressar em qualquer artéria (art. 38, III, do RCNT) devem, na lição de Arnaldo Rizzardo, 'ser redobrados quando o ingresso se der em via preferencial' (A reparação nos acidentes de trânsito, 4.ª ed., Ed. RT, p. 223).

Com efeito, o desrespeito à preferencial é conduta das mais graves, apta a provocar colisões, independentemente da velocidade de deslocamento do veículo com precedência. Não fosse a violação da preferencial, com a interrupção da sua marcha pelo violador, inocorreria qualquer colisão.

Esta fórmula de resolução de acidentes de veículos em cruzamentos é das mais antigas: 'A colisão no cruzamento acarreta a responsabilidade do condutor que não observou a precedência, mesmo quando tenha chegado ao ponto de cruzamento um instante antes do outro (Tribunal Federal Suíço 15.07.1934, Journal des Tribunaux, 1935, p. 447, apud Aguiar Dias, op. e t. cits., p.; 467).

Outros não foram os fundamentos de antiga decisão do C. Tribunal de Justiça do nosso Estado, em caso análogo: 'Quem tem a seu favor a preferência de passagem guia mais tranqüilo, porque sabe que no cruzamento ninguém irá tentar cruzar-lhe a frente; se alguém o faz, em atitude imprudente, como na hipótese dos autos, o abalroamento pode atingir tanto a parte lateral dianteira, do veículo que tenta cruzar, como a parte central ou a traseira, tudo dependendo da velocidade do veículo que desobedeceu o sinal' (RTJSP Lex, 22/152).

Em suma: depreende-se dos autos que o acidente de trânsito em tela foi provocado, culposamente, pelo réu que, agindo no mínimo com imprudência, interceptou o fluxo de outro veículo, não se podendo falar, sequer, em concorrência de culpas.

Patenteada a responsabilidade do réu, passo à análise dos danos indenizáveis e seus valores.

A existência dos danos materiais no carro dos autores está bem demonstrada nos autos (fls. 25/33).

Quanto ao valor de tais danos, há de prevalecer, para efeito de indenização, aquele estampado em orçamento de menor valor, no caso, aquele de fls. 40/41, no valor de R$ 6.042,51, observado que os documentos de fls. 37 revelam o valor total de R$ 8.259,00  e que o documento de fls. 34/36 pelo valor total de R$ 9.763,41. Nesse sentido a lição de Rui Stoco: ?Embora não conste de texto legal escrito, consagrou-se o uso costumeiro de comprovar os danos através da apresentação de, no mínimo, três orçamentos, dos quais se adotará, via de regra, o de menor valor? (Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, RT, 3.ª ed., p. 757).

Por outro lado, lucros cessantes não estão demonstrados. Nesse particular, as alegações do autor não encontram ressonância nas provas produzidas. E sem prova desses danos, que não podem ser presumidos, lugar não há para acolhimento do pedido a eles relativo.

Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar aos autores a verba de R$ 6.042,51 (seis mil e quarenta e dois reais e cinquenta e um centavos) pelos danos verificados no veículo dos autores, no valor estampado em orçamento de menor valor, a ser devidamente corrigidos desde a data do desembolso pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça. Juros de mora legais são devidos a partir da data do evento (Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça).

Diante da sucumbência parcial, arcarão as partes com metade das custas e despesas processuais, bem assim com os honorários de seus respectivos patronos. Do pagamento de tais verbas estarão isentas enquanto perdurar a condição de beneficiárias da assistência judiciária gratuita, nos termos da Lei n.º 1.060/50.
P.R.I.
São Paulo, 06 de agosto de 2013.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
