

SENTENÇA

Processo nº:053.09.009569-6 - Procedimento Sumário
Requerente:MARIA APARECIDA DE OLIVEIRA COSTA
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS

Justiça Gratuita

Em 01 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Fernando Magalhães Rangel, subscrevi.


Vistos.

Proc. 285/09 ? MARIA APARECIDA DE OLIVEIRA COSTA acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente  in itinere de 30.06.2003, no trabalho de faxineiro, com dano ao tornozelo direito.

A antecipação de tutela foi indeferida. Houve a citação e logo entraram nos autos informes patronais. Realizou-se audiência de conciliação na qual o INSS apresentou contestação escrita contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, vieram à luz informes previdenciários e laudo médico. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

O acidente relatado não está caracterizado como acontecimento do trabalho.

Demais a mais, o perito oficial nada de permanentemente incapacitante encontrou na trabalhadora em relação ao sinistro, dando Maria Aparecida por curada , a ponto de que possa exercer sem dificuldade sua atividade.

A conclusão pericial partiu de exames físico e de imagem que atestaram não apresentar a autora lesões ósseas ou articulares no tornozelo direito. Já a ruptura ligamentar ocorrida teve evolução favorável, não sendo detectadas alterações de importância no exame de ultrassonografia.

Ainda, segundo o laudo,  a capacidade para o trabalho é analisada em face do exame físico que, no caso em tela, não evidenciou a existência de restrição funcional incapacitante.

Assim, falta a base material para a concessão de benefício acidentário.

É o que consta do laudo de fls. 66/72

Por seu turno, a autoria não apresentou parecer técnico divergente o que fez com que o laudo médico referido passasse incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de MARIA APARECIDA DE OLIVEIRA COSTA  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 01 de setembro de 2010.
