

SENTENÇA

Processo nº:0009276-13.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Valor da Execução / Cálculo / Atualização
Embargante:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP
Embargado:Claudineide Sena de Jesus


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Manuel Fonseca Pires


Trata-se de embargos à execução nos quais se alega a incidência da Lei 11.960/2009 e quanto à correção monetária pelos danos morais que a sua incidência deve ser a partir da data do acórdão.
A parte contrária impugnou.
É o relatório. Decido.
O mérito centra-se basicamente em um único fundamento, isto é, saber se a lei 11.960/2009 deve incidir para as relações em curso ou apenas às ações ajuizadas após o início da vigência desta norma.
E a segurança jurídica, princípio que se irradia da leitura tópico-sistemática da Constituição Federal, leva a concluir pela segunda opção. Com efeito, as alterações sucessivas em normas que disciplinam a foram de atualização e incidência de juros não podem retroagir sob pena, em cada nova norma editada, provocar o caos e a instabilidade, até mesmo com a possibilidade de aumento ou redução significativa do crédito originário.
Por último, a redução do valor dos danos morais não implica alteração na data que deve incidir as consequências da mora, portanto, não procede o argumento de que o termo inicial estaria também modificado.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os embargos. Condeno a embargante a suportar as custas processuais e a verba honorária da parte contrária que fixo, nos termos do art. 20, parágrafo 4º, do CPC, em R$ 3.000,00.
PRI.
São Paulo, 30 de junho de 2011.
