

SENTENÇA

Processo nº:0009402-88.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francisco Alves da Silva
Requerido:Companhia de Saneamento Basico do Estado de São Paulo - Sabesp




Vistos.


Francisco Alves da Silva, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito cumulada com Obrigação de Fazer, com pedido de antecipação de tutela e Indenização por Danos Morais em face de Companhia de Saneamento Basico do Estado de São Paulo - Sabesp, também qualificada, alegando, em síntese, que na qualidade de locatário do imóvel descrito na petição inicial, teve o fornecimento de água suprimido por débitos antecedentes à locação, anos de 2000. 2003 e 2004.



Invoca os arts. 23, inciso VIII, da Lei de Locações e 39, inciso V, 51, parágrafo 1o., inciso III, do Código de Defesa do Consumidor, sustenta que a água é bem essencial à vida e sustenta que tais fatos lhe causaram danos morais.

Com tais ponderações requer, em sede de antecipação de tutela, ligação da água com instalação do necessário ao funcionamento, bem como, ao final, a definitividade da antecipação de tutela concedida, bem como declaração de inexigibilidade em relação ao autor dos débitos anteriores à sua ocupação no imóvel, com obrigação de ligação da água no imóvel locado, bem como condenação da empresa ré no pagamento de indenização por danos morais a serem arbitrados pelo Juízo.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 12/33.

Deferida a antecipação de tutela por intermédio da deliberação de fls. 38/39, foi a requerida citada e apresentou contestação às fls. 43/50, acompanhada dos documentos de fls. 51/80. Alega, em síntese, que o imóvel locado pelo autor já se encontrava sem abastecimento de água desde 01/03/2004, por conta de interrupção no fornecimento de água em decorrência de débitos no importe original de R$ 2.238,52, que implicam em R$ 8.261,56 corrigidos. Assim, no momento da locação já se encontrava o requerente ciente da situação do imóvel, assim como o proprietário. De outro lado, houve religação em obediência à ordem judicial, mas nenhuma cobrança de débito foi feita em relação ao autor. Danos morais, de outro lado, inexistem. O locatário tinha ciência da situação do imóvel e mesmo assim assumiu o risco da locação. De outra banda, sustenta, não é qualquer aborrecimento que dá margem a danos morais. 

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 86 e seguintes), sem interesse das partes na tentativa  de composição.  O autor acrescentou, em sua manifestação, que os débitos estão atingidos pela prescrição quinquenal, consoante entendimento do Supremo Tribunal de Justiça.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Apenas em pequena parcela, no que diz respeito à impossibilidade de cobrança do débito pretérito do requerente, a ação pode prosperar.

Com efeito, embora não se trate de obrigação propter rem aquela atinente à cobrança de contas de consumo de água, o que leva à situação de só poder ser cobrada do contratante, não se vislumbra nos autos situação em que referidos importes estejam sendo cobrados do requerente. 

De fato, o que se verifica é que, com o fornecimento de água interrompido há muito tempo por conta de inadimplemento, o autor optou por locar a casa e pretende a restauração do serviço a pretexto de que não é sua a dívida.

A cobrança realmente não poderia ser feita do requerente. Todavia, a interrupção no serviço não é irregular, posto que o disposto no art. 22, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, que prevê a continuidade dos serviços essenciais pressupõe situação de regular adimplemento. Diz respeito àquela situação em que não pode o fornecedor de serviço, simplesmente porque não mais lhe interessa a atividade, abandoná-la. 

A propósito, transcrevo o que consta do Código de Defesa do Consumidor comentado pelos autores do anteprojeto, 9a. Edição, página 225/226 Forense Universitária, a saber:

" Um dos temas mais polêmicos, nesta sede, indaga-se se as concessionárias de serviços públicos podem cortar o fornecimento de luz, água ou telefone, na hipótese de inadimplemento dos respectivos usuários.
A obrigação de pagar as contas de luz, água ou telefone não é tributária, pois trata-se de serviços prestados sob o regime de Direito Privado, remunerados por meio dos preços públicos, ou seja, por meio das tarifas. Os financistas costumam surpreender, nessas hipóteses, verdadeiros contratos de Direito Público, pois o pagamento é efetivado por unidades de serviços prestados, ou seja, quilowatts de energia, metros cúbicos de água ou impulsos telefônicos.
Pacifica-se, na doutrina, o entendimento de que a gratuidade não se presume e que as concessionárias de serviço público não podem ser compelidas a prestar serviços ininterruptos se o usuário deixa de satisfazer suas obrigações relativas ao pagamento. Assim como o particular, no contrato facio ut des, pode recusar cumprimento da obrigação de fazer, na ausência do correspectivo, assim também não há negar às concessionárias a mesma faculdade, nos contratos de Direito Público. Do contrário, seria admitir, de um lado, o enriquecimento sem causa do usuário e, de outro, o desvio de recursos públicos por mera inatividade da concessionária, sem prejuízo da ofensa ao princípio da igualdade de tratamento entre os destinatários do serviço público"

Logo, se houve inadimplemento, não houve irregularidade na interrupção do fornecimento de água. E, antes de locar, deveria o autor ter resolvido previamente referida situação com o proprietário, a quem competia lhe entregar o imóvel em condições, nos termos do art. 22, inciso I, da Lei de Locações, assim redigido:

Art. 22. O locador é obrigado a: I - entregar ao locatário o imóvel alugado em estado de servir ao uso a que se destina; 

Solução diversa implicaria na fácil possibilidade de burla: a cada interrupção no fornecimento de água, novo contrato poderia ser celebrado com pessoa diferente, retomando-se o fornecimento por não ser aquela causadora do fato e contratante. 

Ora, certo é que a boa-fé se presume, mas não deve o Judiciário ser conivente com a possibilidade de ocorrências desta natureza.

Ademais, repito, há para o autor a possibilidade de resolver sua situação com seu contratante. 

Por fim, há que se avaliar a questão da prescrição que, se ocorrente, poderia impedir que subsistisse a interrupção, independentemente do que acima estabelecido. 

Esta Magistrada já julgou na ordem de argumentação de prescrição quinquenal. Teve, todavia, todas suas sentenças reformadas, acabando por se curvar à orientação majoritária no Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.

A propósito, valho-me, exemplificativamente, do seguinte julgado: 

0002319-83.2010.8.26.0003 Apelação Relator(a): Castro Figliolia Comarca: São Paulo Órgão julgador: 12ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 19/09/2012 Data de registro: 20/09/2012 Outros números: 23198320108260003 
Ementa: MATÉRIA PRELIMINAR FALTA DE INTIMAÇÃO DO MINISTÉRIO PÚBLICO SUSPEITA DE INCAPACIDADE DO APELANTE NULIDADE DOS ATOS POSTERIORES À CITAÇÃO não ocorrência intimação do MP em segundo grau que supriu o defeito principio da instrumentalidade das formas não há que se proclamar nulidade quando ausente o prejuízo precedentes princípio da economia processual preliminar rejeitada. PRESCRIÇÃO AÇÃO DE COBRANÇA PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE ÁGUA E ESGOTO remuneração prestada por tal espécie de serviço tarifa não aplicação do Código Tributário Nacional parcelas vencidas durante a vigência do novo Código Civil prescrição de 10 anos, nos termos do artigo 205 do Código Civil pretensão não atingida pela prescrição. APELAÇÃO AÇÃO DE COBRANÇA PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE ÁGUA E ESGOTO apelante que não era usuário dos serviços obrigação pessoal e não 'propter rem' precedentes do STJ recurso provido para o fim de ser julgada improcedente a ação.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Francisco Alves da Silva em face de Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - Sabesp, tão somente para declarar a impossibilidade de cobrança do montante pretérito incidente sobre o imóvel do requrente. Por consequência, revogo a antecipação de tutela concedida.

Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor inicialmente conferido à causa, eis que decaiu da maior parte do pedido.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 27 de setembro de 2012.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
