

SENTENÇA

Processo nº:0009659-88.2011.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:Walmart Brasil Ltda
Impetrado:Fundação de Proteção e Defesa do Consumidor - PROCON de São Paulo




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cláudio Antonio Marques da Silva


Vistos.

Trata-se de mandado de segurança proposto pela WALMART BRASIL LTDA, qualificada e representada, contra a - FUNDAÇÃO DE PROTEÇÃO E DEFESA DO CONSUMIDOR ? PROCON.
A impetrante insurge-se contra a pena de suspensão temporária de atividade pelo prazo de doze horas e multa no importe de R$ 383.296,00. Acrescentou que o auto de infração teve como fundamento suposta ofensa a artigos do Código de Defesa do Consumidor.  Argumenta que a autuação é ilegal porque não restou caracterizada a reincidência; há ofensa ao princípio da livre iniciativa; ausência de proporcionalidade da sanção e ofensa ao princípio da razoabilidade.
Assim, postulou a concessão da liminar para determinar a insubsistência do auto de infração, impossibilitando a suspensão das atividades da impetrante bem como a aplicação do  alto valor da multa pecuniária. Juntou documentos.
A liminar foi parcialmente deferida para obstar o fechamento do estabelecimentos.
Na resposta ao juízo a autoridade coatora arguiu preliminar de inadequação da via eleita. No mérito sustentou a legalidade do ato atacado.
O órgão do Ministério Público opinou pela  denegação da ordem rogada.
É o relatório.
DECIDO.
O pedido da impetrante é procedente em parte.Com efeito, os atos administrativos gozam de presunção de veracidade e legalidade até prova em contrário.
No presente caso , algumas imperfeições contidas no documento de fls.56 permitem ressaltar a evidência de abuso de autoridade cometido.
O episódio é de ser norteado pelo princípio da moralidade e da razoabilidade.
No concernente à sanção pecuniária, pelo porte da empresa, um valor inferior descaracterizaria tal penalização, que deve ser tal de modo a desestimular um comportamento destoante do que se espera no atendimento ao consumidor.
Já no que refere ao fechamento da empresa por doze horas, configura-se , à toda evidência, um vergaste ao princípio da razoabilidade, uma vez que não se trata de um pequeno estabelecimento, mas, ao contrário, de um hipermercado. Ora, a paralização do faturamento por doze horas, além dos danos à imagem da empresa implicaria numa sanção econômica desproporcional em relação à própria multa , aplicada no valor de oitenta e sete mil reais aproximadamente. 
Dessa forma, o fechamento do estabelecimento implicaria numa segunda e concomitante pena, no montante , talvez superior a cem vezes o valor da sanção pecuniária. Não é mesmo razoável.E tudo o que fere o princípio da razoabilidade adentra o abuso de autoridade, ato que se afasta pela concessão do writ.
O documento de fls.56, supra citado  foi assinado as 16 horas do dia 30 de outubro de 2009, e considerando-se a quantidade de produtos que os fiscais teriam examinado , a fiscalização deve ter se iniciado no início das atividades.Isto não está no documento o que já é uma falha em si, uma vez que o primeito ítem de irregularidade apontado diz respeito 24 embalagens cuja validade teria expirado em 29 de outubro de 2009 e poderiam estar sendo retiradas ao início do dia 30 sem possibilidade de sua venda. Ainda que tivessem falhado os funcionários encarregados desse mister no dia 29, não teve a citada brigada de validade de faze-lo. Ora, isto não se revela razoável.
O ato aponta , igualmente , que dois entre doze dispositivos de conferencia de preço não estariam devidamente sinalizados. Se estavam visíveis, é de observar-se não tratar-se de infração grave.
Aliás somou-se no ato transgressões caracterizadas como grave junto a outras que não tem a mesma natureza para a aplicação da sanção.
Mas não é tudo. A fls.58 , ítem A ( in verbis ) " duas embalagens de bacalhau desfiado salgado " E só. O que havia de errado com as duas embalagens de bacalhau? No ato não está expresso.
E ainda : (fls.57) ( in verbis)  embalado em 30/10/09, as 1108 horas, a etiqueta apreendida para demonstrar a irregularidade possui esse horário. De perguntar-se: qual a irregularidade? Também não está claro.
Em suma , o úmero de ítens cuja irregularidade foi apontada é extremamente exíguo de modo a encetar medidas tão drásticas.
A política adotada pela empresa não permite te-la como empresa que age de má-fé ou que despreza a lei de regência.
A reincidência apontada há que ser observada como conduta constante, recalcitrante, em desprezo à fiscalização e ao consumidor e não episódio que distam um do outro mais de dois anos, uma vez que não se podem comparar tal episódio com queixas trazidas e anotadas de consumidores, sobre venda de produtos em quantidades mínimas, cuja veracidade não foi constatada pela vigilância.
Assim, a periodicidade de tais queixas , não constatadas, não pode ser inserida tal qual visitas da fiscalização para caracterização de comportamento reincidente.
Sobre o princípio da razoabilidade cabe lembrar a lição de Hely Lopes Meirelles em seu festejado Direito Administrativo Brasileiro ( Malheiros, 36ª Ed. , 2010,pág. 94/95 : 
"  razoabilidade e proporcionalidade  implícito na Constituição Federal e explícito, por exemplo, na Carta Paulista, art. 111, o princípio da razoabilidade ganha, dia a dia, força e relevância no estudo do Direito Administrativo e no exame da atividade administrativa.
Sem dúvida, pode ser chamado de princípio da proibição de excesso, que, em última análise, objetiva aferir a compatibilidade entre os meios e os fins, de modo a evitar restrições desnecessárias ou abusivas por parte da Administração Pública, com lesão aos direitos fundamentais. Como se percebe, parece-nos que a razoabilidade envolve a proporcionalidade, e vice-versa. Registra-se, ainda, que a razoabilidade não pode ser lançada como instrumento de substituição da vontade da lei pela vontade do julgador ou do intérprete, mesmo porque "cada norma tem uma razão de ser".

Desse modo, embora efetivamente dentro da legalidade , no que se refere à competência e termos jurídicos das infrações, existe o excesso que se pode traduzir por abuso de autoridade, ou, por outras palavras , desobediência ao princípio da razoabilidade e proporcionalidade nas sanções impostas neste episódio. 
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, inciso I do CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  OS PEDIDOS para  CONCEDER EM PARTE A SEGURANÇA e determinar a manutenção da sanção pecuniária imposta, afastando a sanção de fechamento do estabelecimento, diante do abuso de autoridade ora reconhecido.Esta decisão consolida a liminar concedida.Custas pela impetrante.Sem verba honorária para que se cumpra o disposto na Súmula nº 512 do STF. Decisão não sujeita a reexame obrigatório.    

P.R.I. 


 São Paulo, 12 de maio de 2011
