

Sentença - Revelia

Reclamação:0009546-09.2010.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:FLAVIO BROCOLETTI
Requerido:COR E LUZ ILUMINAÇÃO E DECORAÇÃO

CONCLUSÃO

Em 17 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Dra. Carla Carlini Catuzzo. Eu,     Adna Torres Fokin, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e imprimi. 


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei n.º 9.099/95, decido.
O requerido COR E LUZ ILUMINAÇÃO E DECORAÇÃO, devidamente citado e intimado (fls. 38), não compareceu na audiência de conciliação, sendo, portanto, revel.
O autor narrou ter contratado os serviços do réu para colocação de gesso, iluminação e acabamento no seu apartamento, todavia, os aludidos serviços foram maus executados e tiveram que ser refeitos. Requer a condenação do réu no pagamento de R$ 2.500,00 a título de indenização por danos materiais e R$ 4.165,00 pelos danos morais sofridos.
Com a revelia presumem-se aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial (art. 20 da Lei 9.099/95 e art. 319 do CPC), o que acarreta a consequência jurídica do reconhecimento do pedido, o qual esta lastreado em prova documental, conforme se infere as fls. 04/24.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para tornar definitiva a tutela antecipada deferida e condenar o réu a pagar a quantia de R$ 2.500,00 referente a indenização por danos materiais e R$ 4.165,00, referente aos danos morais, ambos corrigidos desde a propositura da demanda e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a citação.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao art. 54, parágrafo único, da Lei nº 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume.

P.R.I.

São Paulo, 17 de novemnbro de 2010.


      CARLA CARLINI CATUZZO
                 Juíza Substituta
