

SENTENÇA

Processo nº:0009553-82.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Sustação de Protesto
Requerente:Vitória Oliveira Mercadinho Ltda - ME
Requerido:VYK Representação Comercial de Alimentos Ltda e outro


C O N C L U S Ã O
Aos 11 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Afasto a preliminar de incompetência deste Juízo, já que, sendo um dos requeridos de outra Comarca (fls.04), afasta-se a competência dos Juizados das Microempresas.
Rechaço a alegação de inépcia da inicial, pois há coerente pedido e causa de pedir.
Quanto à preliminar levantada pelo banco, a afasto. Eventual responsabilidade do banco, consoante causa de pedir narrada na inicial, se deve a eventual negligência do banco em protestar títulos indevidamente emitidos. 
A autora alega, na inicial, ter tomado conhecimento de restrição em seu nome por conta de três protestos referentes a duplicatas mercantis, figurando como sacador a requerida VYK REPRESENTAÇÃO COMERCIAL DE ALIMENTOS LTDA e apresentante o banco requerido. 
Nega qualquer relação jurídica que pudesse embasar os títulos.
                           No caso concreto, o requerido não nega que a emissão das duplicatas se deu por erro interno.
Assim, no que se refere à inexigibilidade do título, denota-se, pelos autos, ser fato incontroverso. Sua conduta ilícita, portanto, é patente, gerando danos morais à autora, razão pela qual deve ressarcir os prejuízos causados.
No que se refere à responsabilidade do banco, limita-se ao protesto do título.
Conforme relatado em contestação, o título em questão foi cobrado em razão de endosso de duplicata mercantil, à qual não se confere os requisitos formais, tendo em vista a emissão irregular.
Neste sentido, o banco deve responder pelo protesto indevido.
Causa estranheza que o banco requerido receba títulos sem que haja a exigência de identificação e assinatura. Insta destacar, ainda, que no caso de eventual fraude, o risco do negócio é do empreendedor. A responsabilidade objetiva funda-se na teoria do risco da atividade, incompatível com a alusão a causas de exclusão do dever de indenizar derivadas de culpa. 
Destarte, o risco pela falta de diligência dos empregados é prejudicial ao banco requerido, devendo arcar com este ônus.
Diante destes fatores e do fato de que a existência de tal dívida no nome da requerente causou dissabores que extrapolam a normalidade, razoável arbitrar o valor de indenização no valor de R$2.800,00, a ser pago por cada réu. Destaco não ser possível a majoração, na medida em que não restou demonstrado que houve propagação maior do fato e, nem tampouco, em minoração, uma vez que valor inferior não serviria como fator de desestímulo para os réus.
Não há comprovação, ainda, de qualquer dano material.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, para o fim de: 1. declarar inexigíveis os títulos descritos na inicial, confirmando-se a liminar concedida; 2. condenar cada requerido ao pagamento de R$2.800,00, a título de indenização por danos morais, atualizado e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da publicação desta. Assim, encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.  Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 24 de agosto de 2011.
