

SENTENÇA
                                        C O N C L U S Ã O

Em 28 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.
Processo nº:0009270-75.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Willian Henrique Bonifácio
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A






Vistos.



Willian Henrique Bonifácio  ajuizou a presente ação de nulidade de débito c/c indenização por danos morais contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A, alegando  ter pedido religação de energia elétrica no imóvel de sua propriedade e locado a terceiros. Feita a religação pela requerida, o autor recebeu cobrança no valor de R$ 3.814,00 (reais)  , com a qual não pode concordar porque o imóvel estava sem energia elétrica há vários meses. Não pagou a conta, sofreu novo corte de luz e teve seu nome negativado, pelo que pleiteou tutela para exclusão da negativação, nulidade do débito e reparação por danos morais. A tutela foi concedida a fls. 63.

Em contestação (fls.74/82 ),a requerida  suscitou preliminar e no mérito rechaçou as alegações da inicial, a qual foi reiterada em réplica (fls. 92/95).

É O Relatório. 
DECIDO. 

 O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.  

Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil.  

A preliminar de inépcia da inicial deve ser afastada, pois a peça atende aos pressupostos legais.

A ação merece prosperar .

A requerida não justifica a cobrança impingida ao autor nem questiona a nulidade do débito. Também não afronta a abusividade dos valores da fatura, deixando de impugnar o pedido de inexigibilidade da dívida.

O nome do autor foi efetivamente negativado, o que justifica a reparação por danos morais. O valor da indenização deve ser fixado em R$ 10.000,00 (reais) eis que suficiente para reparar  os danos arcados pelo requerente de forma digna sem que haja enrouquecimento ilícito.


DISPOSITIVO


Isto posto JULGO PROCEDENTE  a ação , para tornar definitiva a tutela antecipada concedida, para declarar a inexigibilidade do débito em questão e para condenar a requerida ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais) em favor do autor, à titulo de danos morais acrescido de correção monetária pelo índice da Tabela Prática do TJESP, e de juros de mora de 1% ao mês a partir  da data do arbitramento   Sumula 362 do ST.J.

Condeno, ainda, a requerida ao pagamento das verbas sucumbentes, em 10%  sobre o  valor do débito.

Deixo de condenar o autor em verba de sucumbência parcial, eis que a condenação em valor inferior ao pedido, em se tratando de ação de indenização por danos morais, não implica em sucumbência recíproca, conforme Sumula 326 do STJ.

P.R.I.

São Paulo, 27 de agosto de 2012.

Jair de Souza 
  Juiz de Direito
  (assinatura digital)
