

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Processo nº:009.09.009008-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Oberdan Pereira dos Santos, CPF 551.114.246-87
Requerido:Nokia do Brasil Tecnologia Ltda
Data da audiência:24/06/2010 às 13:30h




Aos 24 de junho de 2010, às 13:32 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Simone Candida Lucas Marcondes, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado, razão pela qual foi nomeado ad hoc o Dr. Walter Braga dos Santos - OAB 174.476 e a ré, representada por Luciana Soares da Silva - RG 24.214.679-x. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Simone Candida Lucas Marcondes foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Oberdan Pereira dos Santos em face de Nokia do Brasil Tecnologia Ltda. Alega o autor que em 14 de fevereiro de 2009 adquiriu um aparelho celular da requerida, no valor de R$ 399,00. Após vinte dias de uso o aparelho parou de funcionar. Encaminhou-o até a assistência técnica autorizada por duas vezes mas o aparelho não foi consertado. Pediu a troca do aparelho, o que foi negado. Requereu a condenação da requerida ao pagamento do valor de R$ 5.000,00 a título de reparação por danos morais e R$ 399,00 a título de danos materiais. A requerida reconhece a procedência parcial da ação, entretanto impugna o pedido de danos morais. A ação é parcialmente procedente. Houve reconhecimento parcial do pedido do autor, se dispondo a requerida à troca do aparelho ou restituição do valor empregado para aquisição do mesmo. No que se refere à condenação em danos morais, o autor não demonstrou nem mesmo narrou qualquer fato que excedesse ao mero dissabor ou aborrecimento a que está sujeito o homem médio na convivência em sociedade. O dano moral nestas situações não existe in re ipsa, sendo necessária a comprovação do dano. Nesses termos o Enunciado 52, do II FOJESP: "O simples descumprimento do dever legal ou contratual em princípio não configura dano moral". Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Oberdan Pereira dos Santos em face de Nokia do Brasil Tecnologia Ltda, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 399,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação e com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 164,20, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 13:45 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Simone Candida Lucas Marcondes 
Juíza de Direito



Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):
