

SENTENÇA

Processo nº:0009707-66.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Edevalde Perfeito Júnior
Requerido:Statione Manobristas e Estacionamentos Ltda e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves
Vistos.
Acolho a preliminar de ilegitimidade de parte do Hospital diante do contrato de locação com o estacionamento.
No mérito, a parte autora não obteve êxito em provar a tese apresentada em sua petição inicial.
Subsume-se através da resposta oferecida pela parte ré a resistência total ao pedido. 
Para um decreto condenatório não basta uma simples alegação desacompanhada de provas.
O Juízo necessita estar plenamente convencido da verossimilhança do direito alegado, do dano sofrido, da responsabilidade civil.
O magistrado deve embasar seu decreto com elementos fortes e seguros, acreditando na verdade da parte.
No caso vertente não há prova inequívoca de que a requerida tenha devolvido o carro batido.
Nada foi constatado no momento da devolução do bem e somente no dia seguinte houve reclamação.
Em tese, devido o fato do carro ter saído à rua, existe a possibilidade do mesmo ter sido danificado na rua, no supermercado, no shopping center, mesmo sem a esposa do autor perceber.
Não podemos afirmar com segurança absoluta que o acidente tenha efetivamente ocorrido dentro do estacionamento, pelo menos o Juízo não tem esta segurança.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 310,74.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2).
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça. 
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
                       São Paulo, 16 de outubro de 2012.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
