

SENTENÇA

Processo nº:009.09.009317-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Armando Alfredo Félix de Lima
Requerido:Da Vinci - DHJ Comércio de Veículos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira




Vistos.

ARMANDO ALFREDO FÉLIX DE LIMA  promove a presente ação cominatória cumulada com pedido de danos morais  e materiais em face de   MDH COMÉRCIO  DE VEÍCULOS LTDA - DA VINCI alegando, em síntese,  que  transferiu como dação em pagamento para a requerida o  veículo Fiat Siena, ano 1998, modelo 1999, placas CRK 1306 pelo valor de R$ 33.000,00, comprometendo-se a requerida  a proceder a regularização da documentação; não obstante passou a receber inúmeras multas; alega que em razão desta conduta sofreu danos morais. Requereu, por fim, a condenação da requerida a proceder a transferência do veículo sob pena de multa  diária, além da  condenação da requerida em danos morais no valor de R$ 72487,60 (setenta e dois mil quatrocentos e oitenta e sete reais e sessenta centavos).

Foi  deferida a antecipação de tutela (fls. 102).

Regularmente citada, a requerida apresentou contestação requerendo a denunciação à lide do terceiro adquirente do veículo indicado na inicial e no mérito sustentou que adquiriu o veículo indicado na inicial  e o revendeu, sendo que era responsabilidade da autora a comunicação de venda do bem.

Noticia-se a réplica.


É o relato do necessário.

Fundamento e decido.


Não há falar-se em denunciação à lide.

De fato,  a pessoa indicada  pela requerida não possui qualquer relação jurídica com a autora e não existe lei ou contrato que indique de forma inconteste dever ressarcir a requerida de eventual condenação sofrida neste processo (art. 70, III do CPC), mormente porque o consumidor imputa à requerida responsabilidade por fato próprio decorrente de revenda de veículo para terceiro sem preservar seus direitos, permitindo a manutenção de seu nome na documentação do bem, o que implica concluir que  inclusão do terceiro  no processo  implicaria em ampliação do objeto litigioso da lide.

Ademais, o artigo  88 da Lei 8078/90 veda a denunciação da lide em desfavor do consumidor.


Nesse sentido a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça conforme excerto de ementa que segue transcrito:

"Contrato bancário - Código de Defesa do Consumidor - Liame existente entre as partes que se refere a consumo, por força do disposto no art 3o, § 2o, do CDC - Matéria pacificada pelo STJ, mediante a edição da Súmula 297 - Ve dada é a denunciação da lide, nos termos do art 88 do CDC, que objetiva evi tar que a intervenção de outros interessados no processo possa tomá-lo mais moroso - Dispositivo que se aplica a todas as hipóteses de co- responsabihdade tratadas no CDC - Inaplicável o art. 70, III, do CPC - Preten dida denunciação da lide que não está amparada em lei ou contrato Julgamento antecipado da lide (...).    (Des. José Marcos Marrone, Apelação 1182320200 de 20/05/2009).


Com relação ao pedido de emenda da inicial, não se admite na presente fase processual, ex vi do disposto no artigo 264  e 294 ambos do CPC.

O feito comporta julgamento  no estado em que se encontra, sendo desnecessária a produção de provas em audiência nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.


A ação  é    procedente.

Com efeito, é incontroverso que o autor transferiu a propriedade do veículo para  a requerida, pois o entregou em dação em pagamento,  e  esperava que a requerida   cumprisse com sua parte  no negócio jurídico, qual seja, a transferência da documentação para seu nome, liberando-se o automóvel de qualquer vínculo  consigo.
 
Ocorre que  decorridos mais de cinco anos  da venda do automóvel, até a presente data  não providenciou a requerida a transferência  do automóvel, sendo que revendeu o bem para terceiro e manteve o nome do autor como  proprietário do bem, o qual, por conseqüência esta recebendo  a multas e pontuações por infrações de trânsito todas praticadas por terceiros.

Sequer demonstrou a requerida motivos alheios a sua vontade que justificassem a  não  transferência do bem neste prazo de 05 anos,  tudo a demonstrar que a demora  é decorrente única e exclusivamente  do descaso  com o  consumidor, pois ao receber o automóvel e o revender deveria ter adotado todas as cautelas necessárias para  não manter o vínculo do autor com  o automóvel, sabedora das implicações administrativas decorrentes.

Irrelevante, para o consumidor, a possibilidade da revendedora de automóveis  comprar e revender automóveis sem  a exigência de  anotação deste negócio junto ao DETRAN, na medida   que esta faculdade não afasta a conclusão de que, para efeitos civis, não era mais o autor proprietário do bem móvel desde a tradição, momento a partir do qual passou a requerida a responder por todos os danos causados   ao autor  e terceiros  cujo nexo causal seja relacionado com o veículo em questão, dentre os quais destacam-se as infrações de trânsito e tributos.


Vale salientar, inclusive,  que ao  permanecer com a documentação vinculada a seu nome,  fica o consumidor   abalado psicologicamente na medida que  continua a receber infrações de trânsito além de cobrança de IPVA e DPVAT que não mais são de sua responsabilidade.

Ou seja, a despeito de para efeitos civis   a compra e venda de coisa móvel se aperfeiçoar com a tradição, para efeitos administrativos e  para efeito de prova perante terceiros é com a transferência do registro do nome do proprietário perante os órgãos de trânsito que isto ocorre  de tal sorte que o descumprimento desta obrigação pela fornecedora de serviços não  acarreta simples mora contratual, mas abalos psicológicos que justificam a indenização por danos morais  decorrente do sentimento  de ter sido vítima de  um engodo que a toda evidência sofreu  o consumidor.

Nesse sentido a seguinte ementa do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

"Bem móvel - Rescisão do contrato de compra e venda celebrado entre o autor e a concessionária de veículos - Ausência de responsabilidade da instituição financeira fiduciante - Mero financiamento do capital necessário para a aquisição do veículo - Alegação de decadência, nos moldes do artigo 26, do CDC - Inocorrência - Indenização - Compra e venda de veículo usado Inexistência de transferência do documento de propriedade para o nome do comprador - Necessidade - Obrigação assumida pelo vendedor - Danos morais - Cabimento Desconsideração da personalidade jurídica - Requerimento prematuro - Requisitos não comprovados Recurso da comerciante improvido, provido, em parte, o do autor". (TJSP, rel. Des. Adreatta Rizzo,  Apelação com revisão nº 1174147003, d.j. 11/02/2009).

                       Quanto ao valor dos danos morais, não existe critério pré-estabelecido na legislação  para sua fixação,  de forma que o valor deve  adequar-se as condições econômicas do autor e da vítima, à conduta do causador do dano em minorar-lhe as conseqüências,  além  da existência ou não da publicidade do evento.

Considerados estes parâmetros em cotejo com o caso concreto,  assim como a conduta da fornecedora  em procurar reparar os danos extrajudicialmente, fato não verificado no caso concreto, fixo o valor dos danos morais em  R$ 72.487,60, o que equivale a 10 vezes o montante de débito imputado irregularmente ao autor ante a conduta injustificável da requerida (art. 334, II do CPC).

Logo, demonstrada a manifesta negligência da requerida e, portanto,  sua responsabilidade civil  ao não proceder a retirada do bem  do nome do autor nos registros administrativos, sendo que foi a  requerida quem passou a ser proprietária do bem logo após o autor, alternativa não resta senão julgar procedente o pedido.


Ante o exposto, JULGO  PROCEDENTE  o pedido para: 1) condenar a requerida a proceder a transferência da documentação do veículo   indicado na inicial, retirando-o do nome do autor, tornando definitiva  a liminar antes concedida, mantendo a multa diária em R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais), até o limite de R$ 100.000,00 (cem mil reais) na hipótese de impossibilidade ou inércia no cumprimento da obrigação (art. 461, § 6º do CPC); 2) condená-la no pagamento da danos morais que arbitro em R$ 72.487,60 (setenta e dois mil quatrocentos e oitenta e sete reais  e sessenta centavos), com juros  e correção  monetária  a partir do arbitramento, cf. Súmula 362 do STJ.

Pelo princípio da causalidade condeno a requerida em custas e honorários que arbitro em 20% do valor da condenação corrigida, cf. Súmula 326 do STJ.

P.R.I.C.







São Paulo, 14 de abril de 2010.
