

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Aos  11/03/2011  faço conclusão destes autos a(o) MM(a) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional III, Dr(a) MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA. Eu,Cristiane CMP-mat 803192-0.


Processo nº:0009236-21.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Foco Administração de Negocios e Participações S/S. Ltda.
Requerido:Rubens Nelson Amaral de Assis Reimão e outros


Vistos.

Trata-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, no bojo do qual formularam-se pedidos cumulados de natureza cominatória e indenizatória ("por perdas e danos"), com pleito de liminar de antecipação de tutela, demanda promovida por FOCO- ADMINISTRAÇÃO DE NEGÓCIOS E PARTICIPAÇÕES S/S LTDA contra RUBENS NELSON AMARAL DE ASSIS REIMÃO, ROSARIA NAKAYAMA DE ASSIS REIMÃO, CARLOS ROBERTO AMARAL DE ASSIS REIMÃO, DULCE MARIA MARTINS e SONIA REGINA AMARAL DE ASSIS REIMÃO.

Narra a inicial o seguinte: 1) em 01.12.2008 as partes firmaram "Escritura de Cessão de Direitos Hereditários", tendo por objeto os Bens Imóveis matriculados sob os nºs. 38.696, 38.697 e 38.698, deixados pelos pais dos cessionários, cujo inventário processa-se na 2ª Vara da Família e Sucessões deste Foro Regional do Jabaquara, acertado o valor de R$ 1.800.000,00 (um milhão e oitocentos mil reais); 2) ficou estabelecido que os réus realizariam o pagamento do IPTU atrasado e os débitos concernentes aos serviços de água e esgoto, o que não foi cumprido por eles (réus), o que obrigou a autora a fazê-lo para a obtenção da escritura; 3) ocorre que  os demandados não estão promovendo o regular andamento do inventário, aliás muito ao contrário, pois promovem diversos incidentes que postergam e postergam sistematicamente o andamento do feito; 4) esse fato  tem prejudicado sobremaneira a demandante que foi induzida a erro e que se vê impedida de realizar a transferência para o seu nome dos imóveis antes declinados;  5) diante desses fatos (que se constituem na causa de pedir próxima e remota da demanda),  requereu-se a procedência do pedido, com a consequente condenação dos réus.

Juntaram-se documentos (fls. 24/378).
A liminar foi indeferida, autorizando-se o depósito judicial da caução  e determinando-se a citação dos réus.

Contestaram os demandados Rubens, Rosaria e Sonia, discorrendo, em síntese, ter a demandante ciência, quando do negócio jurídico entre as partes, da existência do processo de inventário, bem como de que seu regular andamento depende do cumprimento de certas exigências legais. Ademais, foi deferida a habilitação da autora nos autos de inventário, podendo naquele procedimento resguardar seus direitos. Asseverou-se inexistir prova de danos a qualquer título, havendo má-fé na propositura e manutenção do presente litígio. No mais, argumenta-se quanto a impossibilidade de se prestar caução sem a devida atualização.  Juntaram-se documentos (fls.55/62  3º vol.).

Houve depósito judicial (fls. 76 do 3º vol) e réplica a fls. 84/111 (3º vol).

É o relatório.
DECIDO.

Com efeito, as condições da ação são institutos de direto processual civil, que dizem respeito ao próprio exercício do direito de ação ou à existência de regularidade da relação jurídica processual, pois sua caracterização impede o deslinde da questão de mérito.

Por conseguinte e ante sua natureza de ordem pública,  é dever do juiz conhecê-las em qualquer momento procedimental, caso entenda que isso seja não somente conveniente, mas ainda necessário.

Nesse passo, com os documentos oriundos da contestação, mostra-se inviável o pedido cominatório da autora consistente em compelir os réus a providenciar o regular andamento do processo de inventário, cujo o direito sobre três imóveis foram cedidos para a requerente, haja vista estar eivado de falta de interesse processual (não há interesse-necessidade).

Assevera Nelson Nery Júnior, "Existe interesse processual quando a parte tem necessidade de ir a juízo para alcançar a tutela  pretendida e, ainda, quando essa tutela  jurisdicional pode trazer-lhe alguma utilidade do ponto de vista prático." (C.P.C. Comentado, 10ª edição, pg 504).

Nesse processo em  particular, malgrado seja incontroverso a existência de negócio de cessão de direitos hereditários entre as partes,   impossível para este juízo aferir a carga correta de descumprimento das obrigações contraídas  pelos réus decorrentes do negócio pactuado, o qual, ao que parece, compeliu-os a requerer alvará judicial de venda dos bens cedidos até 15/07/2009. Entretanto, os demandados presumivelmente o requereram junto ao juízo das sucessões em que tramita o processo, apenas não tendo sido deferida de pronto uma vez que há pendências a serem sanadas (fls. 323). Pendências essas que só aquele juízo poderá avaliar, sendo certo que intercorrências processuais são comuns ao longo dos procedimentos e que  afetam se respectivo andamento (fato notório). 

É pertinente se indagar se a demandante não teria condições de prever tais aborrecimentos, uma vez que afirma ter negociado com os réus em dezembro/2008, quando o inventário já tramitava desde 2001 e pior, com vários sinais de desentendimentos entre os herdeiros. Veja-se, por exemplo, documentos de fls. 195 e 223 datados, respectivamente, em agosto/2005 e fevereiro/2006 sobre destituição de inventariante. As disputas já corriam soltas e a autora disso já sabia. Tentar resolver essas pendengas no âmbito do juízo cível é impossível. 

Portanto, é de se presumir o conhecimento que o tipo de negócio protagonizado entre a autora e os herdeiros poderia demorar para concretizar-se, mormente em se tratando de inventário jurisdicionalizado.

Ademais, comprovaram os réus a habilitação da autora no processo de inventário (fls. 57 do 3º volume), o que permite a serena conclusão de que ela pode e até deve exercer, diretamente, todos os atos necessários para o resguardo de seus direitos, prescindindo de provimento jurisdicional nesse sentido, emanado de órgão jurisdicional de competência diversa, haja vista que sua  legitimidade para ingressar naqueles autos decorre diretamente da lei (art. 988, V do C.P.C.). 

Diante disso,  caracterizada está  a ausência de necessidade da demandante de   ingressar com ação em vara cível para o fim propalado, inexistência qualquer utilidade num provimento jurisdicional que obrigue os réus a dar andamento ao processo, sob pena de ingerência deste juízo, ainda que indiretamente, em matéria que não lhe é afeta e em processo no qual não tem competência em razão da matéria (incompetência).

No mais, o pedido de reparação de danos não pode sequer ser apreciado, uma vez que é  corolário lógico do reconhecimento da falta de interesse processual, agora encampado como premissa de toda esta sentença, e isso porque tendo a autora ingressado no processo de jurisdição voluntária como lhe permite a lei, está defendendo uma suposta possibilidade de perecimento de um que diz ser titular. Além do mais, o Juízo da Família não remeteu a discussão para as vias ordinárias por entender estar presente questões de alta indagação.
 
Por fim, não vislumbro situação que se possa caracterizar caracterizadores da má-fé por parte da autora, de modo que não a reconheço.

  Face ao exposto, JULGO EXTINTO o processo de conhecimento sem resolução do mérito, com fundamento no artigo  267, VI do C.P.C.

Condeno a autora, face ao princípio da causalidade, ao pagamento das custas processuais e  honorários advocatícios da parte contrária, fixando-os em 10% (dez) por cento do valor da causa.

Levante-se a caução ofertada.
 
P.R.I.C.

São Paulo, 14 de março de 2011.

MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA
Juiz de Direito
