

SENTENÇA

Processo nº:0009542-97.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Otavio dos Santos Sandrini
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo





C O N C L U S Ã O 
Em 02 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito, Dr (a). SIMONE VIEGAS DE MORAES LEME
Eu, __________ Antonio Henrique Orbite, Escrevente Chefe, Subscr. 


VISTOS.



Otavio dos Santos Sandrini, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação indenizatória, sob o rito ordinário, em face da Fazenda do Estado de São Paulo. Segundo exposição resumida da peça inicial, o autor exerce função de Oficial de Serviços e Manutenção desde 18/04/2005, atualmente lotado no Hospital Perola Baygton. Alega que no dia 04/05/2010, durante o desempenho de suas funções, sofreu acidente que culminou na amputação de duas falanges distais, motivo pelo qual pleiteia o pagamento de pensão vitalícia e reparação civil por danos morais e estéticos. Ademais, em razão do valor de R$ 415,00 que recebe a título de salário base, pede a condenação da ré ao pagamento das diferenças salariais com base na convenção coletiva da categoria ou, em caso eventual, no salário mínimo legal, bem como ao pagamento de indenização pela majoração da alíquota de Imposto de Renda na hipótese de procedência da ação. Por fim, pleiteia reparação de danos pelos valores despendidos com honorários advocatícios. A inicial veio acompanhada de procuração e documentos. 

Citada, a ré contestou a ação (fls. 150/172), advogando pela improcedência do pedido. Alegou, preliminarmente,  a incompetência da Justiça do Trabalho e a inépcia da petição inicial, decorrente da descrição genérica da causa de pedir. No mérito, aduz que, em relação ao acidente sofrido pelo autor, não estão presentes os elementos necessários para ensejar a responsabilidade do Estado: a culpa, nexo de causalidade e demonstração da perda de capacidade laboral. Quanto à discrepância do valor do salário prescrito na convenção coletiva, defende que o art. 39, §2º da Constituição Federal a Súmula 679 do Supremo Tribunal Federal impossibilitam o reconhecimento da convenção coletiva em relação aos servidores da Administração Pública. Por fim, no que tange os pedidos de indenização por despesas de advogado e majoração tributária, advoga que não há amparo legal para tais pedidos.

Houve réplica (fls. 174/181).

Por ocasião da decisão de fls. 182, proferida pela MM. Juíza da 62ª Vara do Trabalho de São Paulo, o feito foi redistribuído a esta Vara.

O autor é beneficiário da assistência judiciária. (fl. 187)

Em decisão saneadora, este Juízo determinou a produção de prova pericial médica (fl. 195). 

O laudo pericial foi acostado às fls. 217/221, sobre o qual o autor se manifestou às fls. 225/226 e a ré às fls. 228/230.

Durante a instrução foram ouvidas testemunhas (fls. 240/241, 242/243 e 244/245).

Encerrada a instrução, o autor apresentou memoriais às fls. 249/252 e a ré, às fls. 254/257.




É o breve relatório.  DECIDO.




Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.

Rejeito a preliminar de inépcia da peça inicial, fundada no argumento de que não há pedido ou causa de pedir, a teor do que dispõe o artigo 295, I, do Código de Processo Civil. Ora, a narrativa da exordial permite ampla compreensão dos fatos e requerimentos formulados pelo autor. Tanto assim é que a ré conseguiu apresentar resposta escrita, vazada em 18 laudas, rebatendo todos os argumentos apresentados na peça inicial. Questão diversa diz respeito à pertinência ou não dos pedidos formulados pelo autor, o que conduzirá à procedência ou improcedência da ação e não à extinção do feito sem apreciação do mérito.

Afastada a preliminar, passo ao mérito.

Quanto ao pedido de pagamento de diferenças salariais, de rigor o decreto de improcedência. 

O autor pleiteia o pagamento de diferenças salariais conforme os valores prescritos nas convenções coletivas de sua categoria. No entanto, é pacífico o entendimento jurisprudencial de que o piso salarial fixado por convenções coletivas não se aplica aos funcionários públicos, como prescreve a Súmula 679 do Supremo Tribunal Federal, in verbis:

?A fixação de vencimentos dos servidores públicos não pode ser objeto de convenção coletiva.?

Passo, portanto, à análise do pedido subsidiário, ou seja, o pagamento das diferenças salariais com lastro no mínimo legal, conforme item ?8.D? da exordial.

Pois bem.

O autor alega que seu salário base, de R$ 415,00, seria inferior ao mínimo legal, de modo a violar o direito albergado sob o manto constitucional, mais precisamente no seu art. 7º, IV.

Embora tal valor seja realmente inferior ao salário mínimo nacional, não há violação ao dispositivo, uma vez que, para fins de sua aplicação, considera-se a remuneração total percebida pelo funcionário público.

Com efeito, não se vislumbra maiores ponderações sobre o tema, posto a existência da Súmula Vinculante 16.

?Súmula Vinculante 16 - ?Os arts. 7º, IV, e 39, § 3º (redação da EC 19/98), da Constituição, referem-se ao total da remuneração percebida pelo servidor público.?

Como consequência lógica da improcedência dos pedidos acima expostos, configura-se prejudicado o pedido que trata da reparação pela majoração da incidência de imposto de renda.

Em relação ao pedido de reparação de despesas de honorários advocatícios, não há fundamentos jurídicos que embasem a tese sustentada pelo autor.

Os honorários advocatícios arbitrados em valor relativo à condenação, de natureza sucumbencial, não se confundem com as possíveis despesas decorrentes de honorários advocatícios contratuais. Nesse sentido:

?Os honorários sucumbênciais, por constituírem crédito autônomo do advogado, não importam em decréscimo patrimonial do vencedor da demanda. Assim, como os honorários convencionais são retirados do patrimônio da parte lesada ? para que haja reparação integral do dano sofrido ?, aquele que deu causa ao processo deve restituir os valores despendidos com os honorários contratuais? (REsp 1.027.797, Rel. Nancy Andrighi, 17/02/11)

Desse modo, somente é possível restituir os valores despendidos com honorários contratuais na medida em que haja demonstração da exata extensão destes, o que não se vê nos autos. Portanto, frente a ausência de prova desses valores, a solução é a improcedência do pedido.

Passa-se a decidir acerca da hipótese de responsabilidade civil do Estado em decorrência do acidente sofrido pelo autor.

O artigo 37 § 6o da Constituição federal assevera que:

"as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa".

O sistema de responsabilidade civil do Estado, nos exatos dizeres do Desembargador José Maria Câmara Junior, em v. Acórdão prolatado em 09 de maio de 2012, da 9a Câmara de Direito Público, Apelação 9149210-31.2007.8.26.0000, "adotou a teoria do risco administrativo , pela qual o lesado não precisa demonstrar a culpa da Administração para obter indenização em razão de ato danoso causado por seus agentes, responsabilidade estatal que pode ser proporcional ou integralmente afastada com a comprovação, pelo Poder Público, de que o dano resultou de conduta total ou parcialmente imputável ao Estado. O inciso LXXV do artigo 5o , da Constituição Federal anuncia que o Estado indenizará o condenado por erro judiciário assim como o que ficar preso além do tempo fixado em sentença" . 

Mais especificamente, no mesmo sentido, tem-se o v. Acórdão prolatado em 1 de dezembrode 1998, da 3ª Câmara de Direito Público, Apelação Cível nº 030.715-5/6-00, cuja ementa se dá nos seguintes termos:

?Responsabilidade Civil do Estado. Morte de servidor municipal durante a jornada de trabalho, em canteiro de obras. Dano moral. Ação julgada procedente com fundamento na culpa subjetiva ou aquiliana. Desnecessidade, bastando a existência de nexo causal. Recursos improvidos para manter o decreto de procedência de ação. ? ?O art. 37, §6º da Constituição Federal consagrou o princípio da responsabilidade objetiva do Estado e seus entes organizados da administração direta e concessionados, pelo qual a sua proteção indenitária exsurge da só existência de nexo etiológico entre a atividade da Administração, ainda que lícita, e o resultado lesivo, desde que inexista qualquer das causas de exclusão de responsabilidade ou culpa exclusiva da vítima?.?

Dentro da teoria da responsabilidade objetiva do Estado, a análise recai sobre a existência do dano, o nexo de causalidade e eventuais causas excludentes de responsabilidade.

O cotejo do laudo pericial à fls. 217/221 e da argumentação inicial revela compatibilidade entre os fatos descritos na exordial e a espécie da lesão do autor. Ademais, o depoimento da testemunha Sr. Joaquim Monteiro (fls. 244), confirma a tese de que  o autor sofreu o acidente durante sua jornada de trabalho. 

Desse modo, tem-se provado a existência do dano, robustamente esclarecido pelo laudo pericial, e do nexo de causalidade entre o desempenho das atividades profissionais à ré pelo autor e a lesão sofrida pelo autor.

Contudo, a ré traz a hipótese de culpa exclusiva da vítima, o que afastaria a imputação da responsabilidade civil ao Estado.

Da análise da prova testemunhal, observa-se que os funcionários usavam os equipamentos de proteção fornecidos pela ré. Contudo, surge penumbra em relação à adequação desses equipamentos de proteção individual para o ofício, o que não foi esclarecido pela ré. 

Nem se diga que o temperamento do autor deu causa ao acidente, pois, como se vê nos depoimentos, tal fato não obstava sua diligência em relação à segurança, posto que sempre utilizava EPIS.

Desse modo, a causa excludente de responsabilidade civil, não obstante os argumentos da ré, não se sustentam diante do conjunto probatório.

Presentes o dano e o nexo de causalidade, é caso de se decretar a responsabilidade civil da ré. Passo, pois, à fixação do montante da indenização. E, considerando a prudência que deve nortear o magistrado para a fixação de indenização por danos morais bem como considerando a necessidade de compensar a vítima pelo sofrimento que lhe foi indevidamente impingido bem como diante da necessidade de compelir o ofensor a abster-se da práticas de erros da mesma natureza,  arbitro indenização no montante de R$ 15.000,00, valor a ser corrigido monetariamente a partir desta decisão. São devidos juros de mora , nos termos da lei 11960/09.  

Por fim, quanto ao pedido de pensão vitalícia, o pleito também é procedente.

   As dores físicas e emocionais experimentadas pelo autor não se confundem com a pensão vitalícia pretendida e já foram arbitradas. 

No que toca à pensão , em razão da redução da capacidade laboral, temos  o laudo pericial do IMESC que concluiu pela incapacidade para o trabalho do autor, de modo permanente e  parcial, estimando a perda em  7% de acordo com a tabela da SUSEP. 

Nos termos do art. 950 do Código Civil, a pensão deve ser proporcional à incapacidade causada. Tal entendimento tem sido adotado pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

?DANOS MORAIS. Cerceamento de defesa ? Não configuração ? Magistrado de origem que sentenciou o feito sem a possibilidade de produção de prova oral ? Desnecessidade, contudo, da oitiva de testemunhas para comprovação dos fatos trazidos na inicial, tendo em vista a prova pericial realizada nos autos ? Dano moral caracterizado ? arbitramento da verba indenizatória em 50 salários mínimos ? Dano material e lucros cessantes configurados ? Pensão mensal fixada com base no salário mínimo a ser paga no período da incapacidade total e temporária, a ser apurada em sede de liquidação de sentença ? Devida também indenização correspondente a 5% do salário mínimo vigente em cada período, até a idade de 70 anos, considerando que a incapacidade do autor passou a ser parcial e permanente ? Sentença reformada ? Recurso parcial provido, com inversão do ônus da sucumbência.? (TJSP, Apelação 0027222-95.2004.8.26.0100, Des. Rel. Helio Faria, 8ª Camara de Direito Privado)

Portanto, fixo pensão no valor de 7% do salário mínimo , devida enquanto o autor estiver vivo ( vitalícia). 


Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, extinguindo o feito com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para CONDENAR a Fazenda Pública do Estado de São Paulo ao pagamento de R$ 15.000,00 a título de danos morais e estéticos ao autor, bem como o pagamento de pensão vitalícia de 7% do salário mínimo . Considerando que o autor decaiu de parte substancial do pedido, a sucumbência é recíproca.



P.R.I.C.


São Paulo, 02 de outubro de 2013.
