

SENTENÇA

Processo nº:0009276-17.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paschoal Pari e outro
Requerido:Kely dos Reis Rodrigues








Pleito: Indenização por danos morais e materiais, em razão das obras realizadas pela ré (proprietária e locadora) no imóvel locado pelos autores (locatários).
Contestação: pela improcedência, pois os locatários tinham conhecimento da reforma; afirma que os pedreiros contratados não alertaram a parte ré quanto aos riscos do imóvel; impugnam-se os danos,  seus montantes, em razão da falta de prova da propriedade dos bens danificados, pela ausência de notas fiscais de aquisição.  Invoca-se, ainda, falta de prova das retiradas mensais. Tendo se retirado a segunda autora do imóvel, aponta não haver prova do locativo do imóvel para o qual teria se mudado, o que afasta o dever de indenizar as diferenças de aluguel pleiteadas. Atribui-se culpa do desabamento aos locatários, por má conservação do imóvel que lhes foi locado pela ré.
Houve réplica, com novos documentos, seguindo-se novas manifestações.
É a síntese do necessário.
D E C I D O.
Desnecessárias outras provas.
Tivessem ou não conhecimento da reforma procedida pela ré-locadora, tal não autorizava que fossem danificados os pertences dos locatários-autores, por edificação mal-feita, que culminou em seu desabamento.
Igualmente, a ré não nega que a obra foi feita por conta e à sua ordem; apenas aponta que não foi alertada pelos pedreiros quanto aos riscos da obra.
Tal alegação, com o devido acatamento, não encontra guarida jurídica: é a comitente (a ré) responsável pelos atos dos prepostos ou empregados (os pedreiros), pelas obras / empreitadas realizadas em seu imóvel e por conta da própria ré, conforme dispõe o art. 932, inciso III, do Código Civil.
Neste contexto, é absurda e inaceitável juridicamente a alegação da locadora, no sentido de que o imóvel só desabou por falta de conservação do imóvel pelos locatários, até porque não nega a ré a execução das obras no imóvel de sua titularidade, sendo suficiente tais obras como causa eficiente do desabamento e consequente danificação dos pertences dos locatários.
Quanto aos danos causados, a defesa da parte ré não merece acolhida. Trata-se de impugnação com base na ausência de notas fiscais dos pertences invocados.
Ora, as fotografias anexadas demonstram o desabamento e destruição, de modo que nada que estivesse sob os escombros poderia ter restado intacto. 
A alegação ? formal ? de falta de notas fiscais ? não ataca, em essência, que os bens apontados estivessem na posse da parte autora e fossem de sua responsabilidade. Assim sendo, em razão do desabamento pelas obras mal-feitas e empreendidas pela parte ré, devem ser ressarcidos totalmente, no montante pleiteado pelas parte autora, não socorrendo a recusa na argumentação formal de falta de notas fiscais.
Não se impugnou, ainda, que a segunda autora teve que se retirar do imóvel após o desabamento noticiado; a questão pendente versa sobre o ressarcimento dos locativos do imóvel alugado pela autora RAQUEL, após mudar-se do imóvel desabado. A contratação posterior foi demonstrada às fls. 103/106, pela qual a autora RAQUEL alugou, para uso próprio, imóvel de terceiros, após a data do infortúnio indicado na inicial (maio/2011).
Daí decorre o dever da ré em ressarcir os gastos das diferenças do novo aluguel, mais caro, para onde teve que se mudar a locatária, pois o desabamento do imóvel provocou despesas inesperadas pela locatária. Acolhe-se, pois, o pleito inicial neste ponto, em sua totalidade (R$800,00  {aluguel do novo imóvel} ? R$400,00 { aluguel do imóvel desabado } = R$400,00 { diferença }  x 24 { período de meses remanescentes da locação, conforme pedido inicial ? fl. 04} = R$9.600,00 {valor da indenização postulada }.
Quanto ao pedido de indenização do estabelecimento em si mesmo e sua capacidade de produzir frutos civis, é evidente que, tratando-se de estabelecimento empresarial ? BAR e EMPÓRIO (fl. 95) ? é razoável a estimativa do valor do estabelecimento, em R$30.000,00, e do  fluxo de caixa perdido (R$3.000,00 por mês, por seis meses = R$36.000,00), até porque tratando-se de estabelecimento de pequeno porte, as máximas da experiência comum, subministradas pelo que de ordinário acontece (art. 335, CPC), demonstram que tais fundos de comércio têm fluxo variável e, muitas vezes, sem a escrituração contábil respectiva. Por isso, sua ausência formal não pode impedir o ressarcimento, na forma e nas quantias do pedido inicial. 
O mero dissabor pelo ocorrido não se qualifica como dano moral e, portanto, não implica indenização. Neste sentido, ensina SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78:
?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. 
Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. 
Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos.? (pág. 78).
Improcedente, portanto, o pedido de indenização dos danos morais.
É o que basta para o deslinde.
Isto posto, conforme art. 269, inciso I, do CPC, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial para o fim de CONDENAR a ré KELY DOS REIS RODRIGUES a PAGAR:
I ? ao autor PASCHOAL PARI:
I-A) INDENIZAÇÃO correspondente ao estabelecimento empresarial, arbitrada no importe de R$30.000,00 (trinta mil reais), corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJSP a partir da data do ajuizamento, acrescidos de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da data da citação (art. 405 c/c art. 406, do Código Civil c/c art. 161, § 1º, do CTN).
I-B) INDENIZAÇÃO POR LUCROS CESSANTES, no importe total de R$36.000,00 (trinta e seis mil reais), corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJSP a partir da data do ajuizamento, acrescidos de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da data da citação (art. 405 c/c art. 406, do Código Civil c/c art. 161, § 1º, do CTN).
II ? à autora RAQUEL APARECIDA ALVES indenização total de R$9.600,00 (nove mil e seiscentos reais),  corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJSP a partir da data do ajuizamento, acrescidos de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da data da citação (art. 405 c/c art. 406, do Código Civil c/c art. 161, § 1º, do CTN). 
IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais, conforme fundamentação supra.
Por ter a parte autora decaído de parte mínima do pedido (art. 21, § único, CPC), CONDENO a parte ré, ainda, a pagar à parte autora o reembolso de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que se fixam em 15% (quinze por cento) do valor atualizado da condenação devida para cada um dos autores.
P.R.I. 
São Paulo, 17 de abril de 2013.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
                   Juiz de Direito
