

SENTENÇA

Processo nº:0009985-83.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Jefferson Carlos Ferreira
Requerido:José Laércio de Oliveira Júnior




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cecilia Cesar Schiesari


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Sustenta o autor na inicial que foi convencionado com o réu a realização de obra em seu apartamento, mediante o pagamento de três parcelas de R$1.251,25. Aduz que adiantou o valor do primeiro cheque por meio de transferência bancária, por requerimento do réu, mas o cheque não lhe foi devolvido. Sustenta que o serviço foi prestado com muitas falhas e com atraso.  
As assertivas expostas na inicial foram confirmadas pela esposa do autor, ouvida como informante. Narrou de forma pormenorizada as diversas falhas apresentadas no serviço prestado pelo réu, que foram corroboradas pelas fotografias juntadas aos autos às fls. 13/30, que indicam falhas no acabamento do serviço realizado.
Também deve ser acolhido o valor atribuído ao autor para a realização do serviço, diante da falta de comprovação por meio hábil pelo réu de que o valor convencionado era maior.
O réu, por sua vez, não logrou demonstrar de forma induvidosa que o serviço foi prestado de forma adequada no apartamento do autor. 
Assim, diante das provas produzidas aos autos, de rigor o acolhimento em parte da pretensão do autor, devendo ser declarados inexigíveis os três cheques dados pelo autor como pagamento pelos serviços prestados, diante do descumprimento contratual por parte do réu. Inviável a condenação do réu em danos materiais, pois não estão especificados na inicial.
Outrossim, o pedido de danos morais é improcedente. Importante ressaltar que os danos morais não se presumem, exceto em casos excepcionais, como por exemplo, morte de filho ou perda ou amputação de membro do corpo humano, e nem se confundem com aborrecimentos. Era, pois, imprescindível que o autor demonstrasse, de forma induvidosa, ter sofrido danos de tal natureza, como forma de caracterizar a exigibilidade da indenização pleiteada. Não foi produzida qualquer prova de que o autor passou por situação de ofensa à honra, vergonha, ou constrangimento, cabendo ressaltar que apenas as alegações da inicial não são juridicamente suficientes a comprovar os danos morais sofridos. 
Assim, deve ser acolhida a pretensão inicial em parte, não havendo elementos de convicção nos autos no sentido que diversa deva ser a solução. Também figura medida de rigor a improcedência do pedido contraposto formulado.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por JEFFERSON CARLOS FERREIRA em face de JOSÉ LAERCIO DE OLIVEIRA JUNIOR para condenar o réu na obrigação de fazer consistente na devolução dos cheques nº 987.421, 987.422 e 987.423 ao autor, no prazo de dez dias, sob pena de fixação de multa diária. Declaro a inexigibilidade dos mencionados cheques e a desconstituição do contrato firmado entre as partes. JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto formulado. Julgo extinto o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.

P.R.I.C.
São Paulo, 20 de março de 2012.

ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
