

SENTENÇA

Processo nº:0009259-09.2011.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Fernanda Alonso de Carvalho
Requerido:Mac Construtora e Incorporadora




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caren Cristina Fernandes De Oliveira


Vistos, etc.


Acresço ao relatório de fls.182/184 que foi produzida a prova pericial (fls.197/267 e 288/293), seguida de manifestação da partes litigantes (fls.278/280, 282/283 e 300).
Em sede de audiência de instrução e julgamento, sem que tivesse sido produzida a prova oral por culpa exclusiva das partes litigantes, que não apresentaram o rol de testemunhas dentro do prazo fixado, com a declaração de encerramento da instrução processual, concedeu-se prazo para apresentação de alegações finais (fls.304), as quais reiteraram as posições das partes litigantes na lide (fls.305/310 e 313/317).

É a síntese do necessário.
Passo a decidir. 

Trata-se de ação pela qual pretende a autora ser indenizada por danos materiais causados em seu imóvel em razão da construção de edifício residencial pela ré, bem como por danos morais advindos do excessivo barulho gerado por referido canteiro de obras.
De rigor a improcedência da ação. 
Elaborada a perícia no imóvel da demandante, constatou o Sr. Perito que não houve qualquer tipo de alteração substancial em suas condições estruturais mesmo após a realização da construção em apreço, aí englobadas as fissuras e rachaduras apontadas pela demandante, inexistindo, outrossim, qualquer tipo de relação entre as poucas modificações experimentadas e o empreendimento imobiliário da lavra da ré.
Assim é que o experto do Juízo foi taxativo ao concluir que a residência da requerente ?apresenta-se nas mesmas condições verificadas no laudo prévio de fls.143/162, sendo que os danos recentes (infiltração na área de serviço) não guardam qualquer relação de causa com a obra da requerida? (fls.258), devendo-se, em realidade, a infiltrações provenientes das paredes de edifícios outros verdadeiramente confrontantes com o imóvel da demandante que não aquele construído pela ré (fls.259).
A par de sobeja e tecnicamente fundamentado, o pormenorizado laudo pericial em apreço foi complementado e ratificado pelos esclarecimentos complementares de fls.288/293, repisando não haver confrontação qualquer entre o imóvel da autora e a obra da ré, não se podendo, pois, responsabilizar, em absoluto, esta última pelas referidas infiltrações, de modo que tais conclusões sobrepujam, para todos os fins e efeitos de direito, a vazia impugnação de fls.278, desacompanhada, de sua parte, de qualquer tipo de manifestação técnica, sequer havendo a requerente providenciado a indicação de assistente técnico ou a juntada de parecer técnico eventualmente divergente.
Diante de tal panorama, não logrou a requerente comprovar, como lhe competia (artigo 333, I, do Código de Processo Civil), que os danos e anomalias alegadamente existentes em seu imóvel tiveram origem na construção feita pela ré.
Frise-se que a responsabilidade civil repousa no princípio de que os danos causados, por ação ou omissão voluntária, devem ser ressarcidos, donde a necessidade de se estabelecer o nexo de causalidade entre a ação ou omissão e os prejuízos impingidos ao inocente.
Ocorre que, no caso sob exame, como aferido pela perícia, tal nexo inexiste.
A despeito de se ter como objetiva a responsabilidade do proprietário do imóvel pelos danos causados a vizinhos e decorrentes das obras erigidas em sua propriedade, tal não implica, como é cediço, a comprovação do nexo de causalidade.
O mesmo se diga, outrossim, no tocante à remanescente imputação de que a demandada estaria a produzir ruídos excessivos durante a realização do empreendimento e, com isto, afetando, de maneira desarrazoada, a tranquilidade psíquica e o sossego da reclamante.
Assim se afirma porque, a uma, não existe nos autos qualquer tipo de laudo atestando a intensidade, em decibéis, dos barulhos naturalmente advindos de obra de tal porte, cuja realização se encontra, a duas, devidamente regulamentada, na forma da legislação municipal coligida na resposta encartada aos autos (Decreto 49.487), inclusive no tocante à restrição ao tráfego de caminhões de entrega de material de construção no perímetro em que situado o empreendimento entre as 5h e 21h nos dias de semana e das 10h às 14h dos sábados, de modo que se fazia, mesmo, inevitável se dessem tais operações de carga e descarga pouco tempo depois, e, ainda assim, segundo alegado, por breve período, a saber, a partir das 21h e nunca depois das 23h, evitando-se causar maiores transtornos à vizinhança.
Ademais, a despeito de requerida pela autora a oitiva de testemunhas que viessem porventura a corroborar em Juízo a invocada insuportabilidade do barulho imputado à parte contrária, é bem de ver que semelhante prova oral não foi produzida em Juízo (fls.304), eis que optaram as partes por não juntarem tempestivamente o rol respectivo, de modo que deve a demandante, mais uma vez, arcar com os ônus de sua desídia,  não demonstrando, em suma, também sob tal particular, em menoscabo ao disposto no supracitado artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, que o ruído apontado como causa do agravamento de seu estado de saúde física ou psíquica (documentação médica de fls.53/54) fosse, efetivamente, excessivo e anormal (a tanto não bastando, por óbvio, a singela colação do boletim de ocorrência policial de fls.19/23), e nem tampouco, com a necessária certeza, proviesse, verdadeiramente, do canteiro de obras da ré, que, de sua parte, sustentou cumprir, ao revés, todas as posturas municipais incidentes à espécie.
Tampouco se comprovou a instauração, como é comum em casos que tais, de procedimento administrativo, por provocação direta da própria interessada, junto aos competentes órgãos municipais responsáveis pela fiscalização da intensidade da emissão de ruídos por empresas que se dedicam ao mesmo objeto social da requerida, os quais detém inclusive poder de polícia bastante para vir a autuar ou embargar a obra dos infratores.
Diante de tal panorama, forçosa é a conclusão de que a requerente não logrou demonstrar a relação de causa e efeito entre os danos materiais e morais que invoca haver experimentado e a conduta da ré, requisito para o eventual deferimento da tutela perseguida, motivo por que nenhuma indenização lhe é devida.

Pelos fundamentos alinhavados, JULGO IMPROCEDENTE esta ação. 

Em face da sucumbência experimentada, condeno a requerente ao pagamento das custas processuais, honorários periciais e despesas processuais, a par de verba honorária ora arbitrada em 10% sobre o valor atribuído à causa, salientando, porém, que tal cobrança somente se fará após a perda de sua situação de miserabilidade processual, haja vista ter litigado sob os auspícios da gratuidade processual.

P.R.I.C




São Paulo, 21 de janeiro de 2014.
