

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0009999-39.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Marcia Carneiro de Lima
Réu(é)s:Banco Santander Brasil S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 23/10/2012 às 16:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Priscila Félix Lombardi, OAB/SP nº 220954 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).
Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Rafael Julião Bueno da Silva, RG nº 34729589 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Mariusa Bispo dos Santos, OAB/SP nº 193045.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s) apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Pela autora foi dito que o valor debitado indevidamente foi estornado pelo banco.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Inicialmente, rejeito a preliminar de incompetência arguida pelo réu.
Isso porque essa alegação veio isolada nos autos.
Mesmo com a inversão do ônus da prova, observo que a ré, em que pese ter aventado referida incompetência, poderia ter trazido na audiência de instrução e julgamento deste Juizado dados técnicos que minimamente corroborassem sua assertiva, no sentido de imprescindibilidade da prova técnica aduzida.
Todavia, não os trouxe. Sequer pessoas para serem ouvidas em audiência, efetivamente dotadas de conhecimento técnico, que poderiam refutar oralmente as alegações da autora ou ao menos demonstrar que a realização de perícia complexa era providência indispensável, de sorte que não desponta a incompetência deste Juizado para o desate da lide.
No mérito, a pretensão inicial é procedente.
Extrai-se dos autos que, em rigor, a parte autora aduziu a existência de saque irregular em sua conta-corrente, no valor de R$ 545,00 realizado em 08/11/2011.
Por outro lado, o banco-réu pugna pela improcedência total da pretensão da postulante. Sustentou inexistência de falha na prestação de seus serviços e culpa exclusiva da autora. 
Sem razão, porém, o requerido. 
Entre as partes trava-se nítida relação de consumo: a parte autora, na condição de consumidora; o réu, na de fornecedor, de sorte que aplicáveis os preceitos contidos no Código de Defesa do Consumidor, em face, mesmo, do que dispõe o art. 3º, §2º, de tal diploma legal. 
Nesse passo, incumbia ao requerido demonstrar, de forma cabal, a ocorrência de causa excludente de sua responsabilidade, nos termos do disposto no art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, afastando, dessa sorte, a caracterização de sua responsabilidade pelo defeito no serviço oferecido por ele. 
Porém, não o fez. 
Ressalte-se que não desponta dos autos, de forma segura, que a parte autora procedeu às transações por ela mencionadas, com o fim de obter escusa vantagem à custa do requerido.
Também não verte que a parte autora tenha permitido que terceiro se valesse de seu cartão, com o escopo de prejudicar o réu.
Nesse contexto, não se descarta a possibilidade de ter ocorrido fraude, praticada por outrem, sem o consentimento da parte autora, de maneira que legítima a formulação do pleito desta, no que toca à impugnação dos débitos por ela referidos. 
De fato, exsurge, no caso em apreço, a responsabilidade objetiva do banco-réu, que não se pode dela eximir, se não foi capaz, o banco-réu, de demonstrar de forma cristalina que a parte autora pretendeu locupletar-se à sua custa.
E nem se trata de se vislumbrar a ocorrência, ou não, de inversão do ônus da prova.
É que sendo objetiva a responsabilidade, por se denotar defeito na prestação do serviço, causas excludentes de tal responsabilidade haveriam de estar cabalmente comprovadas, o que não se vislumbra na hipótese vertente.
De qualquer forma, do contrário, seria carrear à parte autora a prova de um fato negativo, qual seja, de que não procedeu à transação impugnada, o que não se concebe, quanto mais porque não se olvida que o requerido, sólida instituição financeira, por certo dispõe de meios tecnológicos para constatar eventual conduta indevida da parte autora. 
Porém, como alhures já assinalado o requerido não trouxe aos autos quaisquer elementos de convicção aptos a escorarem suas assertivas, o que poderia ter feito, mesmo de acordo com o procedimento previsto na Lei nº 9.099/95.
Sendo assim, o banco-réu deve ser responsabilizado pela prestação de serviço defeituosa, sem a segurança necessária à realização de operações financeiras.
O banco-réu, portanto, deve ser responsabilizado pela quantia indevidamente debitada da conta da autora, devendo proceder ao pagamento do dobro do valor indevidamente sacado, nos termos do artigo 42 do CDC.
Tendo a autora afirmado, na presente data, que o valor foi estornado pelo banco, deve este proceder ao pagamento do valor de R$ 545,00, devidamente atualizado.
Passo à análise do pedido de danos morais.
Para que sejam evitados excessos e abusos, reputo como dano moral apenas a dor, o vexame, o sofrimento ou a humilhação que foge à normalidade e interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar.
Cumpre anotar, ainda, a dupla finalidade da reparação das lesões morais. 
De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu com uma lesão de cunho íntimo. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma ?multa? de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Dessa forma, considero que a conduta do réu foi indevida, na medida em que houve falha na prestação de seus serviços, já que foi sacado o valor integral do benefício da autora, o que certamente comprometeu o adimplemento de suas obrigações no mês de novembro de 2011.
A indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta". (STJ, REsp. n° 318379-MG, Rel Min. Nancy Andrighi, j . em 20/09/01).
Somente considerados todos esses aspectos é que estará assegurada a quantificação da indenização devida por dano moral de forma a punir de fato o ofensor, na proporção da gravidade da lesão por ele cometida e a compensar o ofendido, embora em pecúnia.
Por tudo isso, o confronto dos elementos citados torna razoável a indenização na quantia de R$ 2.000,00, que deverá ser atualizada monetariamente a partir da data desta decisão e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para o fim de condenar o réu a pagar ao autor o valor de R$ 545,00, atualizado pela Tabela Prática do TJSP, a partir da data do saque, com juros de mora de 1%, a contar da citação; e ao pagamento do valor de R$ 2.000,00, como ressarcimento pelos danos morais sofridos pela autora, atualizado monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da data desta sentença, e com juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
