

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009381-48.2013.8.26.0011
Requerente:Ângela Chizuka Murase Rosa, CPF 070.995.228-76
Adv.:Dispensou a presença do advogado dativo.
Requerido:Clm Construções e Empreendimentos Imobiliarios Ltda., CNPJ 61.963.468/0001-76
Adv.:Renata Kelly Campelo Nagata, OAB/SP 300162
Preposto:José Luiz Neves da Cruz, RG 136964904
Data da audiência:15/08/2013 às 15:30h

Aos 15 de agosto de 2013, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paula Lopes Gomes, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Apregoadas as partes, foi instalada a audiência. Frustrada a tentativa de composição, a parte requerida apresentou contestação escrita, da qual teve ciência a parte contrária. Ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital.

Pela MMª Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95. A ação deve ser julgada procedente. Trata-se de ação de reparação de danos, decorrente de acidente de trânsito. Segundo a autora, a culpa do motorista do veículo de propriedade da ré teria consistido em colidir na traseira do seu veículo, sem guardar distância de segurança do veículo que seguia à sua frente. Um veículo parou logo à frente do veículo da autora, dando passagem para um outro veículo. A autora parou seu veículo e, algum tempo depois, foi atingida na traseira pelo veículo da ré.  Em defesa, a ré afirma que o acidente ocorreu por culpa do veículo que parou em local proibido, permitindo que outro veículo atravessasse a Rua Cerro Corá, manobra que é proibida. É cediço que, em caso de colisão traseira, milita em desfavor daquele que trafega atrás presunção relativa de culpa pelo acidente. A presunção de culpa é relativa e pode ser elidida.  O Código de Trânsito Brasileiro considera infração grave se o motorista deixar de guardar distância do carro à sua frente. Quem conduz atrás de outro, deve fazê-lo com prudência, observando distância segura e velocidade adequada para que, em uma emergência, não colida no veículo que segue à sua frente. Embora a ré pretenda atribuir ao veículo que parou em primeiro lugar a responsabilidade pelo acidente, razão não lhe assiste. Como a própria autora narrou em audiência, não houve parada súbita ou frenagem repentina. A autora freou seu veículo com tranquilidade, o que demonstra que os condutores não foram surpreendidos com a parada do veículo que estava à frente.  No caso dos autos, a ré não se desincumbiu do ônus de elidir a presunção relativa que decorre da colisão na traseira de veículo (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil). Presume-se a culpa daquele que bate na traseira justamente porque é possível prever a diminuição da velocidade do veículo que vai à frente, bem como a ocorrência de paradas bruscas, como no caso de surgimento de algum obstáculo. No caso, não restou comprovada a frenagem brusca do condutor do veículo da autora. Se a autora conseguiu frear, o motorista do veículo da ré com mais razão deveria ter conseguido. Logo, o motorista do veículo da ré poderia ter evitado a colisão se guardasse a distância regulamentar do veículo que vinha à sua frente. Dessa forma, reconhecida a culpa da ré, deve arcar com indenização pelos danos materiais experimentados pela autora, conforme notas fiscais que instruem o processo. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré ao pagamento de R$4.673, com correção monetária desde o desembolso (maio de 2013) e juros de mora de 1% ao mês desde o evento danoso (maio de 2013), nos termos da Súmula 54 do STJ. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas. Eu  (Djair), digitei.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Parte Autora: 

Parte Requerida:Advogado(a) da Parte Requerida:


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
