

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 30 de maio de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________, Tatiana Francis Gonzalez, Escrevente Técnico Judiciário, subs.
Processo nº:0009492-52.2010.8.26.0006 - Procedimento Sumário
Requerente:Marcos Roberto Scarpioni Nogueira
Requerido:Side Park Estacionamentos S/C Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni



Vistos.


MARCOS ROBERTO SCARPIONI NOGUEIRA, qualificado nos autos, propôs em face de SIDE PARK ESTACIONAMENTOS S/C LTDA, também qualificada, ação declaratória de inexistência de débito c/c danos morais. O autor alega que mantinha contrato mensal para estacionar seu veículo, um Toyota Corolla Xei, placa DLG-0535, no estabelecimento da ré, porém, no dia 08/02/2010 ao retirar o seu veículo após o trabalho, constatou que ele estava com o capô amassado, por conta de uma placa de preços do estabelecimento ter caído em cima do carro. Aduz o autor que foi informado pelo funcionário da ré que seu veículo seria consertado e tal custo seria arcado pelo funcionário da ré, ficando posteriormente acordado que o valor do conserto orçado pelo autor em R$ 300,00 seria pago através da isenção ao autor no pagamento da mensalidade do estacionamento no mês de março na quantia de R$ 185,00 e R$ 115,00 seria pago pelo funcionário do estacionamento. Salienta o autor que no mês seguinte ao estacionar seu veículo, foi informado pelo Gerente do estacionamento, que falou de forma grosseira, mal educada e em alta voz, que não poderia mais estacionar seu veículo no estabelecimento da ré, pois já tinha dado muito prejuízo. Aduz o autor que se sentiu constrangido e envergonhado por tal tratamento, perante seus colegas de trabalho que o acompanhavam, e por tal conduta, requer a procedência da ação, condenando-se o requerido ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 10.200,00. Ante a compensação realizada entre o valor da mensalidade de março de 2010 com o parte do valor do conserto do veículo, pretende a declaração de inexistência de débito junto ao estacionamento pelo uso no mês de março de 2010, eis que não recebeu recibo. A inicial veio instruída com os documentos a fls. 17/30.

Foi designada audiência no Setor de Conciliação que restou infrutífera (fls. 38).

A requerida foi citada e apresentou contestação, fls. 52/62, alegando que o autor, na manhã de 08/02/2010, reclamou de danos causados em seu veículo no dia anterior, exigindo explicações e reparação do dano. Salienta a ré que realmente se manteve reticente em indenizar o autor nos termos em que ele pleiteava, haja vista que foi apresentado orçamento extremamente elevado para tal conserto e porque o autor já havia sido avisado para não estacionar o veículo na entrada, perto da placa de sinalização do estacionamento, porém, o autor desrespeitava tal regra alegando estar atrasado para o trabalho não tendo tempo para estacionar em vaga adequada. Salienta que ambos entraram em acordo e a ré concedeu isenção da mensalidade relativa a março de 2010, sendo ainda paga indenização pelo funcionário da ré. Alega que o autor continuou estacionando seu veículo no mesmo local e infringindo as regras, sendo assim, o Gerente solicitou que ele procurasse outro estacionamento. Esclarece que o autor nada deve e impugna o pedido de indenização, requerendo a improcedência da ação e a condenação do autor nas cominações de estilo.

O autor manifestou-se em réplica a fls. 79.

Intimadas as partes a especificarem provas e a dizerem sobre o interesse na designação de audiência de conciliação, as partes requereram prova oral. 

A audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera (fls.86).

O feito foi saneado, fixando-se como ponto controvertido, o ilícito, o dano, o nexo da causalidade e a extensão do prejuízo (fls. 86). Houve deferimento de prova testemunhal, na oportunidade.

Em audiência de instrução e julgamento foram inquiridas duas testemunhas do autor e uma testemunha da requerida, como informante porque acolhida a contradita apresentada pelo autor. Encerrada a instrução, as partes requereram prazo para manifestarem-se em alegações finais (fls. 95).

O autor apresentou alegações finais a fls. 104/106 e a requerida a fls. 110/114.

É o relatório.

Decido.

O autor pretende a declaração de inexistência de débito relativo à mensalidade de março de 2010 pelo uso do estacionamento da requerida e também indenização por danos morais, sob alegação de que o gerente do estabelecimento o destratou, o discriminou, ao recusá-lo como cliente após os danos causados em seu veículo no estacionamento da ré.

A pretensão relativa à declaração de inexistência de débito referente à mensalidade de março de 2010 é procedente porque a ré reconhece que fez acordo com o autor, incluindo o valor da mensalidade desse mês.

A pretensão relativa à indenização por danos morais não procede.

A prova colhida não confere respaldo ao pleito indenizatório porque não houve comprovação de que a recusa da requerida em aceitar o autor como cliente foi vexatória ou com intenção de ridicularizar o autor, como constou da inicial.

Na órbita privada, é legítimo recusar clientela, desde que a recusa não seja vexatória ou humilhante e, no presente caso, não existe demonstração de que a recusa da ré em admitir que o autor continuasse a utilizar seu estacionamento tenha sido vexatória ou humilhante. 

Como constou da inicial, o autor foi avisado pelo funcionário da requerida, de nome José Paulo, que não receberia a mensalidade referente a abril de 2010, em razão da determinação de seu superior, o gerente Paulo. O autor procurou o gerente, no horário de almoço, acompanhado de dois colegas de trabalho, para saber do motivo da recusa da mensalidade, quando foi informado pelo gerente que não mais o queriam como cliente porque ele já tinha dado muito prejuízo. O autor suscita que o gerente foi absolutamente grosseiro, mal educado e apresentou a recusa em alto e bom tom.

As testemunhas do autor apresentaram relato um tanto divergente sobre o fato. A testemunha Gustavo disse que estava voltando do almoço junto com o autor e Luis Silva, quando o autor disse que precisava passar no estacionamento réu. Gustavo e Luís Silva ficaram na calçada e, a certa altura, ouviram que o gerente do estacionamento dizia ao autor que não mais o queria como cliente porque ele já havia dado muito prejuízo. O gerente falava alto, já que pôde ouvir da calçada, mas não gritava. O autor ficou vermelho e respondeu que iria procurar seus direitos, ao que o gerente deu de ombros. A testemunha Luís Silva divergiu quanto ao local em que ficou juntamente com a testemunha Gustavo, eis que afirmou que ficaram a um metro de distância do autor e do gerente do estacionamento e não na calçada. Disse que o gerente falava alto e gesticulava, enquanto que o autor falava baixo e a certa altura disse que procuraria seus direitos, ao que o gerente deu de ombros.

Nenhuma das testemunhas aduziu que o gerente da requerida foi mal educado ou grosseiro e nem mesmo que tenha gritado. Falar alto é diferente de gritar e o tom de voz de cada pessoa é peculiar, de modo que o simples fato do gerente da ré ter falado alto não significa intenção de submeter o autor a situação vexatória.

Além disso, não se sabe onde as testemunhas estavam, se na calçada ou dentro do estacionamento, ante a divergência existente entre elas. É evidente que quanto mais perto do autor e do gerente as testemunhas estivessem, mais alto terá parecido o tom de voz utilizado pelo gerente da ré.

Não bastasse, o autor foi quem teve a iniciativa de procurar a ré para questionar o motivo da recusa como cliente, no horário de almoço e acompanhado de seus colegas de trabalho, apesar de já ter sido informado pela manhã daquele dia de que não mais aceitariam a mensalidade de abril de 2010. Quer dizer, a recusa já havia sido comunicada regularmente ao autor, mas o autor quis saber qual foi o motivo e procurou a requerida, exigindo justificativa, acompanhado de colegas e trabalho, quando, então ocorreu a conversa com o gerente que, como se disse, não foi relatada como ofensiva ao autor.

A justificativa apontada pelo gerente, a pedido do autor, para a recusa em tê-lo como cliente, não pode ser considerada motivo para a indenização. Pelo relato das testemunhas do autor, o gerente da ré teria dito que o autor já havia causado muito prejuízo. Embora a responsabilidade pelos danos causados no veículo do autor não esteja em pauta, até porque houve indenização pela ré, a ré aduziu que o autor já havia sido avisado pelos funcionários do estacionamento a não largar o veículo na porta de entrada do estacionamento, seja por conta dos riscos de ser atingido pela placa de publicidade lá existente, seja pelo risco de furto ou roubo e, não obstante, o autor desrespeitava a regra sob alegação de estar com pressa.

A testemunha do requerido, embora ouvida sem compromisso, por ser funcionária do estacionamento, disse que o autor gostava de parar o carro num local em que havia risco de danos pela proximidade com placa de sinalização. 

Em suma, embora a requerida tenha arcado com os danos, é certo que poderia recusar o autor como cliente por estar atuando na esfera privada, mormente considerando que o autor parava o carro em local arriscado, sendo que a resposta simplista do gerente da requerida para justificar a recusa do autor como cliente não constitui motivo a ocorrência de ato ilícito, sujeito à indenização.

Não bastasse, a indenização por dano moral não é devida em razão de meros transtornos ou aborrecimentos e nem mesmo pode ser deferida quando ausente a razoabilidade na descrição da dor sofrida, considerada a noção da razoabilidade para a média das pessoas. 

Por fim, a testemunha Luís Silva disse que o autor não é pessoa que fique chateada com qualquer coisa e, estranhamente, conferiu ao episódio extensão nada compatível com a prova colhida. Da prova colhida, nada existe que possa impor a alguém dor moral que extrapole o mero constrangimento.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação proposta, para o fim de declarar a inexistência do débito relativo à mensalidade de março de 2010, no valor de R$ 185,00, pelo uso do estabelecimento da requerido com o veículo do autor, bem como para o fim de rejeitar o pedido de indenização por danos morais, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Como o autor decaiu em grande parte do pedido, condeno-o ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.

  Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de estilo.








P.R.I.C.


São Paulo, 28 de junho de 2011





D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.
CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a decisão supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
