

C O N C L U S Ã O 
Em 25 de fevereiro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0009616-98.2011.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Almira Vieira da Hora
Requerido:Telefonica S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci


Vistos.

ALMIRA VIEIRA DA HORA, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização com pedido de antecipação de tutela em face de TELEFONICA S.A., também qualificada, alegando, em síntese, que houve a indevida inclusão de seu nome aos órgãos de proteção ao crédito, causada por ato da ré, em relação a um débito que jamais contraiu, no valor de R$ 172,33. Alegou que nunca foi notificada sobre a restrição feita em seu nome. Aduziu ter sofrido constrangimentos que lhe acarretaram dano moral. Requereu tutela antecipada para fins de exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e, a final, a declaração de inexigibilidade do débito e condenada a ré ao pagamento de indenização por danos morais, no montante equivalente a cinquenta salários mínimos. Com a inicial advieram os documentos de fls. 15/18.

Indeferida a tutela antecipada requerida (fl. 24).

A ré foi citada (fl. 28) e ofertou contestação (fls. 30/37). Alegou que a autora não efetuou o pagamento das faturas de abril e maio/2008. Aduziu que agiu corretamente dentro das normas legais, tendo em vista o não cumprimento da obrigação por parte da autora, não podendo se falar desta forma em reparação por danos morais. Asseverou que a autora carece de legítimo interesse indenitário, pois não foi evidenciado o seu constrangimento. Refutou também o valor postulado. Requereu a inversão do ônus da prova, bem como a improcedência do pedido. Juntou os documentos de fls. 38/44.

Réplica a fls. 52/54. 

As partes não demonstraram interesse em mais provas (fls. 62)

Audiência de conciliação prejudicada ante a ausência das partes (fl. 73). 

Realizada audiência de instrução e julgamento, que restou prejudicada pela ausência das partes. (fl. 86).


É o relatório. Fundamento e decido.

Oportuno o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, visto que já consolidada a convicção judicial.

O pleito da autora merece parcial acolhimento.

A autora comprovou por meio dos documentos de fls. 17/18 a restrição creditícia advinda da ré, no importe de R$ 172,33, referente a uma fatura inadimplida do mês de abril de 2008. 

É certo que o credor efetivamente tem, diante de uma situação de inadimplência, o direito de empregar os meios autorizados pelo ordenamento jurídico para cobrança de seu crédito, entre os quais se inclui o apontamento do nome do devedor junto aos órgãos de defesa do consumidor. Procedimento este cuja legitimidade se infere do art. 43 do Código de Defesa do Consumidor. Todavia, igualmente é certo que somente pode o fornecedor acioná-los, para configuração do exercício regular de um direito, diante de uma dívida real e inequívoca, assomando-se abusivo o ato de inscrição se pairar alguma dúvida quanto à existência do débito. 
A ré, de sua parte, nada carreou aos autos para corroborar seu direito. Cabia-lhe, no mínimo, juntar o instrumento contratual que dera causa à negativação visualizada nestes autos. Simplesmente sustentou que, ao notar as pendências de suas faturas, procedeu com as respectivas cobranças.

Não é de se descartar a possibilidade de um burla cometida por outrem, que, de posse das qualificações da autora, teria se passado por ela e firmado um contrato com a demandada. Aliás, é muito comum esse tipo de fraude e também o engodo a que são levadas as empresas de telefonia, dentre outras empresas pertencentes a outros segmentos do mercado.

Todavia, o que não se assoma razoável é exigir da requerente a prova de um fato negativo, isto é, de que nunca entabulou contrato com a ré. Resulta disso que de fato não existiu relação jurídica entre as partes, de modo a tornar ilegal as negativações tiradas pela Telefonica contra a autora.

É justo, portanto, que seja extirpada do mundo jurídico a relação jurídica anunciada na inicial.

Por seu turno, o dano moral suportado pela requerente se apresenta manifesto, à medida que o ato restritivo, inegavelmente, ocasiona inegável abalo do crédito da pessoa no mercado, gerando-lhe dificuldades em seu cotidiano. Isto sem mencionar o constrangimento e a desolação perturbadora de se ver injustamente incluído em um grupo de pessoas marginalizado no mercado de crédito.

O prejuízo, aliás, é inerente ao próprio fato da negativação, não reclamando, para seu reconhecimento, a produção de quaisquer provas. Até porque o detrimento extrapatrimonial permeia o plano psíquico e normalmente não deixa vestígios materiais. 

                                                Inegável, portanto, a responsabilidade da ré no caso em tela, uma vez que a inclusão dos dados pessoais da autora no cadastro de inadimplentes violou sua honra e imagem, causando-lhe injustamente descômodos merecedores de reparação. Dissabores estes que são extraordinários e não podem ser equiparados a meros aborrecimentos pela significância de seus efeitos na esfera subjetiva da vítima.


Em relação ao quantum da verba indenizatória, considerando a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada e as informações disponíveis acerca das condições econômicas das partes, entendo razoável a fixação do montante da indenização devida a este título, para cumprir sua dúplice função de compensação pelo sofrimento imposto ao ofendido e, ao mesmo tempo, de punição do agressor pela ofensa cometida, sem ensejar enriquecimento ilícito, no importe de R$ 4000,00, com correção monetária a partir do arbitramento (Súmula 362/STJ) e juros moratórios a contar do trânsito em julgado.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por ALMIRA VIEIRA DA HORA em face de TELEFONICA S/A, para excluir definitivamente dos cadastros do SCPC e Serasa o registro do débito indicado na petição inicial, bem como para condenar a ré a pagar a autora, a título de reparação pelos danos morais, a quantia de R$ 4.000,00, devidamente corrigida, pelos índices previstos na Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado, a partir desta data, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado.

Oficie-se, desde logo, aos órgãos de defesa do consumidor descritos na inicial comunicando sobre a presente decisão.

                                               Em razão da sucumbência mínima da autora, arcará a ré com o pagamento das despesas processuais, bem como com honorários advocatícios, os quais fixo em 20% sobre o valor da condenação, com correção monetária, não incidindo juros senão depois do trânsito em julgado.

P.R.I.

São Paulo, 25 de fevereiro de 2013.
