

SENTENÇA

Processo nº:0009201-33.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Embargante:Nilton Pinho dos Santos e outro
Embargado:Domingos Del Nero e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Clovis Ricardo de Toledo Junior

Vistos.


Nilton Pinho dos Santos e outro, já qualificados nos autos, propôs ação de embargos à execução contra Domingos Del Nero e outro, também já qualificados nos autos, alegando, em breve síntese, que se trata embargado à execução por quantia certa contra devedor solvente promovida pelos embargados em face da empresa Pinho Bastos Construtora e Incorporadora Ltda., que, por sua vez, foi desconsiderada a personalidade jurídica para atingir o patrimônio pessoal dos sócios, que são os autores. Afirmam que, assim, foram intimados acerca da penhora do imóvel situado à rua Casa Forte, nº 347, apto 21, Ed. Maison Verte, Bairo Água Fria, São Paulo. Afirmam que, contudo, o bem penhorado é de família, não houve outro imóvel de propriedade dos autores. Requereram, por fim, a procedência do pedido para reconhecer o bem penhorado como de família, declarando-o impenhorável. 
Com os embargos foram juntados os documentos de fls. 12/71.
Os embargos foram recebidos, e o efeito suspensivo foi deferido (fl. 73).
Intimados, os embargados apresentaram impugnação (fls. 75/81), alegando, em breve síntese, que, inicialmente, os embargantes não recolheram as custas iniciais, requerendo a extinção do feito pelo cancelamento da distribuição desta ação. Afirmam que o mesmo imóvel foi dado a terceiro em hipoteca, o que descaracteriza o instituto do bem de família. Afirmam que quanto ao débito cobrado na execução em nenhum momento os autores questionam a sua existência. Requereram, por fim, a improcedência do pedido desconstitutivo. 
Alfim, os autores manifestaram-se em réplica (fls. 84/108).

É O RELATÓRIO.   

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que as provas existentes nos autos são plenamente suficientes para a cognição da causa.
Com o devido respeito aos exequentes, mesmo que o bem tenha sido dado em hipoteca em algum momento da vida negocial os embargantes, não pode ser desconsiderado o fato de que, hoje, os autores não possuem outro bem para fazerem de lar para a família. 
Portanto, persiste a existência do bem de família, protegido pela Lei 8.009/90. 
Não há qualquer descaracterização do patrimônio com bem de família. 
Como leciona Alípio Silveira, Se a lei é a ordenação da razão, resulta evidente que a razão da lei, o porquê e o para quê, o seu escopo, a sua finalidade, são elementos essenciais ao seu bom entendimento. (Hermenêutica jurídica  seus princípios fundamentais no direito brasileiro, Ed. Brasiliense, vol. 1, 2ª edição, 245 e seguintes).
O porquê refere-se à sua razão de origem. O para quê refere-se à sua razão de escopo.
Neste sentido, citando Jean Dabin, afirma Alípio Silveira que: Instituída num fim social, a regra jurídica está então submetida ao império e ao critério deste fim social, isto é, ela escolherá, para matéria de quaisquer de suas normas, de direito privado ou de direito público, uma idéia que represente um certo valor de bem comum, realizável por intermédio da regra. Ela resolverá tal situação de fato (abertura de uma sucessão, produção de um dano), decidirá certo conflito de interesses (choque das atividades e das propriedades concorrentes) e, de modo geral, decidirá (por via de ordem, de proibição ou de disposição), em face das exigências mais ou menos rigorosas de tal elemento do bem comum, dando preferência, ora ao elemento moral (justiça, solidariedade), ora ao elemento econômico (produção das riquezas), ora ao elemento humano (paz, segurança), ora ao elemento técnico (equilíbrio orçamentário, facilidade de circulação), segundo a ordem de primazia (ou de urgência) destes valores sociais respectivos, em face de tais circunstâncias, ordinárias ou extraordinárias, de tempos e lugares. (obra citada, p. 246/247).
E o professor ainda arremata: É preciso que a norma seja entendida no sentido que melhor corresponda à consecução do resultado que quer obter. Pois que a lei se comporta para com a ratio iuris, como o meio para o fim: quem quer o fim quer também os meios. (obra citada, p. 247).
Portanto, como foi criada para proteger o bem de família, a razão de origem e a razão de escopo devem coincidir.  
Para tanto, o bem sendo o único utilizado como moradia da família, não pode ser afastada a impenhorabilidade do bem dito de família. 
Deve ficar consignado que não há discussão sobre o débito propriamente dito e sobre a responsabilidade pessoal dos embargantes, havendo impossibilidade de discussão sobre isso no futuro, pela preclusão. 
Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os embargos à execução, para determinar o levantamento da penhora realizada sobre o imóvel, reconhecido como bem de família, julgando extinto o feito com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Condeno os embargados ao pagamento das custas e das despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que fixo R$1.000,00, com fundamento no art. 20, § 3.º, letras a, b e c, do CPC. 
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de novembro de 2011.
