

SENTENÇA

Processo nº:0009049-82.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luis Carlos da Silva
Requerido:Santander S/A Aymore Credito Financiamento

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

LUIS CARLOS DA SILVA, qualificado nos autos, moveu ação indenizatória contra SANTANDER S.A./AYMORÉ, CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A., alegando, em síntese, que o réu teria registrado seus dados nos órgãos de proteção ao crédito, indevidamente, conquanto não houvesse tido qualquer tipo de relação jurídica entre as partes, que pudesse ter justificado o ato. Pediu, assim, a exclusão de seus dados, a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação do réu a lhe pagar uma compensação pecuniária por dano moral.
Exibiu os documentos de fls. 14/30.
Medida liminar foi indeferida (fls. 30 e 31).
O réu foi citado e apresentou a resposta de fls. 94/111, com os documentos de fls. 112/142.
Réplica, a fls. 147/152, com os documentos de fls. 153/156.
É o relatório do necessário.
DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos já exibidos pelas partes.
A pretensão do autor é procedente, pois o réu não demonstrou a legitimidade de seu crédito.
Imputou culpa a terceiro estelionatário e ao próprio autor, que teria perdido documentos, mas foi o réu quem registrou os dados dele nos órgãos de proteção ao crédito, assim causando dano moral.
Ademais, tratando-se de riscos da atividade profissional a verificação de documentos e a concessão de crédito, não pode o réu alegar culpa exclusiva de terceiro.
Assim, fixo a compensação pecuniária pelo dano moral em R$ 5.000,00.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para determinar a exclusão dos dados do autor dos órgãos de proteção ao crédito, para declarar a inexistência do débito e para condenar o réu a pagar para o autor uma compensação pecuniária, por dano moral, de R$ 5.000,00, que serão atualizados desde a data da sentença e acrescidos de juros legais desde a data do ato ilícito (data da inclusão), mais as custas processuais e os honorários advocatícios, ora arbitrados em 15% do valor da condenação.
Independentemente de recurso, expeça-se, imediatamente ofício aos órgãos de proteção ao crédito, para a exclusão da dívida referida na petição inicial.
Valor do preparo para eventual recurso: R$ 100,00 (2% do valor da condenação), mais R$ 25,00 por volume (um volume), a título de remessa e retorno de autos.

P. R. I. 
São Paulo, 14 de setembro de 2012.

JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
