

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0009732-58.2012.8.26.0010
Requerente:Tatiana Higa Sampietro, assistida por Luiz Roberto Hijo Sampietro OAB/SP 208254
Requerida:Cetelem Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento, representada pela preposta Nanci Correia de Mello



No dia 08/08/2013 às 15:30h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho, aberta a audiência, presentes as partes referidas. Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. A Autora desistiu do pedido de assistência judiciária gratuita, restando prejudicada sua apreciação. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. Pela Mma. Juíza foi colhido o depoimento pessoal da Autora, nos seguintes termos: Mma. Juíza, até abril de 2012 eu não havia constatado lançamento de compra parcelada, não realizada por mim, na fatura de meu cartão de crédito, porque era meu marido quem realizava pagamentos de referido cartão, usado quase que exclusivamente para compras no site www.submarino.com.Br. Acredito que ele não me questionou pela compra em razão do valor pequeno da parcela. Mudamos nossa rotina financeira em abril e assim que eu fiquei responsável pelo pagamento de dito cartão, verifiquei que estávamos pagando compra que não fiz. Reclamei no ato e não tive nenhum valor devolvido. Não me lembrava que pelo contrato firmado com o cartão eu tinha até 90 dias para impugnar compras nele realizadas. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Encerrada a instrução, a MMª. Juíza, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é parcialmente procedente. A Autora, consumidora, alega fato negativo, uso indevido de seu cartão pela internet, em crime praticado por terceiro. À Autora não há outro meio da prova do fato negativo, que não seu depoimento nesta audiência. Assim, sendo a relação das partes de consumo, inverto o ônus da prova para caber à Ré a prova da regularidade da transação. E esta prova não veio. A Ré resume sua defesa a dizer que a loja conveniada recebeu o pagamento e que após apuração (não se diz ou se demonstra qual), conclui pela inexistência de fraude. A defesa sequer traz qual o produto foi comprado, onde foi entregue e por quem foi recebido, de molde a demonstrar que foi a Autora, e não terceiro de má-fé que clonou o cartão da Autora, quem fez a compra. Sem esta prova, forçoso concluir que, de fato, a transação impugnada não pode ser cobrada da Autora porque por ela não foi feita, aplicando-se o teor da Súmula 479, do E. Superior Tribunal de Justiça: ?As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias.?. A discussão de fundo nestes autos é a interpretação da cláusula 10.2 do contrato que instrui a defesa. Referida cláusula fixa prazo decadencial  90 dias para o consumidor impugnar compra constante de sua fatura do cartão de crédito. De fato, a Autora levou 5 meses para constatar que estava pagando pequenas parcelas de R$ 46,15 por mês, por dezoito meses, em razão de compra que não realizou, em situação absolutamente verossímil, acima narrada em depoimento pessoal.  Como a cláusula contratual deve ser interpretada de modo mais benéfico ao consumidor, por força do art. 47 do respectivo Código, tenho que a Autora possa impugnar a compra feita em novembro de 2011 a partir da parcela de fevereiro de 2012, inclusive (90 dias antes de abril de 2012, quando a Autora constatou a utilização indevida e fraudulenta de seu cartão pela internet e comunicou o fato à Ré), tão somente. Devem os valores pagos ser restituídos, com a limitação supra e devem as prestações futuras ser estornadas. Mas a restituição deve ser simples e não dobrada. O art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, por sua literal disposição, somente se aplica quando há ato autônomo de cobrança do consumidor e pagamento por este. Não é qualquer pagamento de indébito que enseja restituição dobrada. Para que se condene no dobro, mister a prova de que o consumidor, de qualquer forma, foi cobrado, pelo fornecedor, para pagamento daquilo que não devia de forma diversa do contratado (envio de carta, torpedo, contato de empresa de cobrança) e que o pagamento foi efetuado (exigência literal do parágrafo único do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor), como ensina LEONARDO DE MEDEIROS GARCIA quanto à repetição em dobro: ?Se o consumidor pagou por uma dívida indevida ou por um preço maior do que o devido, tem direito a receber em dobro o que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais (...). Primeiramente é importante destacar que a sanção prevista (repetição em dobro) somente é aplicada quando houver: 1) cobrança indevida e 2) pagamento em excesso.? (Direito do Consumidor Código Comentado e Jurisprudência, Editora Impetus, 6ª Edição, 2010, p. 271). Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a Ré a devolver à Autora as parcelas de R$ 46, 19 por ela pagas a partir de fevereiro de 2012, inclusive, todas com correção monetária calculada pela tabela prática do E. TJ-SP desde cada pagamento e com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Condeno a Ré, ainda, ao estorno das prestações vincendas, sob pena de, não fazendo tal estorno, ser a obrigação de fazer imediatamente convertida em perdas e danos, pelo valor da parcela não estornada, que será acrescida de correção monetária calculada pela tabela prática do E. TJ-SP e de juros de mora de 1% ao mês desde cada pagamento. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa (art. 42, parágrafo 1º, da Lei nº 9099/95), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 193,70 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).  Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito

AUTORA:
Tatiana Higa Sampietro

Advogado:

RÉ:
Cetelem Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento ? preposto:
