

SENTENÇA

Processo nº:0009626-83.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gizela Ferreira Godoy Reis
Requerido:Auto Shop São Paulo Ltda


CONCLUSÃO
Em 16 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (Regina Tercero), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de cobrança cumulada com indenização por danos morais ajuizada por GIZELA FERREIRA GODOY REIS contra AUTO SHOP SÃO PAULO LTDA.

A autora é proprietária do veículo Honda Fit LX Flex, ano 2009 e modelo 2010, cor vermelha, placa EMC 8894 e compareceu no estabelecimento do réu com o fim de vender o automóvel, o qual foi deixado no local em consignação, e afirma que a venda foi realizada no dia 3/11/12 pelo preço de R$ 42.000,00, porém, recebeu somente o valor de R$ 20.000,00, razão pela qual há débito remanescente a ser pago, no valor de R$ 22.000,00.

Informa que ao perceber a conduta do réu de procrastinar o pagamento e que ela e seu marido estavam sendo enganados, trataram de pedir a lavratura de boletim de ocorrência e que não transferiu a propriedade do bem ao réu ou a outrem por ele indicado, em razão da falta do pagamento do valor integral avençado. 

Aduz que tal proceder configura dever de reparação de dano moral sofrido, e pede a procedência da ação, com a condenação do réu ao pagamento do débito de R$ 22.000,00 com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês desde o evento danoso, nos termos da Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça, além da condenação pelo dano moral e expedição de ofício ao Detran para que seja bloqueada a transferência do veículo.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.7/16).

O réu foi citado e apresentou contestação e documentos (fls.28/38) na qual alega que pagou o valor integral do preço avençado à autora, razão pela qual cumpriu sua parte no contrato e não praticou nenhum ato ilícito a justificar o pedido de indenização.

Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.42/44.

É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

É incontroverso, além de estar comprovado pelo documento de fls.8, que as partes celebraram contrato pelo qual a autora deixou o seu veículo em consignação ao réu, para que fosse vendido, o que foi feito, pelo valor de R$ 42.000,00.

A autora afirma que recebeu do réu apenas R$ 20.000,00 e que resta receber o saldo de R$ 22.000,00, valor que o réu alega ter pago integralmente.

Ocorre que o réu apenas alegou o integral pagamento, sem ter juntado a respectiva prova documental (recibo) além de não se vislumbrar motivo para a lavratura de boletim de ocorrência e contratação de advogado para a propositura desta ação, após cinco meses da data da venda do veículo, se a autora realmente tivesse recebido o saldo ora reclamado. 

Contudo, a falta de pagamento decorrente de descumprimento do contrato implica na incidência de juros de mora a partir da citação.

A conduta do réu, que é uma loja de venda de veículos, sem dúvida, caracteriza falha na prestação de serviço e o dever de indenizar pelo dano moral, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, que cuida de hipótese de responsabilidade objetiva, e, deste modo, prescinde da demonstração do dano, o qual é presumido, porque decorre do próprio fato.

Resta, portanto, fixar o valor da indenização devida em decorrência do dano moral experimentado pela autora. 

E, neste aspecto, o julgador deverá decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.

A orientação dada pela jurisprudência é a de que seja adotado, ordinariamente, o salário mínimo (STJ ? 4ª T. ? REsp. 575.166/PA ? Rel. Min. Fernando Gonçalves ? j. 18.3.2004, deram provimento parcial, v.u. ? DJU 05.04.2004, p. 273; STJ ? 4ª T. ? REsp. 564.552/RS ? Rel. Min. Barros Monteiro ? j. 25.11.2003, não conheceram, v.u. ? DJU 28.06.2004, p. 300).

Considerando os critérios e parâmetros acima mencionados e as peculiaridades do caso em tela, fixo o valor da indenização no valor equivalente a 10(dez) salários mínimos vigente e que corresponde ao valor de R$ 6.780,00, com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês a partir da intimação desta sentença.



Por fim, quanto ao bloqueio requerido, este é desnecessário, porque é da autora a titularidade da autora, portanto, a transferência da propriedade somente poderá ser realizada por ela, cuja obrigação surgirá a partir do pagamento do débito remanescente.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu ao pagamento do débito de R$ 22.000,00 com correção monetária desde a data da venda (3/11/2012) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação, e ao pagamento de indenização por dano moral no valor equivalente a 10 (dez) salários mínimos vigentes e que corresponde a R$ 6.780,00 com correção monetária e juros de mora a partir da intimação desta sentença.

Condeno o vencido ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor total da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 29 de outubro de 2013


        Ana Luiza Villa Nova
Juíza de Direito






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
