

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em      06            de          abril                          de                         2010
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra.MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:009.09.009895-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Marcelo Otelac
Requerido:Banco Safra S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite


VISTOS.


                                 MARCELO OTELAC  ajuizou ação de condenação em obrigação de fazer c.c. indenização, com pedido de tutela antecipada, contra BANCO SAFRA S/A, visando compelir o requerido a excluir restrição anotada em seu nome, alegando pagamento da nota promissória enviada à protesto e registrada nos órgãos de proteção ao crédito, no importe de R$9.256,89, destacando que a inserção seria devida em razão de inadimplência, seguindo-se falha a partir da quitação, já que o banco não teria providenciado o cancelamento dos lançamentos desabonadores, resultando em dano moral passível de reparação (R$9.300,00). 

Aditamento a fls. 36/37.

Reconhecida a nulidade do feito a partir de 38 (inclusive sentença), em decorrência de acolhimento de embargos de declaração.

Após regular citação, o requerido ofertou contestação (fls. 54/60), destacando que após a quitação da pendência referida na inicial (nota promissória no importe de R$9.256,89), o contrato teria retomado o seu curso, registrando-se nova impontualidade em julho de 2008, que teria dado azo à anotação de nova restrição, de forma que teria agido no estrito exercício do direito de cobrança.


Questionou o dano moral e valor.

Réplica a fls. 66/72, na qual o autor salientou que o contrato teria sido encerrado na oportunidade do pagamento noticiado, com a efetiva entrega do veículo, de modo que não haveria inadimplência a justificar a restrição. 

Tréplica a fls. 80/82, com registro de preclusão da matéria tratada em réplica, o mesmo ocorrendo com a cobrança da despesa de cartório (R$910,28), experimentada pelo autor na diligência respectiva.

Na fase de especificação de provas o autor requereu oitiva de testemunhas, enquanto que o réu pediu o julgamento antecipado.

                 
 É O RELATÓRIO

                                 DECIDO:

                          
                                 É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

                                 O pedido é parcialmente procedente.

Primeiramente cumpre consignar que não há preclusão em relação à informação de que o veículo teria sido entregue ao escritório contratado pelo réu, na data do pagamento, operando-se a rescisão do contrato.

Isto porque, o registro apenas se fez necessário porque na defesa o réu argumentou com a ocorrência de fato modificativo, salientando que a inscrição teria relação com débito diverso. Assim, está autorizado o debate.


Contudo, quanto à despesa cartorária cumprirá ao autor postular o ressarcimento na via própria, não olvidando o Juízo da vedação ao aditamento da inicial após a citação.

Não se discute que o autor se tornou inadimplente quanto às parcelas do contrato dando causa ao protesto da nota promissória no valor de R$9.256,89, cuja medida foi efetivada em 08.janeiro.2007 (vide fls. 21).

Igualmente não há controvérsia em relação ao pagamento, tanto que o banco ? em oportunidade diversa ? prestou a declaração de fls. 21 (20.maio.2008), informando que não se opunha ao cancelamento do protesto.

Com isso está evidente que o pagamento se operou em data incerta entre a lavratura do protesto e a declaração, confirmando que o banco negligenciou quanto à medida que lhe era exigida de determinar o cancelamento do lançamento desabonador, em seguida ao pagamento.

Até aqui houve abalo de crédito, até porque cumpria ao banco encartar o recibo original para descaracterizar a informação de quitação anterior à 20.05.2008.

Não há evidência alguma de que o autor tenha reiterado a inadimplência.

O banco não apresentou qualquer documento comprovando a continuidade do contrato e a citada pendência ? a segunda - e não terá mais oportunidade de fazê-lo, em razão da preclusão.

Ao contrário. Silenciou na fase de tréplica, deixando de impugnar informação do requerente de que teria rescindido o contrato na data do pagamento, entregando o veículo financiado ao preposto do banco (afastando inquestionavelmente a tese de nova pendência).

 De fato não se pode falar em novo período de inadimplência. Há integral razão do autor. Está provado que o protesto foi lavrado em janeiro de 2007, seguindo o pagamento entre esta data e a da declaração (maio de 2008), subsistindo a anotação ? a mesma - até julho de 2009 (fls. 73).

Necessário ressalvar apenas que a partir da declaração de fls. 21, o próprio autor poderia postular o cancelamento no cartório de protesto, como de fato providenciou em data recente, tanto que pretendeu de modo inoportuno cobrar as despesas do cartório.

Com isso, cumpre reduzir o valor da indenização.

O equivalente à 50% da nota promissória protestada se mostra consentâneo ao caso e suficiente para compensar os dissabores e abalo de crédito, servindo ainda para prevenir novas falhas.

Nota-se que a providência recente do autor (cancelamento do protesto), prejudica análise do objeto da obrigação de fazer, de forma que o prejuízo confirmado foi considerado até o momento em que ficou disponível ao requerente o instrumento capaz de fazer cessar a restrição, o mesmo ocorrendo quanto à pretensão de entrega do recibo. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para CONDENAR o requerido ao pagamento da quantia de R$4.628,44 (50% de R$9.256,89), a título de reparação do prejuízo moral, atualizada monetariamente a partir do ajuizamento da ação, com juros legais desde a citação,  com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

             Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais a que deu causa, bem como honorários do advogado que constituiu. 

           
                                 Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.
São Paulo, 10 de maio de 2010.
