

SENTENÇA

Processo nº:0009797-28.2013.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Marcelo Alves de Souza
Requerido:Administradora de Consórcio Nacional Honda LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS.
Relatório dispensado, nos termos do art. 38, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anote-se o patrono indicado na contestação.
A preliminar deduzida atine ao mérito da lide e assim será apreciada.
A pretensão inaugural não comporta acolhimento.
O autor busca restituição imediata e integral de valor que pagou em razão do consórcio referido na inicial, bem como reparação por danos morais. 
Entretanto, em face da desistência do autor em relação a tal consórcio, não se pode olvidar que o contrato foi firmado na vigência da Lei nº 11.795/2008, a qual estabelece os critérios para a devolução dos valores para os consorciados excluídos.
Assim, dispõe a referida lei que:
"Art. 22. A contemplação é a atribuição ao consorciado do crédito para a aquisição de bem ou serviço, bem como para a restituição das parcelas pagas, no caso dos consorciados excluídos, nos termos do art. 30. 
"§ 1o A contemplação ocorre por meio de sorteio ou de lance, na forma prevista no contrato de participação em grupo de consórcio, por adesão. 
"§ 2o Somente concorrerá à contemplação o consorciado ativo, de que trata o art. 21, e os excluídos, para efeito de restituição dos valores pagos, na forma do art. 30. (...)
"Art. 24. O crédito a que faz jus o consorciado contemplado será o valor equivalente ao do bem ou serviço indicado no contrato, vigente na data da assembléia geral ordinária de contemplação. 
§ 1o O crédito de que trata este artigo será acrescido dos rendimentos líquidos financeiros proporcionais ao período que ficar aplicado, compreendido entre a data em que colocado à disposição até a sua utilização pelo consorciado contemplado. (...)
"Art. 27. O consorciado obriga-se a pagar prestação cujo valor corresponde à soma das importâncias referentes à parcela destinada ao fundo comum do grupo, à taxa de administração e às demais obrigações pecuniárias que forem estabelecidas expressamente no contrato de participação em grupo de consórcio, por adesão. (...)
"Art. 28. O valor da multa e de juros moratórios a cargo do consorciado, se previstos no contrato de participação em grupo de consórcio, por adesão, será destinado ao grupo e à administradora, não podendo o contrato estipular para o grupo percentual inferior a 50% (cinqüenta por cento). (...)
"Art. 30. O consorciado excluído não contemplado terá direito à restituição da importância paga ao fundo comum do grupo, cujo valor deve ser calculado com base no percentual amortizado do valor do bem ou serviço vigente na data da assembléia de contemplação, acrescido dos rendimentos da aplicação financeira a que estão sujeitos os recursos dos consorciados enquanto não utilizados pelo participante, na forma do art. 24, § 1o. (...)"
Portanto, a pretensão de restituição imediata e integral de valores pagos e sem a devida contemplação é incabível, em face do alhures destacado, que consta no diploma legal acima referido. 
Outrossim, não se infere, estreme de dúvidas, que o autor tenha sido induzido, intencionalmente, por quem atuasse em nome da ré, à prática de negócio que lhe fosse prejudicial, ou que tenha sido coagido a tanto.
E, a este respeito, a demonstração cristalina era imprescindível, eis que representaria, em rigor, vício de vontade, que constitui defeito do negócio jurídico, o qual, por seu turno, não pode ser presumido, exigindo comprovação inequívoca, quanto mais diante da negativa da parte ré de que ao autor tenha sido comercializada cota já contemplada, bem como de que, para retirada do bem pelo autor, ter-lhe-ia sido exigida determinada quantia adicional.
Entretanto, repise-se, não verte estreme de dúvidas que o autor tenha tido sua vontade viciada, quando da adesão ao consórcio.
Formado esse quadro, não merece guarida a pretensão inaugural, não despontando, outrossim, em face do alhures explicitado, a prática de ato ilícito, pela parte ré, do qual adviesse o dano moral aludido pela parte autora.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inaugural.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 16 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
