

SENTENÇA

Processo nº:0009203-37.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fernando Varga
Requerido:Recovery do Brasil Fundo de Investimentos em Direitos Creditorios Não Padronizados Multisetorial




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Maurício Campos da Silva Velho


Vistos, etc.


I - RELATÓRIO.


1. Da natureza da lide.

Trata-se de ação indenizatória.

2. Dos fatos e da causa de pedir. 

Alega o autor, em síntese, ter sido surpreendido com a negativação de seus dados na SERASA, no final de 2009, quando procurou um agente financeiro para conseguir crédito imobiliário. 

Contatando a ré, que promovera a negativação, tomou conhecimento de que o débito dela originador, no valor de R$ 5.024,85, dizia respeito ao saldo negativo de uma conta corrente por ele mantida no Banco Santander, que fora objeto de cessão de crédito a ela por parte daquela instituição financeira.

Argumenta que jamais foi notificado desta cessão pela credora primitiva, também não tendo sido alertado do envio de seus dados à SERASA, como manda a lei, pelo que a negativação em tela teria sido ilícita. Ainda assim, para se ver livre do problema, diz, fez acordo com a ré, pagando-lhe a quantia de R$ 1.620,00.

Diz também que em razão do registro desabonador teve de solicitar o empréstimo em nome de seu genitor, correndo o risco de ele não ser concedido em razão da idade avançada deste último. 

O constrangimento que suportou em razão destes fatos constituiria dano moral, passível, pois, de indenização.

3. Do objeto.

Daí a presente ação, por meio da qual pretende ver a ré condenada a lhe pagar indenização no valor de R$ 50.248,50, vale dizer, dez vezes o valor da negativação. 

4. Dos pedidos acessórios.

Pede ainda lhe sejam concedidas as prerrogativas de natureza processual previstas no Código de Defesa do Consumidor, do processamento do feito no local de seu endereço residencial e da inversão do ônus da prova.

5. Do despacho inicial.

Retificado ex officio o valor da causa para que correspondesse ao do proveito econômico que o autor pretende auferir com a demanda, vale dizer, para R$ 50.248,50, determinou-se o recolhimento das custas faltantes (fls. 16), tendo sido atendida a ordem (fls. 17/18). Na sequência determinou-se a citação (fls. 19)  

6. Da defesa (fls. 23).

Contestando a lide, a ré arguiu preliminarmente a falta de interesse processual do autor, uma vez que a negativação em tela teria constituído exercício regular do seu direito de defesa do crédito que lhe fora regularmente cedido pela credora originária.

No mérito repisa a preliminar, acrescentando que o autor não negou o débito, tanto que o pagou no âmbito de acordo que consigo celebrou e argumentando não ter ele produzido prova cabal do fato causador do dano moral apontado, vale dizer, a alegada dificuldade em contrair empréstimo bancário.

No mais, critica o valor pedido a título de indenização, que considera abusivo.

7. Dos demais atos processuais relevantes.

Na sequência houve réplica (fls. 59), em que o réu   impugna os documentos carreados com a defesa, que não teriam o condão de demonstrar a cessão do crédito em questão pela credora originária e repisa sua alegação de total desconhecimento da dívida e da iminência de sua inscrição na SERASA.

Na fase de especificação de provas o autor abriu da dilação probatória (fls. 65) e a ré apenas manifestou interesse de acostar documentos comprobatórios de seu direito, juntando desde logo os de fls. 68/75, acerca dos quais o autor se manifestou expressamente (fls. 98/99). Posteriormente, acostou os de fls. 84/94, silenciando o autor a respeito, conquanto intimado a manifestar-se pela Imprensa Oficial.  

Por determinação do Juízo oficiou-se à SERASA e ao SCPC para que informassem acerca das negativações pendentes em nome do autor, sobrevindo as respostas de fls. 110/111 e 116/118. 


II - FUNDAMENTAÇÃO.


1. Do julgamento antecipado. 

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

2. Das questões prejudiciais.

A preliminar levantada pela ré em sua defesa confunde-se com o mérito da causa e com ele será analisado.

3. Do mérito.

Como visto, o autor não negou a existência do débito relativo ao saldo negativo de sua conta corrente outrora mantida no Banco Santander S/A, limitando-se a apontar a falta de notificação dele acerca da cessão do crédito por aquela instituição financeira à ré e da iminência de sua negativação na SERASA, fatos que acarretariam, no seu entender, a responsabilização da ré pelo abalo do crédito que diz ter sofrido em razão de tal registro desabonador. Posteriormente, ante a juntada pela ré do comprovante de envio da notificação da SERASA, argumentou que o endereço ali constante está incompleto, daí porque não a recebeu.

Razão, todavia, não lhe assiste, como se verá.

O autor terminou reconhecendo a ré como legítima credora da dívida negativada, tanto que com ela celebrou acordo para seu integral pagamento, como aqui ficou incontroverso.

Resta saber se a falta de notificação do autor acerca da cessão de crédito, fato que não foi negado pela ré em sua defesa, foi fator determinante para o alheamento do primeiro em relação à negativação dos seus dados na SERASA, o que acarretaria a responsabilização dela por eventuais prejuízos advindos daquele registro desabonador.

Parece que não.

Ficou comprovado nos autos o envio de carta ao autor acerca da iminência da negativação pela SERASA por conta da dívida em questão, como se vê a fls. 74/75. Impugnando tal documento, o autor argumentou não ter sido lançado no endereço o número de seu apartamento, mas apenas o do prédio em que residia à época ? 3.101-A ? daí porque a correspondência ter-se-ia extraviado. Tal argumento, todavia, não pode prosperar, pois, uma vez tendo sido entregue a carta  na portaria do edifício, é de se presumir que os funcionários do condomínio a tenham encaminhado ao destinatário. 

Destarte, há que se considerar que foi o autor notificado da iminência da negativação de seus dados, pelo que não pode vir agora alegar que não teve oportunidade para discutir o débito ou mesmo pagá-lo antes da consumação daquele registro.

Veja-se também que à época da negativação que aqui se discute já se achava ele negativado por várias outras dívidas (cf. fls. 110/111 e 116/118), nada tendo dito nos autos sobre tê-las contestado judicial ou extrajudicialmente. Assim, não pode dizer que a única negativação promovida pela ré afetou sua honra objetiva. Nesse sentido, aliás, a Súmula nº 385 do E. Superior Tribunal de Justiça.

Assim, ainda que se reconheça a ausência de notificação do autor acerca da iminência da negativação de seus dados em razão da dívida para com a ré ? a qual, diga-se, era legítima ? aquele registro desabonador não poderia ter-lhe causado dano moral.

A presente ação, destarte, improcede.


III ? DISPOSITIVO.


1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.

2. Das verbas da sucumbência.

Porque sucumbente, arcará o autor com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono da ré, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da causa fixado ex officio na decisão de fls. 16, a ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data do ajuizamento para apuração de tal verba. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.

3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação relativa a honorários advocatícios, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10% prevista no artigo 475-J, do CPC.


P.R.I.C.




São Paulo, 16 de outubro de 2012.
