

SENTENÇA

Processo nº:0009600-03.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoMandado de Segurança - Concurso Público / Edital
Impetrante:Rafael Bernardes Faria
Impetrado:Diretor de Pessoal e Pres. do Concurso Púb. de Adm. no Cargo de Sol. PM de 2º Classe da Polícia Militar do Est. de SP e outros


                                                 C O N C L U S Ã O
Em 19/05/2011, faço estes autos  conclusos à MMª Juíza de Direito da 6ª Vara de Fazenda Pública da Capital, a Dra. Alexandra Fuchs de Araújo.
Eu ___________________________ Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
      Paulo Cesar de Morais - matr. 814.395-3
        









              Vistos.

RAFAEL BERNARDES FARIA, qualificada na inicial, impetrou MANDADO DE SEGURANÇA COM PEDIDO DE LIMINAR URGENTE contra ato do Sr. DIRETOR DE PESSOAL E PRESIDENTE DO CONCURSO PÚBLICO DE ADMISSÃO NO CARGO DE SOLDADO PM DE 2ª CLASSE DA POLÍCIA MILITAR DO ESTADO DE SÃO PAULO, do SR. PRESIDENTE DA COMISSÃO GERAL DO CONCURSO PÚBLICO DE ADMISSÃO NO CARGO DE SOLDADO PM DE 2ª CLASSE DA POLÍCIA MILITAR DO ESTADO DE SÃO PAULO e do SR. RESPONSÁVEL PELO ÓRGÃO TÉCNICO DA POLÍCIA MILITAR DO ESTADO DE SÃO PAULO (PM-2), esclarecendo que o impetrante, contando com 23 anos de idade, realizou inscrição e participou do concurso público de provas e títulos de ingresso na carreira de policial militar, destinado a selecionar candidatos para o preenchimento de 2000 vagas de cargos na graduação inicial de Soldado PM de 2ª Classe (masculino), para o QPPM, em caráter de estágio probatório, que inclui o Curso de Formação de Soldado da PM, na área territorial circunscricionada pelo Estado de São Paulo. O concurso se dividiu em 6 etapas, quais sejam: prova de escolaridade, prova de condicionamento físico, exame médico, exame psicológico, investigação social e análise de documentos e títulos. Foi especificamente na fase de investigação social que o impetrante viu frustrarem-se as suas pretensões de ingressar no quadro da PM do Estado de São Paulo, restando arbitrariamente desclassificado , em decisão sem qualquer fundamento claro ou apontamento de circunstância específica que o desabonasse. A fase de investigação social, segundo o próprio edital, tem o objetivo de apurar a conduta e idoneidade do candidato, selecionado aqueles de conduta presumidamente irrepreensível. Nesse sentido, é realizada de forma a identificar condutas inadequadas e reprováveis do candidato, nos mais diversos aspectos de vida em sociedade, bem como aqueles referentes aos valores deontológicos policial-militares, segundo itens 3 e 4 do Capítulo XII do edital do concurso. Assim, o edital reconhece os direitos e garantias trazidos pela Constituição e prevê uma fase de investigação social que apure eventual desvio que ilida as presunções que pesam a favor dos cidadãos. Nesse contexto, o edital exige uma série de documentos e o impetrante apresentou todos eles, não apenas cumprindo com a determinação editalícia, mas revertendo à instituição, nas pessoas das autoridades coatoras apresentadas, o ônus de ilidir a presunção constitucional que pende a favor do cidadão impetrante. Mesmo assim, o impetrante foi arbitrariamente eliminado do concurso, sem qualquer embasamento fático que o justificasse ou se mostrasse suficiente para ilidir a presunção apresentada. O autor passou pelas 4 fases iniciais, demonstrando conhecimento intelectual e aptidão física, médica e psicológica para ingresso na carreira militar. Nesse contexto, e sabendo da inexistência de qualquer fato ou antecedente que o desabonasse ou não indicasse sua boa relação social, o impetrante já se imaginava aprovado, quando teve a notícia de sua eliminação. Além disso, a eliminação se deu de forma desmotivada, até porque motivos não existem, violando-se o princípio da publicidade dos atos administrativos, a presunção constitucional de inocência, honra, retidão (princípio da dignidade da pessoa humana), e assim o direito líquido e certo do impetrante em avançar à última etapa do concurso. O impetrante tem vida pregressa límpida, de convivência urbana e honrada em sociedade, sempre cumpridor de suas obrigações na esfera pessoal, na escola e no trabalho, permanecendo sempre afastado de qualquer fato que pudesse desaboná-lo, vez que seus próprios vizinhos, colegas de trabalho e, principalmente, todos os seus ex-empregadores ratificaram sua sempre reta e límpida conduta profissional e pessoal, através de termos subscritos pelos mesmos, conforme documentos anexados. Essa mesma postura honrada é reproduzida por todos os registros e certidões oficiais carreados aos autos do procedimento administrativo de seleção, cumprindo com a exigência do respectivo edital, o que também foi anexado com a inicial. Quando da sua eliminação, o impetrante cumpriu com procedimento específico de recurso administrativo, porém não restou contemplado em seu direito de ser declarado como pessoa idônea e digna; de ter sido observado o princípio da presunção de inocência e dignidade da pessoa humana e de passar à próxima etapa do concurso, para análise de documentos e títulos. Mostra que a jurisprudência se manifestou, enquadrando como direito líquido e certo a aprovação do candidato eliminado do concurso público em fase de investigação social, sem qualquer prova ou documento que pudesse ilidir a sua aptidão para ingresso na carreira policial, como homem digno de honra e respeito. Dessa forma, o impetrante-brasileiro, trabalhador honrado e homem de bem- preenche todos os requisitos do edital, reunindo todas as condições para ingressar na carreira da Polícia Militar do Estado de São Paulo, razão pela qual, segundo o artigo 37, inciso I, da Constituição Federal, tem o direito líquido e certo de prosseguir no concurso, avançando para a fase de análise de documentos e títulos.
Ante ao exposto, o autor requer que seja concedida medida liminar, em caráter inaudita altera parte , permita ao impetrante participar da fase de análise de documentos e títulos, prosseguindo no concurso, bem como restando matriculado no curso de formação específico e empossado no cargo no caso de cumprimento das exigências que se fizerem doravante pelo edital; ou que seja determinada a suspensão do concurso até o julgamento da presente ação, evitando a ocorrência de dano irreparável em desfavor do impetrante. Caso seja entendido que o cumprimento do manado seja tecnicamente impossível, dado o estágio avançado do Curso de Formação de Policial Militar deste certame, o qual teve início nos primeiros dias de janeiro de 2011, e visando não prejudicar a formação do impetrante e dos demais alunos, pede que seja determinada a inscrição do impetrante no próximo curso de formação de Soldado Policial Militar.  Requer os benefícios da justiça gratuita.  es na esfera pessoal, na escola e no trabalho, permanecendo sempre afastado de qualquer fato que pudesse desabon   

Com a inicial foram anexados documentos (fls. 19/84).

A liminar foi indeferida e o pedido de assistência judiciária gratuita foi deferido a fl.90. 

A autoridade coatora apresentou oficio de informações a fls. 106/111. Alega que o impetrante se inscreveu no concurso público para o cargo de Soldado PM de 2ª Classe da Polícia Militar do Estado de São Paulo, mas não atendeu ao preenchimento de requisito expresso nas normas do certame, qual seja, conduta social irrepreensível, motivo pelo qual foi reprovado. As normas que regem o processo seletivo para fins de ingresso na Polícia Militar do Estado de São Paulo, na graduação de Soldado PM de 2ª Classe, estão estabelecidas na Lei Complementar nº697/92, no Decreto nº41.113/96, alterado pelo Decreto nº42.053/97, e, no presente caso, também no Edital nº. DP-002/321/2009, encartado à inicial. Esse edital, com fundamento no artigo 5º do Decreto nº41.113/96, estabeleceu como uma das etapas eliminatórias do processo seletivo a Investigação Social dos candidatos. Assim sendo, se o impetrante não concordava com as limitações impostas, deveria, quando da publicação do edital, impugnar seu conteúdo pelas vias judiciais próprias. Além disso, conforme previsão legal, a Investigação Social objetiva a apuração da conduta e idoneidade do candidato e foi realizada por órgão competente da Polícia Militar, em caráter sigiloso, com expressa autorização do impetrante, que forneceu as informações em impresso próprio, que constam advertências sobre declarações falsas ou omissões, as quais acarretam o cancelamento dos exames do candidato, conforme orientações expostas na contracapa do Formulário de Investigação Social. Assim, é evidente que o impetrante tinha pleno conhecimento das regras do certame, com as quais concordou, visto que ao preencher o Formulário de Investigação Social, ao término subscreveu um termo que autoriza ser procedida a necessária averiguação sobre a conduta pessoal e cabe a Polícia Militar resguardar o sigilo de quem prestar informações a ela. Por isso, segundo órgão técnico responsável pela Investigação Social, foram apuradas informações que contra-indicaram o impetrante para o exercício da função pública almejada, conforme Ofício nºCIPM-209/321/11. 
   
Com o ofício de informações, a autoridade coatora anexou documentos a fls.112/. 

O Ministério Público opinou pela denegação da segurança (fls. 141/145). 

É o relatório.
Decido.

Sustenta o autor que concorreu a uma das vagas para soldado da polícia militar, sendo reprovado na investigação social.

Com efeito, o candidato foi rejeitado em investigação social de concurso público, modalidade de licitação definida por Cretella Júnior como sendo a série de procedimentos para apurar as aptidões pessoais apresentadas por um ou vários candidatos que se emprenham para a obtenção de uma ou mais vagas, em que se submetem voluntariamente aos trabalhos de julgamento de uma comissão examinadora (Dicionário de Direito Administrativo.  São Paulo, Forense, 3ª. Ed., p. 144). 

Constou do edital, de forma expressa, que o candidato deveria se submeter à investigação social, com caráter eliminatório. 

O decreto n.41.113/96, dispõe em seu artigo 5º, que a conduta ilibada e a idoneidade são, dentro outros, requisitos indispensáveis para o ingresso na Polícia Militar. Assim, a investigação social é instrumento válido de que dispõe a Administração para melhor aferir a conduta daquele que se propõe a seguir a carreira de policial militar, o que atende ao princípio da eficiência (artigo 37, CF), na medida em que serão selecionados os mais preparados para a função. 

Nada há de ilegal em tal exigência, que não fere o princípio da isonomia, pois alcança todos os candidatos e não se afasta do princípio da finalidade, o qual veda a prática de ato administrativo sem interesse público ou conveniência da Administração.  

Não se pode alegar, também, ofensa ao artigo 37, I, da Constituição Federal, pois a exigência formulada pela Administração não se mostra descabida, afinal cabem às polícias militares a polícia ostensiva e a preservação da ordem pública (artigo 144,§ 5º da Constituição Federal).  

Além disso, os critérios utilizados pela Administração não podem ser discutidos pelo Poder Judiciário, pois lhe é vedado, de um modo geral, apreciar o mérito do ato administrativo, cabendo-lhe o exame sob o prisma da legalidade e da legitimidade. Ora, o ato está em conformidade com o edital e visa melhor atendimento do interesse público, não se revestindo de qualquer ilegalidade.  

No caso dos autos, informou a autoridade impetrada que o impetrante não possui conduta ilibada e procedimento social irrepreensível. Foi apurado que o impetrante possui estreito relacionamento com Jefferson Bispo, que possui uma extensa lista de práticas delituosas; está envolvido em ocorrências de ameaça e lesão corporal dolosa, dirigia veículos sem estar devidamente habilitado para tal e omitiu dados relevantes durante a pesquisa social, o que é mais grave ainda do que as condutas delituosas em si, pois é uma demonstração de que o impetrante não possui o perfil adequado para o exercício do cargo.. 

Assim,  a Administração se apoiou em elementos sólidos para concluir, como o fez, pela inadequação do candidato à carreira de policial militar. Não há, dessa forma, direito líquido e certo a ser resguardado. 


       Deste modo, não assiste nenhuma razão aos autores e denego a segurança.

Condeno o vencido ao pagamento das custas, ma isento, pois beneficiário de justiça gratuita. Não cabem honorários, nos termos do art. 25 da Lei nº 12.016/09.
P.R.I.



São Paulo, 19 de maio de 2011.
