

SENTENÇA

Processo nº:0009523-23.2013.8.26.0053
Classe - AssuntoMandado de Segurança - Organização Político-administrativa / Administração Pública
Impetrante:Chemson Ltda
Impetrado:Secretário de Estado da Fazenda de São Paulo e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael De Carvalho Sestaro

Vistos.
CHEMSON LTDA. impetrou mandado de segurança alegando, em síntese, a ilegalidade do ajuste SINEF 19/2012, pois entende que as disposições, especificamente aquela da cláusula sétima, violam preceitos constitucionais. 
Vieram as informações (fls. 137 a 146), além de manifestação da Fazenda (fls. 152 a 171).
Este é o relatório.
*          *          *
O processo admite julgamento antecipado da lide (Art. 330, I, do CPC), pois são suficientes os elementos probatórios nos autos, garantindo, assim, a razoável duração do processo e a celeridade de sua tramitação (Art. 5º, LXXVIII, da CR).
Estabelece a cláusula sétima do Ajuste SINIEF CONFAZ 19/2012: ?Cláusula sétima Deverá ser informado em campo próprio da Nota Fiscal Eletrônica - NF-e: I ? o valor da parcela importada do exterior, o número da FCI e o Conteúdo de Importação expresso percentualmente, calculado nos termos da cláusula quarta, no caso de bens ou mercadorias importados que tenham sido submetidos a processo de industrialização no estabelecimento do emitente; II - o valor da importação, no caso de bens ou mercadorias importados que não tenham sido submetidos a processo de industrialização no estabelecimento do emitente?.
Tais obrigações foram reproduzidas pela Portaria CAT 174, de 28 de Dezembro de 2012, editada pelo Estado de São Paulo: ?Artigo 8º - Deverá ser informado em campo próprio da Nota Fiscal Eletrônica - NF-e: I - no caso de bens ou mercadorias importados que tenham sido submetidos a processo de industrialização no estabelecimento do emitente, o valor da parcela importada do exterior por unidade, o número de controle da FCI e o Conteúdo de Importação expresso percentualmente; II - no caso de bens ou mercadorias importados que não tenham sido submetidos a processo de industrialização no estabelecimento do emitente, o valor unitário da importação. Parágrafo único - A prestação de informação prevista no caput também deverá ser feita mesmo nas operações internas?.
Embora o Ajuste SINIEF CONFAZ 19/2012 tenha sido superado pelo Ajuste SINIEF CONFAZ 09/2013, não parece haver ocorrido perda de objeto da demanda, porque a matéria se encontra disciplinada no Convênio CONFAZ 38/2013, que substitui a anterior disciplina normativa (DOU, Seção 1, pp. 28/29, 23/05/2013).
Quanto às obrigações acessórias, a nova normatização reduziu as informações a serem divulgadas na nota fiscal eletrônica (NF-e); antes, era necessário informar o número da Ficha de Conteúdo de Importação FCI, o conteúdo de importação expresso percentualmente e o valor da parcela importada do exterior; agora, afastou-se a exigência da última informação.
Demais disso, acrescente-se que, mesmo na vigência do Ajuste SINIEF CONFAZ 019/2012, já se entendia difícil conceber violação de sigilo comercial ou dano à estratégia empresarial pelo cumprimento de suas normas, designadamente, pela divulgação, na NF-e, da parcela importada e do conteúdo de importação que pudesse acarretar violação de sigilo comercial, ou configurar dano à estratégia dos negócios junto ao mercado (AI nº 0085117-08.2013.8.26.0000, rel. des. REINALDO MILUZZII, 6ª Câm. Dir. Público, j. 20/05/2013 e AI nº 0059643-35.2013.8.26.0000, rel. des. MANOEL RIBEIRO, 8ª Câm. Dir. Público, j. 08/05/2013); agora, com maior razão, tendo em vista a redução, pelo Convênio CONFAZ 38/2013, das informações assim dadas a público, o que realça a improbabilidade de ofensa à Constituição da República.
No mais, o Convênio ICMS 38, editado pelo Conselho Nacional de Política Fazendária CONFAZ, estabeleceu os procedimentos para cumprimento da referida Resolução nº 13/2012 do Senado Federal.
Dessa forma, a normatização feita pelo Estado de São Paulo está em consonância com a resolução do Senado e com o referido Convênio ICMS 38.
Por fim, o conflito entre os dois interesses se resolve pela prevalência do interesse do fisco no controle da correta arrecadação do tributo.
Desta forma, a improcedência do pedido é medida de rigor.
*          *          *
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO E DENOGO A SEGURANÇA, resolvendo o mérito (Art. 269, I, CPC).
Custas na forma da lei; sem condenação em honorários advocatícios de sucumbência (Súmula 105 do STJ e Súmula 512 do STF). 
Registre-se e se publique, intimando-se.
São Paulo, 25 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
