

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA - DESISTÊNCIA

Processo nº 0009430-87.2011.8.26.0002 - Controle nº 633
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Ruth Margareth Silva Santiago, RG:86207775, CPF: 031.688.588-62

Requerido: 1- Eldorado Empreendimentos Turísticos Ltda
Preposto: Carlos Brandão Campos Leal -  RG: 10.129.292-2 - CPF: 006612788/24

Requerido:2-Rci Brasil Prestação de Serviços de Intercâmbio Ltda (AUSENTE)

Data da audiência: 29/04/2011 às 17:00h

Aos 29 de abril de 2011, às 16:58  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1.A requerida:1 - Eldorado Empreendimentos Turísticos Ltda, efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 2.790,00(Dois mil e setessentos e noventa reais), em uma única parcela; 
2.O pagamento será efetuado até o dia  01 de Junho de 2011, mediante depósito na conta bancária da autora, CPF nº 031.688.588/62, no Banco Brasil , Agência nº 4752-X , conta corrente nº 44160-0. O comprovante de depósito servirá como recibo; 
3.Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
4.Em relação ao (a) requerido (a) Rci Brasil Prestação de Serviços de Intercâmbio Ltda , o(a) autor(a) requer desistência da ação.
5.As partes renunciam ao direito de recorrer; 
6.Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais.A requerida Eldorado Empreendimentos Turísticos Ltda, junta nesta oportunidade carta de preposição  Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.

Maria Luiza de Oliveira Cesar/Jose Maria S.Guedes
(conciliador)

Autora:Ruth Margareth Silva Santiago

Requerente:1 -Preposto:Carlos Brandão Campos Leal

Requerente:2 -Rci Brasil Prestação de Serviços de Intercâmbio Ltda; (AUSENTE)

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc.  1) HOMOLOGO, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, o pedido de desistência da ação manifestado no item 4. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, nos termos do art. 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil em relação a Rci Brasil Prestação de Serviços de Intercâmbio Ltda. 2) HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes restantes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil.Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 

São Paulo, 29 de abril de 2011.

Juiz(a) de Direito
