

Em 13 de novembro de 2013,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, ______,  escrevente, subsc.

SENTENÇA 


Reclamação:0009786-87.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Leandro de Oliveira Ferreira
Requerido:MABE BRASIL ELETRODOMESTICOS LTDA


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.

A ação é improcedente.
Conforme fls. 22, a Ré devolveu ao Autor o dinheiro que ele gastou pela compra do refrigerador que apresentou defeito no prazo de garantia. E referida devolução, conforme fls. 09, foi disponibilizada ao Autor em 22/8/2013, menos de um mês após a segunda visita técnica (dada a distância entre a primeira visita técnica, 03/04/2013 e a segunda, concluo pelo funcionamento do bem no período), tendo a Ré cumprido o disposto no art. 18 do Código de Defesa do Consumidor.
Assim, não há que se falar em ilícito por parte da Ré que dê azo a dever de indenizar danos morais. Os transtornos experimentados pelo Autor em razão do defeito de sua geladeira decorrem da natureza do produto. A Ré, no caso concreto, cumpriu a lei, devolvendo ao Autor o valor pago pelo produto que não conseguiu consertar em trinta dias após o segundo defeito apresentado. Por ter cumprido a lei, nada deve ao Autor.

Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo IMPROCEDENTE a ação e extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs, o que resulta no valor de R$ 193,70 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.I.C.
São Paulo,14 de novembro de 2013
Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
