

SENTENÇA

Processo nº:0009553-14.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Ivete Aparecida Morozini
Requerido:SPG Distribuidora de Veiculos Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca

IVETE APARECIDA MOROZINI propôs ação indenizatória de danos materiais e morais em face de SPG DISTRIBUÍDORA DE VEÍCULOS LTDA, SNS IMPORTADORA LTDA e BANCO PANAMERICANO S/A.  Alega, em apertada síntese, que em 23 de outubro de 2012 compareceu na 1ª requerida para compra do veículo descrito na inicial. Com o crédito aprovado pela 3ª requerida a compra foi realizada em 25/10/2012, com data prevista de entrega em 01/11/2012, apenas para colocação de acessórios. Por indicação da loja de automóveis contratou seguro de veículo. Chegada à data aprazada o veículo não foi entregue. Em 29 de novembro de 2012 foi à 1ª requerida e entregou pedido de devolução de sinal. No dia seguinte fora depositada na conta da autora parte do dispêndio, com exceção do valor de IPVA de R$369,90 e o valor de 01 mês de seguro R$265,85. Requer indenização em dobro pelos danos materiais sofridos, danos morais de R$15.550,00, desconsideração da personalidade jurídica e a inversão do ônus da prova. Com a inicial vieram documentos (fls. 12/54).

Ante o recolhimento das custas, no prazo concedido, o processo foi extinto sem resolução de mérito, fls. 57/8, porém, às fls. 73 a sentença foi considerada sem efeito ante a petição com o recolhimento ter sido protocolizada dentro do prazo.

A SPG foi citada (fls. 84/5), ofereceu contestação (fls. 87/94) e documentos (fls. 95/113). Oportunidade em que alega inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor, que devolveu a parcela do IPVA em janeiro de 2013, bem como devolveu o valor do seguro em 13/08/2013, assim, não havendo em que se falar em danos materiais, incabível a aplicação de danos morais, por fim, pede a improcedência da demanda.

A SNS foi citada, fls. 138/9, apresentou contestação, fls. 115/120, e documentos, fls. 121/134, oportunidade em que alega, preliminarmente, ilegitimidade passiva, e requer, no mérito, a improcedência da ação.

A requerente desistiu da ação em faca da 3ª requerida, Panamerico S/A.

A réplica veio às fls. 151/7.

É o relatório.

DECIDO

Conheço diretamente da demanda nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que só questões de direito, as de fato solucionáveis através dos documentos carreados nos autos, assim, desnecessária a dilação probatória.

Inicialmente, cumpre estabelecer que é aplicável o Código de Defesa do Consumidor, pois a autora, em que pese ser corretora, se enquadra no quanto disciplinado no  artigo 2º do citado ordenamento, porque adquire o veículo como destinatária final.

Art. 2º. Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final.

Neste sentido a jurisprudência de nosso E. Tribunal:

Compra e venda de veículo automotor. Caminhão. Adquirente profissional autônomo. Destinatário final que utiliza o bem em benefício próprio. Consumidor intermediário. Aplicabilidade do CDC à hipótese dos autos. Vício redibitório. Ação reparatória de danos. Danos emergentes com o conserto da coisa bem comprovados. Apelada/fornecedora que responde objetivamente pelos danos suportados pelo consumidor. Lucros cessantes não demonstrados. Ação que passa a ser de parcial procedência, com repartição proporcional dos ônus da sucumbência. Apelo provido, em parte. (TJSP. AP. 0302576-44.2010.8.26.0000. Rel. Soares Levada. 34ª Câmara de Direito Privado. Data de registro: 10/09/2013).

Em relação à alegada ilegitimidade de SNS, em que pesem as alegações de seus patronos tal afirmação não prospera, pois, o Código de Defesa do Consumidor considera solidariamente responsável por eventuais danos e incidentes todas as pessoas jurídicas ou físicas entrelaçadas à cadeia de fornecimento de produto ou serviço.

Neste sentido mister se faz citar a jurisprudência de nossa Egrégia Corte Bandeirante:

PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS RELAÇÃO DE CONSUMO RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA DOS INTEGRANTES DA CADEIA DE FORNECIMENTO SENTENÇA MANTIDA. 1. Em relações de consumo todos os agentes integrantes da cadeia de fornecimento devem responder pelo dano causado ao consumidor, cabendo entre eles o acerto de contas necessário para que apenas o legitimado efetivo suporte o encargo financeiro. 2. Recurso improvido. (TJSP. AP. 0069119-28.2012.8.26.0002. Rel. Artur Marques. 35ª Câmara de Direito Privado. Data de registro: 30/09/2013).

Superada a preliminar, passo a conhecer do mérito da demanda.

É incontroversa a relação jurídica rescindida entre as partes, a controvérsia reside se é devida ou não a devolução dos valores despendidos no IPVA e seguro, bem como a ocorrência ou não de danos morais.

Feita as devidas considerações, cumpre analisar o quanto disposto no artigo 14 e 7º parágrafo único, da Legislação do Consumidor :

Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.
§ 1° O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais:
I - o modo de seu fornecimento;
II - o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam;
III - a época em que foi fornecido.

Art.7º. (...)
Parágrafo único. Tendo mais de um autor a ofensa todos responderão solidariamente pela reparação dos danos previstos nas normas de consumo.

Verte-se destes dispositivos que a responsabilidade das requeridas é objetiva, com isso, não se discute culpa, porém, em relação aos danos materiais ante a comprovação de sua quitação, como se vê às fls. 111 e 113, fica prejudicado a condenação neste tópico, sob pena de enriquecimento ilícito da autora.

Quanto aos danos morais, não há dúvida que resta configurado, pois, o atraso na entrega do veículo comprado 0 km, culminou na rescisão da compra do mesmo, e ultrapassou os meros aborrecimentos do cotidiano, porque, de fato, a autora foi tirada de normal estado psicológico ante a ansiedade e aflição da espera do veículo e, inclusive, no temor de perder o desconto do IPI nos veículos 0 km.

A indenização por dano moral é esteio para oferta de conforto ao ofendido, que não tem a honra paga, mas sim uma resposta ao seu desalento, e tal ordem será, de modo a conseguir efeitos de natureza pedagógica, dirigidos ao ofensor, no sentido de obrigá-lo à reflexão e tornar suas condutas compatíveis com a responsabilidade social, mais policiada e civilizada.

Na fixação do quantum debeatur, devido a título de indenização, deve-se levar em conta as condições econômicas das partes, o dano e a sua extensão, para que não gere enriquecimento ilícito de uma parte e nem a geração de uma pena civil. Sem, contudo, olvidar os princípios da razoabilidade e proporcionalidade. 

Neste sentido:

"O valor da indenização por dano moral sujeita-se ao controle do Superior Tribunal de Justiça, sendo certo que, na fixação da indenização a esse título, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico do autor e, ainda, ao porte econômico dos réus, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso". (STJ, 4a T., REsp 145.358/MG, Rei. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j . 29/10/1998, DJ 01/03/1999, p. 325).

Ação Declaratória e condenatória por danos morais acordo entabulado. Pagamento comprovado das parcelas acordadas - corte indevido no fornecimento de energia elétrica, essencialidade dos serviços. Dano moral configurado. Principio da razoabilidade. indenização corretamente fixada - Recurso desprovido. (TJSP. AP 9076495542008826. Rel. Alfredo Attié. 26ª Câmara de Direito Privado. Pub 01/12/2011).

DANO MORAL. - "Quantum" - Princípio da razoabilidade - Recurso parcialmente provido para redução do valor arbitrado a título de dano moral. (TJSP. APL 7309740800 SP. Rel. Silveira Paulilo. 21ª Câmara de Direito Privado. Pub.04/02/2009).

Considerando o tempo de aflição à espera do sonhado carro 0 Km e a rescisão do contrato pela falta da entrega do mesmo, fixo a indenização em R$7.000,00 (sete mil reais), o que é suficiente para assumir um caráter pedagógico (e não punitivo) às requeridas, afim de que evitem novos fatos danosos como este, sem significar enriquecimento ilícito em favor da requerente.

Em arremate, indefiro a desconsideração das personalidades jurídicas das requeridas, porque não há suporte fático probatório das hipóteses elencadas no artigo 50 do Código de Defesa do Consumidor.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, com resolução de mérito, a presente ação, com fundamento no art. 269, inciso I do Código de Processo Civil, para CONDENAR as requeridas, solidariamente (art. 7º, par. Único, do CDC) ao pagamento da quantia de R$4.000,00 (quatro mil reais), a título de danos morais, devendo ser atualizada pelos índices de atualização dos débitos judiciais, e juros de 1% a partir da citação, observada a atualização monetária a partir do arbitramento (súmula 362- STJ). Por força da sucumbência, condeno as requeridas ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação (art. 21, parágrafo único, do Código de Processo Civil).

P.R.I. 


São Paulo 04 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
