

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 06 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. 

SENTENÇA

Processo nº:0009959-54.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Karina Rodrigues dos Santos
Requerido:MRV Engenharia e Participações S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin





Vistos.




KARINA RODRIGUES DOS SANTOS, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais em face de MRV ENGENHARIA E PARTICIPAÇÕES S/A, também qualificada, na qual relatou, em síntese, que, em 06 de junho de 2009, firmou contrato particular de promessa de compra e venda com a requerida relativo ao apartamento em construção nº 905, Bloco 03 do Ed. Alameda Aricanduva Saint Inácio, localizado na Av. Olga Fadel Abarca, lote 03, pelo valor total de R$ 96.855,00, sendo a entrada paga parceladamente no valor total de R$ 20.658,00 diretamente à requerida e o valor restante, de R$ 76.197,00, mediante financiamento junto a Caixa Econômica Federal. Afirmou que referido apartamento deveria ser entregue em novembro de 2011, ou seja, 20 meses após a aprovação do financiamento junto ao agente financeiro, que ocorreu em 30 de março de 2010. Asseverou que, diante da previsão de entrega, planejou e marcou data de seu casamento para janeiro do ano seguinte ao da entrega do imóvel, chegando inclusive a adquirir móveis planejados e eletrodomésticos para guarnecê-lo. 
Prosseguiu aduzindo que vem pagando regularmente as parcelas do contrato até a data da distribuição deste processo mas que a requerida não entregou o imóvel na data aprazada, sem qualquer explicação ou nova previsão de entrega, circunstâncias que lhe geraram danos morais. Por esses motivos, ajuizou a presente demanda postulando que a ré seja compelida a entregar o imóvel, além da condenação da mesma ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 40.000,00. Formulou pedido de tutela antecipada para a entrega imediata do imóvel, com a imposição de multa diária. Requereu, ainda, sob alegação de crime contra o consumidor, expedição de ofício ao Ministério Público Estadual para as medidas cabíveis. À inicial foram acostados os documentos de fls. 17/72.  
Indeferida a tutela (fls. 73), a ré foi citada, ofertando contestação em que alegou problemas de força maior, como eventos climáticos, atrasos dos fornecedores de produtos e serviços e entraves burocráticos, para justificar o atraso, tanto que, em vista disto, existe previsão contratual de prazo de tolerância de 180 dias na entrega do imóvel. Afirmou que somente aguarda a expedição do ?Habite-se? pela Prefeitura do Município para a conclusão da obra, o que não depende de sua atuação. Mencionou que a cláusula 5ª do contrato explicitamente menciona a força maior como excludente da responsabilidade civil, o que ocasiona a prorrogação indeterminada do prazo de tolerância, razão pela qual o princípio da força obrigatória impede qualquer responsabilização da requerida. Ao final, sustentou inexistência do dever de indenizar ante a ausência de ato ilícito, a falta de nexo de causalidade entre a conduta da requerida e da comprovação dos os danos morais que a autora alega ter sofrido. Subsidiariamente, impugnou o valor pleiteado. Juntou documentos a fls. 101/143.
Réplica e novos documentos às fls. 147/154.
Instadas as partes a especificar as provas, a ré pugnou pelo julgamento antecipado (fls. 161 e 163), enquanto que a autora bateu-se pela produção de prova oral (fls. 158/159).

É o relatório.
Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, eis que não há necessidade de se produzir provas em audiência. 
Nem mesmo a produção da prova oral postulada pela autora se mostra necessária porquanto a definição do ponto controvertido independe da oitiva de testemunha.
Nunca é demais lembrar que o juiz é o destinatário da prova, de sorte que cabe a ele dispensar eventuais testemunhas que, para o deslinde dos fatos, sejam impertinentes ou dispensáveis. Nesse sentido:

?O julgamento antecipado da lide, quando a questão proposta é exclusivamente de direito, não viola o princípio constitucional da ampla defesa e do contraditório? (STF ? 2ª Turma, AI 203.793-5-MG-AgRg, rel. Min. Maurício Correa, j.3.11.97, negaram provimento, v.u., DJU 19.12.97, p.53)


?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia? (STJ ? 4ªT, AI 14.952-DF-AgRg, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j.4.12.91, negaram provimento, v.u., DJU 3.2.92, p.472).


Assentada tal premissa, cumpre analisar o mérito, seara em que o pedido é parcialmente procedente.
De início, saliente-se que ficou incontroverso, porque admitido na contestação, que a requerida não entregou o imóvel adquirido pela autora, muito embora o prazo para tanto já tenha se escoado. Afinal, ao argumentar que houve força maior a justificar o atraso, a ré reconheceu que ainda não entregou o bem à autora.
Também não existem dúvidas, ante a ausência de impugnação específica, acerca do pagamento das mensalidades pela autora, de sorte que não pode a requerida se valer do artigo 476 do CC (exceção do contrato não cumprido).
A questão dos autos, então, é verificar se esse atraso ocorreu por caso fortuito ou força maior a impedir a caracterização da mora da ré e, caso negativa essa conclusão, a existência e extensão dos danos postulados. 
Para justificar não ter entregue a unidade da autora, a ré afirmou a presença de motivos de força maior como eventos climáticos, atrasos dos fornecedores de produtos e serviços e entraves burocráticos.
Ocorre que tais argumentos não são suficientes para justificar a não entrega do apartamento uma vez que refletem risco do próprio negócio celebrado. 
Aliás, é justamente por isso que se admite a inclusão, em contratos dessa natureza, da cláusula de tolerância, normalmente estipulada em 180 dias, que também já foi superada no caso em comento.
Noutras palavras, caberia à própria requerida cercar-se das cautelas necessárias para viabilizar a construção do empreendimento a despeito dessas circunstâncias comerciais. 
Desta forma, tais acontecimentos não podem, em absoluto, caracterizar força maior ou caso fortuito, o que conduz à conclusão de que o descumprimento contratual não foi justificado.
Cabe destacar, ainda, que a ré sequer apontou especificamente qual teria sido a circunstância que ocasionou o atraso.
Tampouco houve demonstração dessa afirmação (veja-se que a ré não juntou um único documento atestando os eventos climáticos comerciais ou burocráticos que teriam gerado o descumprimento do contrato), de modo que não se pode utilizá-los para justificar o atraso.
Nem mesmo a suposta demora na obtenção do ?Habite-se? aproveita à justamente pelo fato de não ter sido demonstrada.
Assim, admitido o inadimplemento pela ré, o qual não foi justificado contratualmente, e comprovado o pagamento pela autora das parcelas a que estava obrigada, de rigor que a ré seja compelida a entregar a unidade à autora, conforme previsão contratual.
Fica estipulado na sentença o prazo de 30 dias para cumprimento dessa obrigação, sob pena da incidência de multa diária de R$ 300,00, limitada esta a 30 dias.
Por fim, necessário verificar o pedido de indenização por danos morais, o qual igualmente comporta guarida.
Como se sabe, no que tange à constatação do dano moral, emerge a responsabilização do agente causador pela simples violação "ex facto", tornando-se, portanto, despicienda a prova de reflexo patrimonial no âmbito do lesado. 
Estará configurado o dano diante da consciência que se tem de que certos fatos atingem a esfera da moralidade individual ou coletiva, lesionando-a. Não se cogita, pois, da prova de prejuízo moral.
Noutras palavras, verifica-se o dano moral pela simples violação da esfera jurídica, afetiva ou moral do lesado e tal comprovação? suscetível de se fazer diante da própria realidade fática, constitui fenômeno perceptível por qualquer homem normal.
No caso dos autos, em que a autora permaneceu impossibilitado de se mudar para seu apartamento em virtude da não entrega no prazo legal, que acabou não sendo efetivada, mesmo após os diversos contatos no sentido de solucionar o impasse, inegável o prejuízo moral por ela sofrido.
Com efeito, os transtornos e as angústias experimentados pela autora fugiram à normalidade e interferiram consideravelmente em seu comportamento psicológico, causando-lhe desequilíbrio, mormente se levarmos em conta que ele utilizaria o imóvel como residência após seu casamento. 
Verifica-se, ainda, a pouca disposição da empresa em solucionar o problema de forma administrativa, obrigando o consumidor a buscar o Judiciário para fazer valer seus direitos.
Desta forma, necessário reconhecer que os fatos ocorridos extrapolaram o conceito de mero dissabor ou aborrecimento cotidiano, motivo pelo qual devem ser indenizados. 
Nesse sentido:


?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE BEM IMÓVEL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS. I - Atraso na entrega do imóvel à autora, obrigando-a a adquirir financiamento imobiliário com valorização do preço inicialmente ajustado. Dever de custear os valores despojados em razão desta circunstância (R$-20.000,00). Atraso, ademais, que não pode ser imputado à adquirente. Atividade desenvolvida pela ré que importa na assunção de riscos. II - Dano moral. Desassossego anormal vivenciado pela autora, a qual ficou impedida de ser mudar para o imóvel após o seu casamento. Valor da reparação (R$-15.300,00). Excesso reconhecido. Redução para R$-10.000,00. Suficiência da quantia ora estabelecida para fins de reparação do dano e punição adequada da ré. III - Lucros cessantes. Verba indevida. Aquisição do imóvel que não se destinava à exploração econômica. Ausência, ainda, de despesas com a locação de outro imóvel. IV SENTENÇA PARCIALMENTE REFORMADA. APELO PARCIALMENTE PROVIDO.? (Apelação 0016050-42/2011 - 3ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Donegá Morandini ? j. 20/03/2012 - Data de registro: 22/03/2012)


?Compromisso de venda e compra. Ausência de data certa para entrega do apartamento. Declaração da ré no contrato de financiamento. Mora configurada. Indenização. Danos materiais. Lucros cessantes. Dano moral. Procedência dos pedidos. 1. Condições da ação. Análise no momento da sentença. Autores que têm interesse de agir. Extinção sem resolução de mérito afastada. 2. Compromisso de venda e compra. Ausência de data certa para a entrega do imóvel. Declaração da ré no contrato de financiamento bancário. Prazo de 19 meses vencido. Mora configurada. 3. Dano material. Lucros cessantes. Os autores têm direito à indenização pelo que deixaram de receber em relação ao apartamento (arts. 402 e 403, do CC). Aluguéis. Liquidação. 4. Dano moral. Caracterização in re ipsa. Indenização devida. Valor que deve ser arbitrado com razoabilidade. Fixação em R$ 7.000,00 para cada coautor. Recurso provido.? (Apelação 0020440-78/2010 - 3ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Carlos Alberto Garbi ? j. 13/03/2012 - Data de registro: 14/03/2012)


?Compromisso de compra e venda. Atraso injustificado na entrega das chaves. Danos morais, na espécie, ocorridos. Redução, porém, do importe indenizatório. Sentença parcialmente revista. Recurso provido em parte.? (Apelação 00166245-80/2009 - 1ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Claudio Godoy ? j. 13/03/2012 - Data de registro: 14/03/2012)


?Compromisso de venda e compra- Pedido de indenização por danos morais e materiais decorrentes de atraso na entrega do imóvel- Sentença de improcedência- Indicação referente ao prazo para entrega do bem- Vinculação evidente- Atraso na entrega da obra- Indenização devida pelos danos materiais e morais sofridos face à conduta da ré- Apelação provida.? (Apelação 9134690-32/2008 - 5ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Moreira Viegas ? j. 07/03/2012 - Data de registro: 11/03/2012)


Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 12.000,00, valor que se aproxima de 20 salários mínimos e se revela adequado e condigno ao ocorrido.
Consigne-se que o valor sugerido pelo autor afigura-se evidentemente excessivo e desproporcional (superior ao valor do contrato), e configuraria indevido enriquecimento sem causa, o que não se pode permitir.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de obrigação de fazer c.c. indenização ajuizada por KARINA RODRIGUES DOS SANTOS em face de MRV ENGENHARIA E PARTICIPAÇÕES S/A para determinar que a requerida entregue o imóvel à autora no prazo de 30 dias, sob pena de multa diária de R$ 300,00, limitada a 30 dias, e para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 12.000,00, atualizada pela tabela prática do TJSP a partir da data desta sentença (Súmula nº 362 do STJ) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação como indenização por danos morais.


Por força do princípio da causalidade, condeno a ré ao pagamento das despesas processuais, bem como da verba honorária da parte contrária, que fixo, em 10% do valor da condenação. 
P.R.I.

São Paulo, 06 de novembro de 2012.
