

SENTENÇA

Processo nº:0009715-92.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Acelino Lopes de Souza 
Requerido:INSS- Instituto Nacional do Seguro Social

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO

Em 19 de junho de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Décio Luiz José Rodrigues. Eu,             (*), lavrei este termo.


VISTOS etc.

ACELINO LOPES DE SOUSA ajuizou a presente ação acidentária contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL alegando que sofreu acidente do trabalho/doença profissional no exercício do seu mister, pedindo benefício acidentário cabível,  com revisão do auxílio- doença pago e danos morais,  com contestação batendo-se pela ausência de requisitos legais pelo autor , com réplica, laudo pericial, autos ao contador e manifestação das partes, com tutela antecipada indeferida (fls. 02  usque 208).

É O RELATÓRIO.

D E C I D O.

"Primo", é caso de se reconhecer a incompetência absoluta desta Justiça Estadual para a análise do pedido de danos morais em face do réu, Autarquia Federal,  ex vi do art. 109, I,  da CF e com precedentes do E. STJ mencionados na apelação nº 0433867-70.2010.8.26.0000 do E. TJSP.

Considerando-se o trabalho técnico realizado pelo "expert", este imparcial e competente "stricto sensu", tendo esmiuçado "quantum satis" o necessário ao deslinde do feito, sendo despiciendos quesitos suplementares, perícias e vistorias outras ,  homologo os laudos indigitados, a fim de que se produzam seus jurídicos e legais efeitos e, nestes,  conforme fls. 136 e 140/141, concluiu-se pela incapacidade total e definitiva do autor e com nexo de causalidade em relação aos fatos narrados na inicial, além do que confirmou-se a necessidade de auxílio de terceiros em relação ao autor e benefício anterior concedido pelo réu  habemus, o que redunda na procedência do petitum.

Outrossim, tendo em vista que o cálculo da contadoria de fls. 171/174 levou em conta a norma legal mencionada na inicial quanto à média dos 80% maiores salários de contribuição, homologo-o, fixando-se o salário de benefícios e as diferenças lá mencionados, condenando-se o réu ao pagamento da diferença lá apontada.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação acidentária para o fim de condenar o réu  a pagar ao autor as seguintes verbas:
 
APOSENTADORIA POR INVALIDEZ ACIDENTÁRIA e com acréscimo de 25%, conforme os artigos 42, 43 e 45, da Lei nº 8213/91, a partir do dia seguinte à cessação do auxílio-doença, considerando-se o salário de benefício mencionado em fls. 171 e seguintes, condenando-se réu ao pagamento das diferenças apontadas em fls. 171/174, descontando-se todo o valor pago a título de auxílio-doença de todo o valor devido ;  ABONO ANUAL;  juros moratórios de 1% ao mês, art. 406 do CC, vigente quando da constituição em mora, devidos englobadamente até a citação e, após, mês a mês, decrescentemente; honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) sobre as parcelas vencidas até a sentença, nos termos da Súmula nº 111 do C. Superior Tribunal de Justiça; salários periciais, conforme já estabelecido no processo; a atualização dos atrasados dar-se-á, exclusivamente, pelos critérios previstos em lei, com apuração de cada valor, mês a mês, pelo INPC, de acordo com a Lei 10.887/04, ou outro indexador que venha substituí-lo, excluindo-se a aplicação do Recurso de Revista 9.859/74, aplicando a Lei 11.960/09 a partir de sua vigência,  respeitando-se o prazo prescricional de 5 anos quanto às prestações devidas que precedem ao quinquênio anterior  ao ajuizamento da demanda.

Por outro lado, a atualização dos valores requisitados, independentemente de sua natureza, desde sua expedição até o efetivo pagamento será feita pelo índice oficial de remuneração básica da caderneta de poupança e para fim de compensação de mora, juros simples, que também serão os da caderneta de poupança, que não incidirão sobre os precatórios e requisitórios que durante o prazo previsto no § 5º da emenda constitucional de 09.12.2009 nele sejam pagos.

Decorrido o prazo de recurso voluntário, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Seção de Direito Público, conforme o artigo 10º da Lei nº 9.469/97.
P. R. I.C.

São Paulo, d.s.

 DÉCIO LUIZ JOSÉ RODRIGUES
            JUIZ DE DIREITO
