

SENTENÇA

Processo nº:0009078-05.2013.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Denise Maria Castro Marques de Oliveira
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Vieira





Vistos

Relatório dispensado de acordo com o artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

DECIDO.

A ação é procedente.

A questão cinge-se em perquirir sobre a responsabilidade civil da Administração.

É entendimento pacífico tanto da doutrina quanto da jurisprudência que a Constituição Federal, em seu artigo 37, § 6º, acolheu a responsabilidade objetiva do Estado:

?As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços público responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa".

O princípio constitucional acima transcrito trata da responsabilidade civil objetiva do Poder Público tanto no que se refere à ação, quanto no que concerne à omissão do agente público, e é informado pela teoria do risco administrativo. 

Na lição do ilustre mestre HELY LOPES MEIRELLES, ?A teoria do risco administrativo faz surgir a obrigação de indenizar o dano do só ato lesivo e injusto causado à vitima pela Administração. Não se exige qualquer falta do serviço público, nem culpa dos seus agentes. Basta a lesão, sem o concurso do lesado...? E prossegue: ?Tal teoria, como o nome está a indicar, baseia-se no risco que a atividade pública gera para os administrados e na possibilidade de acarretar danos a certos membros da comunidades, impondo-lhes um ônus não suportado pelos demais.?(in ?Direito Administrativo Brasileiro?, 18ª edição, 1993).

A teoria do risco administrativo, embora dispense a prova da culpa da Administração, permite que o Poder Público demonstre a culpa da vítima para excluir ou atenuar a indenização. Isto porque, segundo o ilustre Hely Lopes Meirelles, ?o risco administrativo significa apenas e tão somente que a vítima fica dispensada da provada culpa da Administração, mas esta poderá demonstrar a culpa total ou parcial do lesado no evento danoso, caso em que a Fazenda Pública se eximirá integral ou parcialmente da indenização.?

É certo, portanto, que o princípio da responsabilidade objetiva não se reveste de caráter absoluto, eis que admite abrandamento e até exclusão da própria responsabilidade em situações liberatórias como o caso fortuito e a força maior ou evidenciadoras de culpa exclusiva da vítima. Nesse sentido, tem-se que a excludente da responsabilidade estatal deve ser provada por quem a alegou, ou seja, pelo Poder Público. 

No caso, a autora provou a ocorrência do fato ao apresentar o relato, em Boletim de Ocorrência, do policial que foi acionado junto ao local (fls.09/10), o qual não teria perícia técnica para avaliar a causa da queda. Caberia ao Poder Público, dessa forma, provar que a causa da queda da árvore decorreu apenas da chuva.

Destarte, foram juntados esclarecimentos por parte da Unidade de Áreas Verdes (fls.54 e 56 ? verso) no sentido de que não consta ?solicitação de apoio para a remoção de árvore caída? na Praça Alberto Lion, nº 01; que ?a referida praça não foi objeto de manutenção nos últimos meses?, assim foi efetuada vistoria no referido local que constatou o bom estado das árvores, ?sendo que algumas espécies podem apresentar galhos secos e podres devido à idade acima de 50 anos?. Bem como, que a Defesa Civil da SP/Sé registrou para o dia 11/03/2012 ?volume de chuvas em torno de 30,5 mm (moderado a forte) e no dia 12/03/2012 o volume estimado foi de 8,3 mm de chuva (considerada fraca)?.  

Ocorre que nenhuma dessas informações foi conclusiva para provar que o incidente se deu por fato da natureza, caracterizado por caso fortuito ou força maior. Por isso, o dever de indenizar se impõe.

Com relação aos danos materiais suportados pela autora, ensina YUSSEF CAHALI, "As árvores plantadas ou existentes nas vias públicas integram o patrimônio urbanístico da cidade: competem às autoridades municipais a sua fiscalização e conservação, cuidando dos cortes oportunos para evitar que a queda de galhos, ou da própria árvore, possa causar danos aos particulares. Essa obrigação insere-se na regra geral: quem tem a obrigação de guarda em relação a uma árvore é responsável pelos danos causados pela queda de seus galhos, resultante de apodrecimento. Tal responsabilidade objetiva daquele que tem a guarda da coisa é reconhecida até mesmo no plano do direito comum." (in ?Responsabilidade Civil do Estado?, 3ª edição, Ed. RT)

Ademais, verifica-se na omissão do estado, um dever legal ou moral de ação não cumprido. E o nexo de causalidade pôde ser vislumbrado entre o dano e a omissão, visto que não se comprovou o contrário. A culpa administrativa então é presumida, liberando a autora do ônus da prova dos fatos.

Portanto, tratando-se de responsabilidade objetiva por omissão, havendo o nexo de causalidade e o dano, o Estado deverá ressarcir o prejuízo causado, nos moldes do disposto no art.37, §6º da CF.

O dano restou comprovado pelo laudo de fls.13, pelo orçamento e recibo de pagamento do conserto de fls.20/21.

De rigor, pois, a procedência da ação.

Posto isso e pelo mais que dos autos constas, julgo PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à autora a importância de R$ 2.350,00,  que deverá ser devidamente corrigida de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento, computando-se juros legais desde a citação, na forma da lei nº 11.960/09.

Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. 

P.R.I.

São Paulo, 16 de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
