

SENTENÇA

Processo nº:0009089-74.2010.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edilaine Laneiro de Souza
Requerido:Nokia do Brasil Tecnologia LTDA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira



Vistos.

EDILAINE LANEIRO DE SOUZA ajuizou a presente ação de ressarcimento por  danos  morais e materiais em face de NOKIA DO BRASIL TECNOLOGIA LTDA  e C & A MODAS LTDA  alegando, em síntese, que adquiriu um aparelho celular da marca Nokia no interior das dependências da C & A Modas; afirma que logo após a entrega, constatou-se que o aparelho não funcionava adequadamente e encaminhou o produto para assistência técnica que se recusou a proceder o reparo sob a alegação de reparo anterior; nega que tenha procedido a qualquer reparo anterior; afirma que sofreu danos morais e materiais. Requereu, por fim, a condenação das requeridas no pagamento de danos materiais no valor de  R$ 609,00 e danos morais no valor de R$ 5.000,00.

C&A MODAS LTDA apresentou contestação afirmando ser parte ilegítima, haja vista que apenas comercializa os produtos  e o fabricante está identificado; no mérito impugnou os pedidos.



NOKIA  DO BRASIL TECNOLOGIA LTDA apresentou contestação afirmando que os  vícios foram decorrentes de má utilização.

Noticia-se a réplica.

É o relato do essencial.

Fundamento e decido.

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva alegado por C&A MODAS LTDA, pois no caso vertente não requer o autor indenização por força da exclusiva do vício do produto, mas sim pela ausência de devolução do dinheiro pago após constados os vícios do produto,  assim como danos morais decorrentes do descaso em ressarci-lo extrajudicialmente.

 Ou seja,  a par do disposto no artigo 18 do CDC acerca da solidariedade de todos aqueles que se encontram na cadeia de consumo, os pedidos  de indenização, particularmente o referente aos danos morais, é decorrente de atos próprios da comerciante e fabricante que até mesmo afirmam que os danos foram causados pelo próprio consumidor fazendo entender que acusam o consumidor de uma suposta fraude para obter enriquecimento indevido.


Superadas as preliminares, passo direto ao mérito,  por ser desnecessária  a produção de provas orais em audiência, nos termos do artigo 330, I do CPC.

Indiscutível que a relação estabelecida entre as partes   configura-se relação de consumo, visto estarem presentes os requisitos do artigo 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor.

Da mesma forma,  é incontroverso no processo que o produto adquirido apresentou inúmeros vícios de qualidade que os tornaram imprestáveis aos fins a que se destina, impondo a obrigação de ressarcimento por parte das requeridas nos termos do artigo 18 do CDC.

A assertiva de que houve má utilização do produto e reparo anterior é genérica, valendo anotar que  é evidente que estando o produto na garantia o consumidor apresenta o produto na assistência técnica credenciada, pois do contrário estaria sujeito a pagar pelos serviços, o que torna insubsistente a alegação de reparo anterior.

Ademais, espera-se que um produto, como um celular, resista ao manuseio do consumidor, pois do contrário não pode ser vendido como produto de consumo durável, sendo inconteste, portanto, o dever de reparar o valor do produto pago pelo consumidor.

Com relação dos danos morais, o dever de indenizar decorre do descaso  com que o consumidor foi tratado, pois ao invés de ter o produto reparado, ainda foi acusado de ter causado os danos no produto.

Indiscutível que o descaso no reparo do produto é causador de abalo psíquico, mormente quando se impõe ao consumidor a busca de tutela jurisdicional, quando em situação de normalidade e respeito ao consumidor a situação haveria de ser resolvida imediatamente na esfera extrajudicial,  o que seria, inclusive, menos custoso para as poderosas pessoas jurídicas que se encontram neste pólo passivo.

Infelizmente, contudo, o respeito ao consumidor não é prática freqüente  neste país,  o que justifica  a imposição de indenização de danos morais como forma punitiva  de evitar a repetição  de condutas desta natureza.

Confira-se, a respeito, excerto do voto do Des. Renato Sartorelli  proferido na Apelação  com revisão nº 992.08.026704-0 do TJSP:

[...] Cabível,  por outro lado, a reparação do dano moral, não traduzido simplesmente pela ocorrência do defeito verificado no produto, mas sobretudo em razão das tentativas que o autor empreendeu visando solucioná-lo, sem o sucesso desejado.
Não se trata aqui de simples aborrecimento decorrente de fatos normais da vida diária; pelo contraio, é inegável o constrangimento experimentado pelo autor diante da frustração do negócio já que adquiriu produto que não apresentou condições ideais de uso, como era de rigor.
Demais disso,  a reparação do dano moral  se opera por força do simples fato da violação de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo concreto


Com relação ao valor dos danos morais, observo inexistir critério tarifário para sua fixação,  devendo ser observada as circunstâncias do caso concreto, notadamente a tentativa de  reparar o sofrimento do consumidor, o que inexistiu no caso concreto, motivo pelo qual fixo a indenização no valor pretendido de R$ 5.000,00  (cinco mil reais).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE  o pedido para condenar as requeridas no pagamento de danos materiais no valor de  R$ 609,00 corrigido monetariamente do desembolso e com juros da citação e no pagamento de danos morais que arbitro em R$ 5.000,00 com juros da citação e correção monetária do arbitramento.

Condeno as requeridas em custas e honorários advocatícios que arbitro em 20% da condenação corrigida.

P.R.I.


São Paulo, 07 de julho de 2011.
