

SENTENÇA

Processo Físico nº:0009120-07.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Elcio da Silva Duarte
Requerido:F.V. AUTOMÓVEIS LTDA. e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Genin Fiore Basso


Vistos.
Elcio da Silva Duarte ajuizou ação contra Fontes Multimarcas e GPS Motors Comércio de Veículos Ltda visando indenização por danos materiais e morais. Sustenta, em síntese, que, em 31 de março de 2009, adquiriu veiculo automotor Astra HP  Elite  GM, plcas DKA 6228, da primeira ré, pelo valor de R$ 33.500,00. Alega que, em outubro daquele ano, quando foi licenciar o veículo, tomou conhecimento de que havia uma bloqueio/restrição no sistema nacional de gravames do Detran e que não poderia realiza-lo. Soube que sobre o veículo constava gravame de estelionato, inviabilizando o licenciamento e a circulação com o veículo. Tentou solucionar a questão junto à empresa Fontes, sem êxito. Diz que tomou conhecimento de que o gravame foi imposto porque havia uma queixa formulada pela empresa GPS Motor contra Francisco Eudo Victor, que teria adquirido esse veículo por meio de cheques devolvidos por falta de fundos. Esclarece que o fato foi apurado no inquérito policial, mais tarde arquivado por se tratar a hipótese de inadimplemento contratual e não estelionato. Argumenta que somente após decisão do juízo criminal houve expedição de ofício para liberação do veículo. Argumenta que sofreu danos materiais e morais e pretende ser indenizado. Junta documentos de fls. 13/170.
Citada, a ré GPS Motors Comércio de Veículos Ltda apresentou defesa nas fls. 182/208 e documentos de fls. 209/229. Sustenta que agiu legitimamente e que não tem responsabilidade pelos danos suportados pelo autor. Impugna os pedidos de indenização por danos materiais e morais por falta de prova.
Citada, a ré Fontes Multimarcas não apresentou defesa (fls. 230 e 254). Agravo de Instrumento não conhecido.
Réplica às fls. 235/240. 
Restou infrutífera a tentativa de conciliação.
O autor pediu a produção de prova oral para comprovar que houve restrição ao uso do bem.
É a síntese do necessário. DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado posto que, a matéria debatida, de direito e de fato, dispensa a produção de outras provas, além das documentais.
A ação é improcedente.
O art. 186 do Código Civil consagra a regra universal no sentido de que todo aquele que causa dano a outrem é obrigado a repará-lo.
Da leitura do dispositivo extraem-se quatro elementos da responsabilidade civil: ação ou omissão; culpa ou dolo do agente; relação de causalidade; e o dano experimentado pela vitima.
Impõe-se, desta feita, a análise da conduta de cada um dos réus, nexo causal e resultado.
Bom dizer inicialmente que a revelia não implica em automática procedência da ação.  Nesse sentido decidiu a 4ª Turma do Superior Tribunal de Justiça: ?A presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor em face à revelia do réu é relativa, podendo ceder a outras circunstâncias constantes nos autos, de acordo com o princípio do livre convencimento do juiz? (RSTJ 100/183, in Código de Processo Civil 2014, por Theotônio Negrão e outros, 46ª edição, ed. Saraiva, pg. 460, nota 319.5).
A corré Fontes Multimarcas alienou o veículo para o autor, transferindo-lhe a propriedade (fls. 15/16).
A obrigação assumida pela corré Fontes foi integralmente cumprida e, ao contrário do que quer fazer crer o autor, não teve a vendedora do veículo qualquer responsabilidade pela restrição que sobre ele recaiu.
Bom dizer, ainda, que, da corré Fontes não se poderia exigir qualquer conduta no sentido de providenciar o levantamento da restrição que recaiu sobre o bem porque fora de seu alcança.
A restrição foi imposta por ocasião da instauração do inquérito policial pelo delegado de policia, provocado pela notícia apresentada pelo representada da corré GPS Motors de venda do veículo e recebimento do preço por meio de cheques sem fundos (fls. 81/84).
Resulta daí que a corré Fontes Multimarcas não praticou conduta ilícita a ensejar o dever de reparar.
Quanto à corré GPS Motor Comércio de Veículo Ltda, sua conduta limitou-se ao registro da ocorrência da delegacia de polícia no sentido de que havia alienado o veículo para um terceiro que lhe pagou com três cheques sem fundos (fl. 82).
E, da análise dos documentos apresentados pelo próprio autor, notadamente cópia do inquérito policial instaurado, não se pode afirmar que a conduta da corré GPS tenha sido ilícita ou ilegítima. Ao contrário, a ré noticiou fato - que não se mostrou inverossímil, visando apuração de crime e solução para o inadimplemento contratual. 
Nem se diga que o representante da corré poderia ter evitado o transtorno para o autor se tivesse atendido prontamente a intimação do delegado de polícia para prestar suas declarações, porque a restrição imposta ao veículo foi levantada somente depois da manifestação ministerial que concluiu pela inexistência de estelionato, mas de simples inadimplemento contratual (fls. 155/156).
Com efeito, não se pode imputar à corré GPS a responsabilidade pelos danos suportados pelo autor.
Sendo assim, JULGO IMPROCEDENTE a ação, com fundamento no art. 269, inc. I do Código de Processo Civil. Sucumbente, condeno o autor no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atribuído à causa, ficando, por ora, dispensado do pagamento, por ser beneficiário da justiça gratuita.
P.R.I

São Paulo, 06 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
