

SENTENÇA

Processo Físico nº:0009509-70.2005.8.26.0004
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Banco do Brasil S/A
Requerido:José Cláudio Alves da Silva e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda



Vistos.




Banco Nossa Caixa S/A promoveu ação de imissão de posse cumulada com pedido de indenização e tutela antecipada contra José Cláudio Alves da Silva e Cynthia de Jesus Cavalvanti Lobato, alegando, em síntese, que é proprietário do imóvel descrito na inicial, localizado na Rua Tiro ao Pombo nº 402, apto.44, tendo sido adquirido em arrematação na execução extrajudicial, com carta devidamente averbada em 06 de outubro de 2004. Formulou pedido de liminar e requereu a procedência da ação, a fim de ser definitivamente imitida na posse do imóvel, bem como a condenação dos requeridos ao pagamento de indenização correspondente ao locativo do imóvel objeto do presente, por mês de ocupação indevida, com os consectários legais. Com a inicial (fls.02/06), vieram documentos (fls.07/73).
Foram expedidos ofícios para tentativa de localização da requerida.
A fls.163/166 compareceu nos autos Cynthia de Jesus Cavalcante Lobato, afirmando que não detém a posse do imóvel desde 19 de abril de 1993, eis que alienou o mesmo a Sergio Fiorentino e sua esposa Claudete Rose Moraes Pinto Fiorentino, que por sua vez alienaram a Giancarlo Riccardi e Ana Maria Martins Riccardi. Termina por requerer o acolhimento da preliminar de ilegitimidade passiva ou então a improcedência. 
Da mesma forma, José Claudio Alves da Silva ofertou contestação a fls. 195/196 reiterando que o imóvel foi alienado.
A fl.224 foi deferido o pedido de liminar de imissão na posse do imóvel arrematado pelo autor, com a consequente desocupação por parte dos réus.
A fls.281/299 compareceu nos autos Luis Dantas dos Santos impugnando a pretensão autoral. Pleiteou a gratuidade. Arguiu inépcia da inicial, ilegitimidade ativa do banco credor e falta de interesse processual para demandar. Afirma que a aquisição do imóvel se deu com a intermediação da Caixa Econômica Federal em 25 de novembro de 2011, que figura como credora fiduciária no contrato de financiamento habitacional. Pleiteou a revogação da liminar. Pleiteou o ingresso da Caixa Econômica Federal no feito.  Requereu a condenação ao pagamento de indenização por perdas e danos em razão da litigância de má-fé, eis que sofreu constrangimentos desnecessários. No mérito, afirma que quitou o preço para aquisição do imóvel. Termina por requerer o acolhimento da preliminar ou então a improcedência. Trouxe documentos.
Em reconvenção, o requerido o reiterou os argumentos da contestação e pleiteou a condenação do autor reconvindo ao pagamento de indenização por litigância de má-fé ou dano moral no importe de R$75.000,00.
Sobreveio réplica (fls.351/8356) e contestação à reconvenção, rebatendo o autor reconvindo a ocorrência de má-fé, afirmando que os requeridos não negam a existência do débito, invocando o princípio da força obrigatória dos contratos. Impugnou a ocorrência de danos morais.
É o relatório.
DECIDO.
A questão de fato e direito encontra-se suficientemente dirimida pela prova documental constante dos autos não havendo necessidade de produção de provas em audiência, razão pela qual passo ao imediato julgamento da lide, com fundamento no artigo 1053 do Código de Processo Civil, motivo pelo qual se conhece diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I do mesmo Diploma Legal, sendo certo que, na hipótese de ser entabulado acordo extrajudicial, bastará que informem para posterior homologação. 
Nesse sentido:
"Tendo o Magistrado elementos suficientes para o esclarecimento da questão, fica o mesmo autorizado a dispensar a produção de quaisquer outras provas, ainda que já tenha saneado o processo, podendo julgar antecipadamente a lide, sem que isso configure cerceamento de defesa" (Código de Processo Civil e legislação processual em vigor - Theotônio Negrão ? Ed. Saraiva ? 31ª ed. -pág. 397).
"O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado" (STF- RE 96725/RS - Rel. Min. Rafael Mayer).
Cerceamento de defesa. Não configuração. Questões eminentemente de direito. Desnecessidade de perícia contábil ou de produção de prova oral. Preliminar afastada .... (Apelação nº 991.07.002767-0 (7.123.098-7) Araçatuba, rel. Des. Luis Carlos de Barros).
 Feitas estas considerações, em que pesem os argumentos do autor reconvindo, há intransponível óbice ao prosseguimento do feito.
Se não, vejamos.
Consultando a matrícula acostada aos autos ? fls. 312/317, em especial, R14, constata-se que o próprio autor reconvindo, Banco do Brasil, por escritura pública lavrada em 15 de junho de 2011 transmitiu o imóvel a Minelvino Pereira do Amaral e sua esposa Claudia Malagó Amaral, que por sua vez em 25 de novembro de 2011 transmitiram o imóvel ao requerido reconvinte pelo valor de R$160.000,00, sendo constituída garantia de alienação fiduciária em favor da Caixa Econômica Federal.
Trata-se de ação de imissão na posse de imóvel.
Tendo o próprio autor reconvindo alienado o imóvel a terceiro, neste contexto, não há se cogitar de acolhimento da pretensão autoral. 
O autor vendeu o imóvel, transferindo, com o registro, a propriedade e a posse do bem. 
Por conseguinte, a hipótese é de extinção do processo sem julgamento do mérito por carência.
Com isso, desapareceu o interesse de agir da embargante, o que conduz à extinção do processo sem resolução do mérito.
Confira-se entendimento esposado por Nelson Nery Júnior e Rosa Maria Andrade Nery:
Existe interesse processual quando a parte tem necessidade de ir a juízo para alcançar a tutela pretendida e, ainda, quando essa tutela jurisdicional pode trazer-lhe alguma utilidade do ponto de vista prático. Movendo ação errada ou utilizando-se do procedimento incorreto, o provimento jurisdicional não lhe será útil, razão pela qual a inadequação procedimental acarreta a inexistência de interesse processual.
Trago à colação v. aresto proferido no Processo Cautelar nº 0286517-15.2009.8.26.0000:
(...) Não é outra a lição ministrada, com excelência, em comento à disposição acima mencionada, pelos notáveis, Theotônio Negrão e José Roberto Ferreira Gouvêa, com a colaboração de Luís Guilherme Aidar Bondioli, na sua obra denominada CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL e legislação processual em vigor, Editora Saraiva, 41ª edição atualizada até 13 de janeiro de 2.009, às páginas 576 (nota 3) e 577 (nota 8), que diz: ... A sentença deve refletir o estado de fato da lide no momento da entrega da prestação jurisdicional, devendo o juiz levar em consideração o fato superveniente (RSTJ 140/386). No mesmo sentido: RSTJ 42/352, 103/263, 149/400; RT 527/107, RF 271/150, longamente fundamentado, RJTAMG 26/256, bem fundamentado... ... As condições da ação são sensíveis a fatos supevenientes, tanto nos casos em que eles as tornam presentes como nas situações em que eles implicam sua ulterior ausência... ... A perda do objeto da demanda acarreta a ausência de interesse processual, condição da ação cuja falta leva à extinção do processo (CPC, art. 267, VI), ficando prejudicado o recurso (STJ-1ª T., RMS 19.055, rel. Min. Teori Zavascki, j. 9.5.06, julgaram prejudicado, v.u., DJU 18.5.06, p. 181). Nesse diapasão soa o magistério do eminente doutrinador Vicente Greco Filho, que leciona no Volume 1 do DIREITO PROCESSUAL CIVIL BRASILEIRO Editora Saraiva 20ª edição página 87, cujo teor do trecho de sua explanação é reproduzido, logo abaixo, ipsis litteris: ... A doutrina dominante é no sentido de que o Código exige, quanto ao interesse, também a utilidade, e que o parágrafo único do art. 4º existe exatamente porque é uma exceção a essa regra. Se o princípio geral do Código dispensasse a utilidade para a ocorrência de interesse, o dispositivo referido seria inútil e repetitivo, justificando-se, pois, em virtude de sua excepcionalidade, ou seja, porque o Código, em princípio, somente admite a provocação do Judiciário quando o autor tiver necessidade de obter o provimento jurisdicional e, também, quando esse provimento lhe puder trazer utilidade prática... Em arremate, de rigor, por conseguinte, julga-se extinto o processo cautelar, sem análise de mérito, com supedâneo na falta da condição da ação, dada a ausência de concreto interesse de agir, consoante regra do artigo 267, inciso VI (3ª figura) da Lei nº 5.869, de 11 de janeiro de 1.973, isto é: ... Art. 267. Extingue-se o processo, sem resolução de mérito: (Redação dada pela Lei nº 11.232, de 2005) I -... VI - quando não concorrer qualquer das condições da ação, como a possibilidade jurídica, a legitimidade das partes e o interesse processual... (destacamos) É como soa o fiel testemunho extraído da obra sob a lavra CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL e legislação processual em vigor dos notáveis doutrinadores Theotonio Negrão e José Roberto Ferreira Gouvêa, com a colaboração de Luís Guilherme Aidar Bondioli 41ª edição, amplamente atualizada até 13 de janeiro de 2.009 Editora Saraiva - página 115 (notas nº 3, 4 e 5), no comento à norma do artigo 3º desse diploma legal, a saber: ... O conceito de interesse processual (arts. 267- VI e 295-caput-III) é composto pelo binômio necessidade-adequação, refletindo aquela a indispensabilidade do ingresso em juízo para a obtenção do bem da vida pretendido e se consubstanciando esta na relação de pertinência entre a situação material que se tenciona alcançar e o meio processual utilizado para tanto... ... Não se exercita a jurisdição para responder questões abstratas ou puramente teóricas, ainda quando a ação tenha sido denominada como declaratória negativa na inicial (TFR-4ª Turma, AC 42.250-MG, rel. Min. Bueno de Souza, j. 5.6.85, julgaram a autora carecedora da ação, v.u., DJU 30.5.89, p. 9.238)... ... O interesse do autor deve existir no momento em que a sentença é proferida. Se desapareceu antes, a ação deve ser rejeitada (RT 489/143, JTJ 163/9, 173/126, JTA 106/391), de ofício e a qualquer tempo (STJ-3ª T., REsp 23.563-RJ-AgRg, rel. Min. Eduardo Ribeiro, j. 19.8.97, negaram provimento, v.u., DJU 15.9.97, p. 44.372). No mesmo sentido: RP 33/239, com comentário de Gelson Amaro de Souza, e parecer de Nelson Nery Jr.,, em RP 42/200... 
Evidente, portanto, a condição de terceiro de boa-fé do requerido reconvinte.
Por outro lado, inegável o constrangimento causado com o prosseguimento de um processo no qual o autor reconvindo já não era mais proprietário do imóvel sobre o qual pretendia imitir-se na posse.
Da prova dos autos, plenamente possível aferir a culpa do requerido, ensejando dano ao autor.
Não foi suficientemente diligente o requerido reconvinte, que não consultou a matrícula imobiliária para constatar que o imóvel já não mais lhe pertencia.
Outrossim, quanto ao pedido de danos morais, a ameaça da perda da posse do imóvel, consiste dano in re ipsa.
  O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
 Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$10.000,00.
A conduta lesiva da requerida foi meramente culposa (não dolosa).
Pelo menos, disso não há prova em sentido contrário nos autos. 
 Como a dor não se mede monetariamente, a importância a ser paga terá de submeter-se a "um poder discricionário", mas segundo "um prudente arbítrio dos juízes da fixação do quantum da condenação, arbítrio esse que emana da natureza das coisas". E concluía o douto Des. AMÍLCAR DE CASTRO: "Causando o dano moral, fica o responsável sujeito às conseqüências de seu ato, a primeira das quais será essa de pagar uma soma que for arbitrada, conforme a gravidade do dano e a fortuna dele, responsável, a critério do Poder Judiciário, como justa reparação do prejuízo sofrido, e não como fonte de enriquecimento" (Rev. Forense 93/529).
 Recomendava, ainda, o mesmo decisório que a condenação fosse ao pagamento do "que for arbitrado razoavelmente", porque não se trata de "enriquecer um necessitado" nem de "aumentar a fortuna de um milionário", mas apenas de "impor uma sanção jurídica ao responsável pelo dano moral causado" (Rev. Forense 93/530).
 A reparação do dano moral, segundo AGUIAR DIAS, deve seguir um processo idôneo, que busque para o ofendido um "equivalente adequado". Lembra, para tanto, a lição de LACOSTE, segundo a qual não se pretende que a indenização fundada na dor moral "seja sem limite". Aliás, "a reparação será sempre, sem nenhuma dúvida, inferior ao prejuízo experimentado, mas, de outra parte, quem atribuísse demasiada importância a esta reparação de ordem inferior se mostraria mais preocupado com a idéia de lucro do que mesmo com a injúria às suas afeições; pareceria especular sobre sua dor e seria evidentemente chocante a condenação cuja cifra favorecesse tal coisa" (apud AGUIAR DIAS, Da Responsabilidade Civil, 9ª ed., Rio, Forense, 1994, vol. II, pág. 740, nota 63).
 Uma vez que nenhuma possibilidade há de medir pelo dinheiro um sofrimento puramente moral, CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA recomenda que faça um jogo duplo de noções: "a) de um lado, a idéia de punição do infrator, que não pode ofender em vão a esfera jurídica alheia; b) de outro lado, proporcionar à vítima uma compensação pelo dano suportado, pondo-lhe o ofensor nas mãos uma soma que não é o pretium doloris" (Instituições de Direito Civil, 8ª ed., Rio, Forense, 1986, vol. II, nº 176, pág. 235).
 Quanto à punição do culpado, a condenação "não pode deixar de considerar as condições econômicas e sociais dele, bem como a gravidade da falta cometida, segundo um critério subjetivo" - observa CAIO MÁRIO. Quanto ao ressarcimento, deve corresponder a um equivalente que a quantia em dinheiro proporciona à vítima "na proporção da lesão sofrida" (idem, ibidem).
 Mais do que em qualquer outro tipo de indenização, a reparação do dano moral há de ser imposta a partir do fundamento mesmo da responsabilidade civil, que não visa a criar fonte injustificada de lucros e vantagens sem causa. Vale, por todos os melhores estudiosos do complicado tema, a doutrina atualizada de CAIO MÁRIO, em torno do arbitramento da indenização do dano moral. "E se em qualquer caso se dá à vítima uma reparação de damno vitando, e não de lucro capiendo, mais que nunca há de estar presente a preocupação de conter a reparação dentro do razoável, para que jamais se converta em fonte de enriquecimento" (Instituições cit., loc. cit.).
 Se de um lado se aplica uma punição àquele que causa dano moral a outrem, e é por isso que se tem de levar em conta a sua capacidade patrimonial para medir a extensão da pena civil imposta; de outro lado, tem-se de levar em conta a situação e o estado do ofendido, para medir a reparação em face de suas condições pessoais e sociais. Se a indenização não tem o propósito de enriquecê-lo, tem-se que lhe atribuir aquilo que, no seu estado, seja necessário para proporcionar-lhe apenas a obtenção de "satisfações equivalentes ao que perdeu", como lembra MAZEAUD et MAZEAUD (Responsabilité civile, vol. I, nº 313, apud CAIO MÁRIO, Responsabilidade civil, 2ª ed., Rio, Forense, 1990, nº 45, págs. 63-64).
 Inegável é a capacidade econômica da instituição financeira requerida. 
Em análise recente, feita já à luz da Constituição de 1988, o grande civilista contemporâneo CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA faz o seguinte balizamento para a fixação do ressarcimento no caso de dano moral, que, sem dúvida, correspondente à melhor e mais justa lição sobre o penoso tema: "A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valioso do que os integrantes de seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou o sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (Responsabilidade Civil cit., nº 49, pág. 67).
A respeito, ensina o doutrinador Sérgio Cavalieri Filho: 
"Todo aquele que se disponha a exercer alguma atividade no mercado de consumo tem o dever de responder pelos eventuais vícios ou defeitos dos bens e serviços fornecidos, independente de culpa. Este dever é imanente ao dever de obediência às normas técnicas e de segurança, bem como aos critérios de lealdade, quer perante os bens e serviços ofertados, quer perante os destinatários dessas ofertas. A responsabilidade decorre do simples fato de dispor-se alguém a realizar atividade de produzir, estocar, distribuir e comercializar produtos ou executar determinados serviços. O fornecedor passa a ser o garante dos produtos e serviços que oferece no mercado de consumo, respondendo pela qualidade e segurança dos mesmos (...). O consumidor não pode assumir os riscos das relações de consumo, não pode arcar sozinho com os prejuízos decorrentes dos acidentes de consumo, ou ficar sem indenização. Tal como ocorre na responsabilidade do Estado, os riscos devem ser socializados, repartidos entre todos, já que os benefícios são também para todos. E cabe ao fornecedor, através de mecanismos de preço proceder a essa repartição de custos sociais de danos".
Feitas todas estas considerações e parâmetros, tenho como justo entre as partes a fixação do dano moral sofrido pelo autor em R$ 10.000,00.
POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, Ante o exposto, JULGO EXTINTO o processo principal, sem resolução de mérito, com fundamento no artigo 267, VI, 3ª figura combinado com artigo 462, ambos do Código de Processo Civil e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido reconvencional para condenar a instituição financeira autora reconvinda ao pagamento, para o requerido reconvinte, de uma indenização a título de danos morais no valor de R$10.000,00 (dez mil reais), devidamente corrigidos a partir da presente ocasião (Súmula 362 do CSTJ) e juros legais a partir do evento danoso (Súmula 54 do CSTJ).
Ante a sucumbência, com fulcro na Súmula 326 do Colendo STJ arcará a requerida com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo no valor total de R$5.000,00, a teor do disposto no artigo 20 parágrafo 4º do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.


São Paulo, 03 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
