

SENTENÇA

Processo nº:0009312-71.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Euzicléria Santana da Silva
Requerido:Relojoaria e Ótica Rainneri Ltda-EPP

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral














Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Afasto a preliminar de ilegitimidade ativa da autora porque o contrato foi feito por ela e seu marido.

A autora sustenta que a ré lhe entregou aliança de mostruário, não condizente com as características esperadas, enquanto que a ré sustenta que entregou a aliança correta. Com efeito, não é possível saber se houve falha da ré na hora da entrega da aliança, com a troca, ainda que involuntária, da aliança legítima pela do mostruário. Assim, considerando que as cláusulas contratuais deve ser interpretada da forma mais favorável ao consumidor, bem como que presentes os requisitos para a inversão do ônus da prova, com a verossimilhança da alegação e a hipossuficiência da autora, deve ser julgado procedente o pedido para devolução do dinheiro gasto, mediante a devolução das alianças (uma de mostruário e outra legítima).

O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro. Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral. Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido de indenização por danos materiais para o fim de condenar o réu ao pagamento de R$ 956,64,00, com juros de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da propositura de 23/01/2010. O pagamento deverá ser feito em 10 dias a partir da devolução das alianças no estabelecimento da ré, mediante obtenção de recibo. No entanto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

PRI


São Paulo, 09 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
