

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 19 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0009928-88.2013.8.26.0011
Requerente:Maurício de Aragão Bevilacqua
Requerido:Ultrafarma  Saúde Ltda - EPP

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
O autor alega que, em dezembro de 2012, adquiriu da ré três caixas de medicamentos, mas, além de ter recebido apenas duas delas, uma estava totalmente amassada. Depois da reclamação por ele feita, foi a troca da caixa amassada foi efetuada, mas ainda assim não houve a entrega da caixa faltante. 
Além disso, o autor afirma que possuía um débito de R$ 25,48 que foi debitado mesmo sem que a questão da substituição das caixas fosse resolvida, o que somente ocorreu em maio de 2013. Assim, o autor ajuizou a presente ação para que a empresa ré fosse condenada lhe pagar indenização por danos morais.
Na verdade, ainda que o autor tenha tido vários transtornos com as respostas equivocadas da ré e a demora no atendimento de seu pleito, no que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. 
Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. 
Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
