

SENTENÇA


Processo nº:0009675-71.2011.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Luciana Keiko Shintome Nagayassu
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A



VISTOS.

                       LUCIANA KEIKO SHINTOME NAGAYASSU ajuizou ação de obrigação de fazer em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, alegando, em síntese, que teria sido negado a ela, de forma indevida, a cobertura de determinados procedimentos médicos e cirúrgicos, diante da constatação de câncer de mama invasivo, conforme os fatos descritos nos autos. Requereu liminar para determinar à ré que garanta o pleno atendimento médico necessitado, e ao final a ratificação da liminar, impondo-se a ela que arque com todos os custos relacionados com os procedimentos médicos e cirúrgicos referidos, mais danos morais.
                                    Liminar deferida e mantida (fls. 153 e 351/358).
                                    Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 241/266), alegando, em resumo, ausência de cobertura securitária.
                                   Houve réplica (fls. 275/290).
                                    É o relatório.
                        DECIDO.
                                   O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC. 
                                   No mérito, o pedido inicial merece ser acolhido em parte, com a ratificação da liminar deferida.
                        No caso dos autos, devem ser aplicados os termos do art. 757 do Código Civil, no sentido de a requerente ter o direito de exigir do réu a cobertura securitária (plano saúde) no caso demandado.
                         Nesta ordem de ideias, cumpre citar as seguintes considerações doutrinárias, as quais se aplicam ao caso dos autos, pois a relação contratual firmada entre as partes se equipara ao contrato de seguro. 
                         Assim:
O contrato de seguro é a convenção pela qual alguém adquire, mediante pagamento de um prêmio, o direito de exigir da outra parte uma indenização, caso ocorra o risco futuro assumido (RSTJ, 106:225). Tem por objeto garantir o interesse (jurídico ou econômico) legítimo do segurado, relativo a pessoa ou coisa, contra riscos predeterminados (DINIZ, Maria Helena, Código Civil Anotado, Saraiva, 2006, pp. 609/610).

                          Ainda, na espécie, aplicam-se as regras do Código de Defesa do Consumidor.
                          De fato, tratando-se a autora de destinatária final do serviço (CDC, art. 2º), e, em contrapartida, o réu típico fornecedor de serviços médicos e de saúde no mercado de consumo (art. 3º), não há qualquer dúvida quanto à aplicação das referidas regras protetivas. 
                          Assim sendo, o princípio da pacta sunt servanda não pode prevalecer sobre a presente relação entre as partes processuais, haja vista que prevalece, no caso, o princípio publicístico consubstanciado na regra constitucional de proteção ao consumidor (Constituição Federal, art. 5º, inciso XXXII), o que justifica a intervenção do Estado-Juiz para equilibrar a relação contratual.
                          Sobre isso, João Batista de Almeida assim dispõe:
                          A intervenção estatal fez com que o contrato passasse a ser dirigido no seu conteúdo, por meio de leis que impõem ou proíbem certas condutas. O dirigismo contratual resultou na limitação da liberdade contratual com o fim precípuo de restabelecer o equilíbrio entre as partes contratantes e obviar a proteção ao consumidor (A proteção jurídica do consumidor. São Paulo, Saraiva, 2006, p. 143).
                          O Código de Defesa do Consumidor é regra de direito indisponível, e sendo assim aplica-se no caso concreto. Sobre o fundamento das normas de ordem pública, Caio Mário da Silva Pereira estabelece que estas normas estão relacionadas com os princípios de ordem pública:

tendo em vista a natureza especial da tutela jurídica e a finalidade social, compõem uma categoria de princípios que regem relações entre particulares, a que o Estado dá maior relevo em razão do interesse público em jogo (Instituições de direito civil, vol. I, 18ª ed. Rio de Janeiro: Forense, 1996, p. 13.).

                           Cumpre afirmar que a hipótese tratada nos autos deve ser analisada cumulativamente à luz da Lei de Planos de Saúde e do Código de Defesa do Consumidor, este conforme acima descrito. Assim, ambos os diplomas legais são constituídos por normas cogentes ou impositivas, mesmo porque a relação contratual está amparada pela Constituição Federal, cujo art. 196 prevê que a saúde é um direito de todos.
                           Por ser assim, não cabe ao réu negar a cobertura do seguro, tendo em vista que se trata do direito à saúde, o qual prevalece sobre qualquer outro interesse de natureza contratual. Deve ser destacado que a doença que acomete a autora é por demais gravosa ao seu estado de saúde, conforme se verifica nas fls. 52, o que justifica ainda mais o cumprimento dos termos contratuais pelo plano de saúde, o que autoriza concluir pelo acolhimento do pedido de restituição dos valores desembolsados pela requerente no tocante aos procedimentos médicos e cirúrgicos referidos nesta lide, autorizando-se eventuais abatimentos no caso de haver pagamentos por parte da ré, tudo a ser apurado em oportuna liquidação de sentença. 
                          A decisão liminar fica confirmada, devendo a mesma tornar-se definitiva. Questões relacionadas à incidência da multa devem ser solucionadas em futura fase executiva (fls. 375).  
                          Quanto aos danos morais, entendo que os mesmos são devidos, já que, na hipótese dos autos, aplicam-se as normas insertas no Código de Defesa do Consumidor.

Por ser assim, cumpria à requerida ter maiores diligências para com a saúde da autora, não deixando a mesma ao desamparo, conforme restou configurado nestes autos, trazendo sérios riscos à saúde da pessoa humana, afrontando, assim, a sua dignidade, deixando, desta forma, de prestar serviço adequado, por ser a mesma (requerida) fornecedora de serviços de saúde no mercado de consumo, de acordo com a regra consumerista disposta no art. 6º, inciso VI, do CDC. Assim não agindo, configurado está o dano moral.
São dignos de notas os reiterados e sucessivos descumprimentos da ré no tocante à decisão liminar, conforme se observa nas fls. 161, 201 e 363, o que impõe um maior rigor do Poder Judiciário na análise desta situação, e concluir que os danos morais aqui devem ser fixados para fins, sobretudo, pedagógicos e reprimir futuros comportamentos análogos a este. 
Sobre os danos morais, vale a pena aqui destacar o seu conceito, que é aquele que, direta ou indiretamente, a pessoa física ou jurídica, bem assim a coletividade, sofre no aspecto não econômico dos seus bens jurídicos (FRANÇA, R. Limongi. Reparação do dano moral. RT 631/29).
Nesse sentido, a norma constitucional inserta no art. 5º, inciso V, estabelece a proteção à honra das pessoas quando disciplina a reparabilidade dos danos morais sofridos. 
Conforme Yussef Said Cahali:

O direito à honra se traduz juridicamente em larga série de expressões compreendidas como princípio da dignidade humana: o bom nome, a fama, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, a consideração, o respeito. Não havia necessidade de declará-lo a Constituição nem a lei ordinária: é um direito onipresente no ordenamento civil, penal, público... (Dano Moral. São Paulo: RT, 2005, 3º ed., p. 406).  

Importa esclarecer, outrossim, que não há necessidade de prova do dano moral, o qual se afere pelas circunstâncias do caso concreto. Assim dispõe a jurisprudência:

O dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pela autora, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento (STJ, REsp. n° 110.091-MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JÚNIOR , DJ 28.08.00; REsp. n° 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJ 02.08.99; REsp. n° 323.356-SC, Rel. Min. ANTÔNIO DE PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002).

Mais especificamente no caso dos autos, a jurisprudência dispõe no seguinte sentido:

EMENTA - PLANO DE SAÚDE - AÇÃO DE COBRANÇA C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - Parcial procedência - Ressarcimento de despesas médicas - Atendimento de urgência - Configuração - Autor portador de cálculo renal, submetido a cirurgia (litrotripsia) - Alegação de que o procedimento foi requisitado por médico e em local fora da abrangência geográfica da ré - Descabimento - UNIMED é subdividida em diversas unidades com o propósito de criar dificuldades no momento da fixação das responsabilidades - Situação do paciente, ademais, flagrantemente emergencial - Seguradora que, ademais, não indicou outro hospital ou médico, dentro de sua abrangência geográfica, que pudesse realizar o mesmo procedimento - Cobertura devida - Reembolso que deve ser integral (incluindo os honorários do médico que realizou a cirurgia, ante a ausência de indicação, pelo plano, de outro profissional, além da configurada urgência) - Dano moral ocorrente, resultado da injusta negativa da seguradora ré, não obstante o delicado estado de saúde do segurado (grifei). Valor fixado a esse título (20 salários mínimos) que não se mostra excessivo - Sentença reformada - Recurso do autor provido, improvido o da ré (Apelação n° 994.09.316681-9, 20 de outubro de 2010, j. Salles Rossi).

Entendo que o dano moral deve ser fixado no patamar de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), tendo em vista a repercussão na honra da autora, sobretudo a afronta à sua dignidade humana, levando-se em conta o seu grave estado de saúde (fls. 52), diante da ilegítima recusa da ré a fornecer o serviço médico demandado, de modo que o respectivo valor mostra-se razoável e suficiente, não servindo o mesmo como enriquecimento indevido por parte da requerente, nem mesmo causando empobrecimento à requerida, servindo a respectiva quantia, outrossim, como punição a sua conduta para que não volte a comportar-se como restou configurado nos autos.
      
Isso posto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos formulados na presente ação para CONDENAR o réu ao pagamento à autora às quantias a título de restituição dos valores desembolsados por ela no tocante aos procedimentos médicos e cirúrgicos referidos nesta lide, autorizando-se eventuais abatimentos no caso de haver pagamentos por parte da ré, tudo a ser apurado em oportuna liquidação de sentença, com correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde o ajuizamento da ação, e juros de 1% ao mês desde a citação. A liminar deferida nas fls. 153 fica ratificada e tornada definitiva, devendo ser expedido o necessário, impondo-se ao requerido que arque com todos os demais custos relacionados com a execução dos procedimentos médicos e cirúrgicos referidos nesta lide, bem como para CONDENAR a ré ao pagamento à requerente à quantia correspondente a R$ 15.000,00 (quinze mil reais), a título de danos morais, com correção monetária e juros de 1% ao mês, ambos a partir do arbitramento (STJ, Súmula 362). Correção monetária conforme a Tabela Prática do TJSP. Diante da mínima sucumbência da requerente, custas e despesas processuais a serem arcadas pela ré, devendo a mesma arcar com 12% sobre o valor da condenação atualizada a título de honorários da procuradora da autora. Fica desde já assegurada a incidência da multa de 10% (dez por cento), na forma do art. 475-J do CPC, caso não haja o cumprimento no tocante ao pagamento dos valores desta condenação no prazo de 15 (quinze) dias a contar do trânsito em julgado desta sentença (STJ, REsp nº 954.859/RS, 3º T., Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, DJ 27.08.2007, p. 252).  

P.R.I.C.


São Paulo, 09 de abril de 2012

MAURÍCIO JOSÉ NOGUEIRA
JUIZ DE DIREITO


 São Paulo, 28 de maio de 2012.

D A T A 

Em 28 de maio de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escrevente, subscrevo.
