

SENTENÇA

Processo nº:0009636-64.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Renato Luiz Pego
Requerido:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Deixo de designar a audiência de instrução e julgamento porque o autor, devidamente intimado por carta, não especificou as provas que pretendia produzir, além de que para o julgamento da demanda bastava unicamente a produção de prova documental (artigo 330, inciso I, do CPC).  
Inicialmente determino que seja retificado o polo passivo para constar VRG LINHAS AÉREAS S/A.
A preliminar de ilegitimidade ativa confunde-se com o mérito e juntamente com ele será analisado.
O pedido inicial é improcedente.
Com efeito, verifica-se da cópia do documento de fls. 32, que o autor deixou de efetuar o pagamento da taxa de embarque por problemas de conexão do seu cartão de crédito no dia anterior ao da viagem, 13/04, às 22h24min.
A par disso, aduziu o autor que quando ele e sua esposa chegaram ao aeroporto de Congonhas esta foi impedida de embarcar porque não tinha efetuado o pagamento da taxa de embarque com antecedência, o que contradizia a informação disponibilizada no site da ré.
No entanto, o autor sequer indicou tampouco comprovou qual era a informação contraditória constante do site que eventualmente o induziu em erro e acarretou o cancelamento da passagem aérea, o que torna inviável o acolhimento do sue pedido.
  A par disso, segundo alegado pela ré e não impugnado pelo autor, a esposa do autor não chegou com a antecedência necessária ao recolhimento da taxa do embarque o que de qualquer modo daria ensejo à impossibilidade de embarque.
E, em se tratando de transporte aéreo, é indispensável a estrita observância quanto aos horários estipulados, mormente por suas peculiares características quanto a reflexos que um horário não-observado pode acarretar a outros voo, sendo mesmo notório que é preciso chegar com relativa antecedência  para que se possa realizar o check-in de forma escorreita.
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo, pois, o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.
Deixo de arbitrar verba honorária por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95). Julgo, ainda, extinto o feito com resolução do mérito com base no artigo 269, inciso I do CPC.
Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 17 de agosto de 2012.
