

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0009239-81.2012.8.26.0010
Requerente:Geraldo Rodrigues da Silva, assistido pelo advogado Klaus Radulov Cassiano, OAB/SP 157550
Requerido:Banco Itaú S.A., representado pelo preposto Alan Carvalho Gonzaga e assistido pelo advogado Marco Aurélio Ariki Carlos, OAB/SP 211.364

No dia 26 de fevereiro de 2013, às 13:00h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Em instrução, foram colhidos depoimentos, registrados em vídeo e identificados pelo número do processo: das partes autora, ré e testemunhas do autor: Roseli Garimboldi e Manuel Barbosa Alves. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende o autor haver indenização por danos materiais e morais. Afirma o autor ter sido barrado por diversas vezes na porta giratória do banco requerido. Em depoimento pessoal declarou que não lhe foi permitida a entrada em razão de ter sido considerado suspeito. O pedido não merece acolhimento. Primeiramente, a inicial descreve fatos diversos dos que foram apurados em instrução. Relata o autor na peça inaugural que o segurança teria dito que o autor é pessoa suspeita (ladrão). Durante a instrução, o autor não se reportou ao termo "ladrão", indicado na inicial. Apenas relatou que os seguranças impediram que ele ingressasse no interior da agência. O segurança teria dito que o autor era pessoa suspeita. Descreveu o segurança como pessoa com aproximadamente 1,70m, com pele negra. As testemunhas trazidas pelo autor trazem versões diferentes. A primeira afirma que o autor não pode entrar na agência, mas não ouviu nenhuma declaração de que o requerente seria suspeito de qualquer ato ilícito; a segunda testemunha relata que o gerente, do sexo masculino, compareceu à porta para autorizar a entrada, que era impedida por um segurança com pele clara. Ocorre que o próprio autor, em declaração por ele feita às fls 11/12 perante autoridade policial, afirmou que a gerente que compareceu à porta se chamava Cledide, pessoa do sexo feminino. De outro lado, a testemunha Manuel sequer sabia dizer o horário em que os fatos teriam acontecido. As provas produzidas pelo autor são bastante frágeis. De outro lado, é dever da instituição financeira instalar equipamentos de segurança em todas as suas sedes não só para garantir o patrimônio da empresa, mas também para preservar a segurança pessoal dos clientes que ali se encontram. Isto porque a matéria-prima com que o banco trabalha é bem de grande cobiça. Inúmeros são os casos de ações criminosas, promovidas por grupos fortemente armados, com o intuito de subjulgar não só funcionários da instituição financeira, mas também seus clientes. Ressalta-se que o entendimento jurisprudencial é pacífico no sentido de que a instituição financeira é responsável por eventual subtração ocorrida no interior da agência, ou até mesmo no estacionamento cedido pela instituição. Desta forma, a instalação de mecanismos de controle constitui exercício regular do direito. Destaca-se que não restou comprovado excesso por parte de prepostos do requerido no exercício deste direito. Nesse sentido, já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: Responsabilidade civil. Indenização por danos morais. Travamento de porta giratória de agência bancária. Não comprovação dos danos sofridos. Sentença de improcedência mantida por seus próprios e jurídicos fundamentos. Artigo 252 do RITJSP. Recurso desprovido. (...) os meros dissabores e aborrecimentos pelo travamento da porta giratória e/ou demora da liberação da entrada da pessoa no estabelecimento, por si só, não são suficientes para ensejar reparação por dano moral. (...) Neste aspecto, não há prova da conduta abusiva, excessiva ou que o tratamento por parte do vigilante do réu tenha sido desrespeitoso em relação ao apelante. Como se vê, ao que tudo indica, houve procedimento de rotina, sem que tenha sido comprovado excesso na conduta do preposto do banco a ocasionar a pretendida indenização. (TJSP, Apelação Cível nº 0014932-70.2008.8.26.0597, 10ª Câmara de Direito Privado, Rel. Roberto Maia, j. 18.09.2012) . Desta forma, não está presente ato ilícito que enseje a compensação financeira. Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido do autor. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Quanto ao requerimento de gratuidade de justiça, fica indeferido, nos termos do Art. 5º, inciso LXXIV, da Constituição Federal, posto que no término desta audiência, instado o autor a comprovar sua renda, não trouxe qualquer demonstração de sua hipossuficiência financeira. Fundamento tal decisão, ainda, no Art. 28 da Lei 9.099/95, que determina que na audiência de instrução e julgamento serão produzidas todas as provas. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTOR:
Geraldo Rodrigues da Silva

Advogado:

RÉU:
Banco Itaú S.A.

Advogado:
