

SENTENÇA

Processo nº:0009002-08.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Amauri de Oliveira Lamano
Requerido:Tim Celular S.A.

CONCLUSÃO
Em 03 de maio de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dr.(a) AMANDA EIKO SATO
Eu, ___________________Escrevente, subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

Vistos.

AMAURI DE OLIVEIRA LAMANO ajuizou ação de anulação de lançamento indevido cumulada com cancelamento de inscrição em órgão de proteção ao crédito e indenização por danos materiais e morais em face de TIM CELULAR S/A alegando, em síntese, ter a ré inserido o seu nome no rol de maus pagadores.

Mencionou que sequer foi notificado pela SERASA, antes de seu nome constar do rol de devedores.

A antecipação dos efeitos da tutela foi deferida (fl. 18).

Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 25/36). Em suma, pugnou pela improcedência da ação. Inicialmente, ofertou proposta para composição entre as partes, em que ofereceu a rescisão contratual sem ônus e a declaração de inexigibilidade dos débitos.

No mérito, afirmou que o autor era realmente devedor da ré e que tinha plena ciência do débito, tanto que havia parcelado o débito em aberto.

Quanto à obrigação de notificar o autor sobre a inserção de seu nome no cadastro de proteção ao crédito, atribuiu-a à empresa responsável pela manutenção do cadastro e não à ré.

Juntou documentos, inclusive quanto ao parcelamento do débito em aberto (fl. 46) e quanto às faturas inadimplidas (fls. 48/79).

Réplica às folhas 87/90, em que o autor não se manifestou sobre a proposta para composição entre as partes e refutou a contestação da requerida.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Desnecessária a designação de audiência de instrução e julgamento (artigo 330, I, do Código de Processo Civil), vez que o feito já se encontra apto para ser sentenciado.

Em primeiro lugar, verifico que o autor, na inicial, não questionou a relação jurídica entre as partes. Requereu o pagamento de indenização por danos morais bem como a exclusão de seu nome dos cadastros de devedores porque não teria sido previamente notificado sobre a inserção de seu nome em tal rol.

Impossível admitir que, em réplica, passe a questionar a existência da relação jurídica entre as partes só porque a ré não juntou o contrato firmado entre as partes.

Isto configura evidente litigância de má-fé. Aproveitar-se do fato de a requerida não ter juntado o contrato, não questionado na inicial, em contestação para, em réplica, apresentar a tese de não contratação e fraude de terceiros configura desvirtuamento dos fatos alegados na inicial.

Em momento nenhum, na petição inicial, o autor deixou de reconhecer as dívidas perante a empresa telefônica. Afirmou, tão-somente, não ter sido previamente notificado do envio de seu nome aos cadastros de proteção ao crédito.

Em relação à preliminar de ilegitimidade passiva da ré em arcar com indenização por danos morais por conta da inserção do nome do requerente no cadastro de devedores sem a prévia notificação, de rigor o acolhimento.

De fato, é cediço que a responsabilidade, nestes casos, é do órgão que administra o cadastro e não da empresa informante.

Neste sentido:

"Direito processual civil e bancário. Recurso especial. Ação de compensação por danos morais. Inscrição em cadastro de proteção ao crédito sem prévia notificação. Legitimidade passiva do órgão mantenedor do cadastro restritivo. Dano moral reconhecido, salvo quando já existente inscrição desabonadora regularmente realizada, tal como ocorre na hipótese dos autos. I- Julgamento com efeitos do art. 543- C, § 7º, do CPC. - Orientação 1: Os órgãos mantenedores de cadastros possuem legitimidade passiva para as ações que buscam a reparação dos danos morais e materiais decorrentes da inscrição, sem prévia notificação, do nome de devedor em seus cadastros restritivos, inclusive quando os dados utilizados para a negativação são oriundos do CCF do Banco Central ou de outros cadastros mantidos por entidades diversas. (REsp1061134/RS, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 10/12/2008, DJE 01/04/2009).

Passo, portanto, a analisar o mérito.

Neste diapasão, melhor sorte não cabe ao autor.

Ao ser provocado a apresentar réplica, o autor desvirtuou suas alegações iniciais, trazendo nova tese para justificar a suposta ação indevida da ré.

De outra sorte, de se observar que a ré, em sua resposta, trouxe fato modificativo aos fatos afirmados pelo autor na inicial.

Com efeito, à alegação de que os lançamentos eram nulos porque indevidos, a requerida juntou documentação que deixou evidenciado que o autor era sim devedor dos débitos apontados e, inclusive, havia elaborado acordo para quitar a dívida.

Especificou que os débitos apontados referiam-se às faturas não quitadas, nos meses de maio a setembro de 2006 (fl. 46).

Além disso, a ré juntou cópia das faturas que deram origem às dívidas discutidas e observa-se que todas foram enviadas ao endereço residencial informado pelo autor na inicial, evidenciando-se a má-fé do autor quando afirmou, em réplica, a inexistência de relação jurídica entre partes.

Negou, assim, que o débito apontado fosse indevido.

Quanto à regularidade, ou não, da prévia notificação do requerente, atribuiu a conduta ao órgão de proteção ao crédito.

Sobre os documentos juntados, o autor não se manifestou em réplica.

De rigor, portanto, acolher o fato modificativo afirmado pela requerida em réplica, ou seja, que o débito apontado era devido, em razão de faturas telefônicas não adimplidas pelo autor.

É bem verdade que, nestes autos, não há como analisar a regularidade da notificação enviada pela SERASA, eis que houve o acolhimento da preliminar de ilegitimidade passiva, quanto a este tópico.

Contudo, é de se verificar que o autor não se manifestou em réplica sobre a documentação juntada.

Ante a ausência de réplica ou de impugnação à documentação apresentada, há de se presumir a validade e regularidade dos débitos anotados.

Neste sentido:

RECURSO - APELAÇÃO - AÇÃO DECLARATORIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA E INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO - CERCEAMENTO DE PROVAS - INOCORRÊNCIA - Documento juntado não foi questionado no momento adequado - Ausência de réplica, bem como de especificação de provas - Inicial faltou com a verdade, ao afirmar a inexistência de qualquer relação mercantil ou prestação de serviço entre as partes - Ausentes na exordial os fatos simples que permitissem examinar detidamente a alegação de vício de consentimento - SENTENÇA MANTIDA - RECURSO IMPROVIDO. (Apelação n° 991.09.009084-6. Órgão Julgador: 37a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo. Relator: Desembargador Eduardo Siqueira. Data do Julgamento: 27/1/2010).

Conforme dispõe o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil cabe ao autor demonstrar fatos constitutivos do direito que pleiteia. 

Nesse sentido explica Chiovenda:
sintetizamos a distribuição do ônus da prova em duas regras: Iª ) Compete, em regra, a cada uma das partes fornecer os elementos de prova das alegações que fizer. Ao autor cabe a prova dos fatos dos quais deduz o seu direito; ao réu a prova dos fatos que, de modo direto ou indireto, atestam a inexistência daqueles (prova contrária, contraprova). O ônus da prova incumbe 'ei qui dicit'. 2ª) Compete, em regra, ao autor a prova do fato constitutivo e ao réu do fato extintivo, impeditivo ou modificativo. Essa regra reafirma a anterior, quanto ao autor, e atribui o ônus da prova ao réu que se defende por meio de exceção, no sentido amplo. 'Réus in excipiendo fit actor'. Ambas as regras impõem ao autor a prova do fato em que se fundamenta o pedido, ou seja, do fato constitutivo da relação jurídica litigiosa. Consagra o princípio de que 'actori ônus probandi incumbit'. A conseqüência é que, não provado pelo autor o fato constitutivo, o réu será absolvido: - 'actore non probante, réus est absolvendus'." (Moacyr Amaral Santos. Primeiras Linhas de Direito Processual Civil. 2º volume. Edição: Saraiva. Pág. 306).

Nessa mesma linha de raciocínio, explica Vicente Greco Filho: 

[...] O autor, na inicial, afirma certos fatos  porque deles pretende determinada conseqüência de  direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar o fato constitutivo de seu direito. ? Direito Processual Civil Brasileiro ? 2º volume ? Ed. Saraiva ? 11° edição ? página 204 (grifos nossos).

Desta forma, o que restou evidenciado nestes autos, é que o requerente era mesmo devedor da ré e, por isso, anulação dos lançamentos não pode ocorrer, já que os lançamentos era devidos.

Como se reconhece, nestes autos, a ilegitimidade da ré para ser responsabilizada sobre a inclusão do nome do autor no cadastro de devedores, de rigor a revogação da decisão que antecipou os efeitos da tutela.

Neste diapasão, não vislumbro mais cumprido o requisito da verossimilhança. Ainda que seja possível crer que o autor não tenha sido previamente notificado, o que ensejaria a concessão da antecipação dos efeitos da tutela, ao final do processo, restou mais do que demonstrado que os débitos são devidos e, assim, a inscrição de tais no cadastro de inadimplentes é perfeitamente regular.

Por fim, não passa despercebido o propósito escuso do autor de negar relação jurídica com a ré, em sede de réplica, e ter se valido de antecipação dos efeitos da tutela para ter seu nome temporariamente excluído do rol de devedores, o que caracteriza litigância de má-fé, pois visou alterar a verdade dos fatos, induzindo o juízo a erro, ensejando a aplicação do § 2º do artigo 18, do Código de Processo Civil, com a aplicação de multa equivalente a 1% sobre o valor da causa mais à condenação à indenização à parte contrária dos prejuízos sofridos, que arbitro em 20% sobre o valor da causa.

Por tudo quanto exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação ajuizada por AMAURI DE OLIVEIRA LAMANO em face de TIM CELULAR S/A. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o presente feito com apreciação do mérito, assim o fazendo à luz do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, em relação ao pedido de anulação de lançamento e cancelamento de inscrição em órgão de proteção ao crédito.

Em relação ao pedido de indenização por danos morais por conta da negativação do nome do autor sem a prévia notificação, JULGO EXTINTO o feito, sem resolução de mérito, com fulcro no artigo 267, VI, do Código de Processo Civil.

Em razão do resultado ora alcançado, fica ao requerente carreada integralmente a responsabilidade pelo pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, os quais arbitro, com fulcro no artigo 20, § 4o, do Código de Processo Civil, em R$1.500,00, ressalvadas as benesses estipuladas no artigo 12, da Lei 1.060/50.

Além disso, como constou da fundamentação, por reconhecer ter o autor litigado de má-fé, condeno-lhe ao pagamento de multa de 1% sobre o valor da causa, mais ao pagamento de indenização em favor da ré equivalente a 20% sobre o valor da causa.

Lembro que, quanto a este valor, não goza o requerente das benesses legais:

AUTORA BENEFICIÁRIA DA GRATUIDADE - FATO QUE NÃO A EXONERA DO PAGAMENTO DAS PENAS DE LITIGANCIA DE MÁ- FÉ - REDUÇÃO, TODAVIA, DOS VALORES FIXADOS, QUE LEVAVAM EM CONTA O VALOR DA CAUSA, DE MAIS DE R$ 200.000,00 (DUZENTOS MIL REAIS) - OBSERVÂNCIA DO PRINCÍPIO DA RAZOABILIDADE - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. (Apelação Cível n.o 991.08.084.235-7. 24.a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo. Relatora: Maria Lúcia Pizzotti. Data do Julgamento: 31/3/2011).

Por fim, revogo a decisão que antecipou os efeitos da tutela (fl. 18) a fim de que o nome do autor volte ao rol de devedores. Oficie-se.

Oportunamente, após o trânsito em julgado, remetam-se os autos ao arquivo, com as cautelas de praxe e observadas as formalidades legais, onde aguardarão provocação das partes.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.

São Paulo, 09 de maio de 2011.
