

SENTENÇA

Reclamação:0009311-61.2013.8.26.0001 - Embargos À Execução

EmbarganteAurenice Ferreira dos Santos
EmbargadoNeyde Aparecida Martins Sobral
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo






            VISTOS ETC.




1. AURENICE FERREIRA DOS SANTOS opôs EMBARGOS À EXECUÇÃO que lhe promove NEYDE APARECIDA MARTINS SOBRAL. Sustentou que o crédito pleiteado, pela embargada, foi quitado, por meio das benfeitorias introduzidos, no imóvel locado, no valor de R$4.000,00, conforme acordo verbal, celebrado com a administradora predial, quando da desocupação e entrega das chaves. À petição inicial (fls. 02/05), aditada à fl. 14, juntou os documentos de fls. 18/39.

Recebidos (fl. 40), a embargada ofertou impugnação (fls. 45/49), instruída com documentos (fls. 50/60). Ressaltou que, na avença, a locatária renunciou ao direito de indenização por benfeitorias. Ademais, desconhece a existência de qualquer acordo. Salientou que todo o processo de locação, de seu início a seu término, observou atos formais, inclusive com recibo de devolução das chaves, além de vistoria de entrada e de saída, a demonstrar que inocorreram tratativas verbais. Por outro lado, a locatária restituiu o imóvel locado, com uma série de defeitos

A embargada ofertou réplica (fls. 63/65).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente os embargos, nos termos do art. 740, ?caput?, do Código de Processo Civil.

A embargada ajuizou execução por quantia certa contra devedor solvente, em face da locatária e da fiadora, ora embargante, como fundamento em contratos de locação e de fiança, reclamando o pagamento de locativos e IPTU, bem como encargos moratórios, relativos ao período de 10 de dezembro de 2011 a 14 de abril de 2010.

No respeitante às benfeitorias, convencionou-se que a locatária teria de restituir o imóvel, ?em perfeito estado, sem direito a indenização ou retenção, bem como a toda e quaisquer benfeitorias, quer necessárias, úteis ou voluntárias, ao desocupar o imóvel .....? (sic ? cláusula 6ª ? fl. 26).

Portanto, a locatária renunciou ao direito de indenização, pelas benfeitorias.

A propósito, dispõe a Súmula nº 335 do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

?Nos contratos de locação, é válida a cláusula de renúncia àindenização das benfeitorias e ao direito de retenção?.

O art. 516 do Código Civil de 1.916 estabelecia: ?o possuidor de boa fé tem direito à indenização das benfeitorias necessárias e úteis, bem como, quanto às voluptuárias, se lhe não forem pagas, a levantá-las, quando o puder sem detrimento da coisa. Pelo valor das benfeitorias necessárias e úteis, poderá exercer o direito de retenção?. No mesmo sentido, o art. 1.219 do Código Civil de 2.002.

Explicitava o art. 63 do Código Civil de 1.916:
?As benfeitorias podem ser voluptuárias, úteis ou necessárias.
§ 1º São voluptuárias as de mero deleite ou recreio, que não aumentam o uso habitual da coisa, ainda que a tornem mais agradável ou sejam de elevado valor.
§ 2º São úteis as que aumentam ou facilitam o uso da coisa.
§ 3º São necessárias as que têm por fim conservar a coisa ou evitar que se deteriore?.

No mesmo sentido, o art. 96 do Código Civil de 2.002.

Sobre o assunto, observou o eminente J.M. Carvalho Santos, ?in? ?Código Civil Brasileiro Interpretado?, vol. II, arts. 43-113, Livraria Freitas Bastos S/A:
?Benfeitorias necessárias. Elas são necessárias tendo-se em vista a conservação da coisa.
A palavra conservação tem dois significados idênticos na substância, porém diversos na extensão, pondera com sabedoria o grande MAZZONI. Tomada no sentido lato, as despesas de conservação compreendem tôdas as obras, qualquer trabalho que tenha por escopo manter a coisa no estado em que foi formada; e sob êste aspecto não se pode fazer distinção entre as reparações ordinárias ou extraordinárias, entre o levantamento de uma parede mestra e a sua reconstrução, entre a colocação de nôvo de duas ou três telhas e o renovamento de uma parte ponderável do telhado; principalmente, pois, se descuidada a reparação ordinária, surge a necessidade da extraordinária. Tomada em sentido restrito, compreende sòmente aquelas obras, aquêle trabalho sem o qual a coisa correria risco de ruína, vale dizer justamente as reparações extraordinárias. No primeiro sentido, as despesas conservam o uso e o gôzo da coisa, fazendo que ela não se deteriore; quae si non factae sint, res deterior futura sit. No segundo, as despesas fazem que a coisa não pereça; quae si non factae sint, res peritura sit (Cfr. PACIFIC-MAZZONI, obr. cit., n. 119).
DERNBURG vai mais longe, e inclui no número das benfeitorias úteis as despesas que a administração ordinária da coisa traz consigo, como as despesas feitas para a construção de novos diques, tornados necessários para a modificação do curso das águas (Obr. cit., § 227)? (pp. 90-91).

?Benfeitorias úteis. São as que fazem para o fim da coisa se tornar melhor ou mais produtiva.
.............................
O que visam as benfeitorias úteis é aumentar os frutos das coisas e tornar-lhes mais fácil a percepção, sem, todavia, mudar-lhe a substância: quae ad uberiorem vel commodiorem fructuum perceptionem tendent?.
.................................
Benfeitoria é coisa sabida e vale a pena repetir para melhor fundamentar a conclusão que buscamos: são apenas as obras que, sem modificar a substância da coisa, aumentam-na, completam-na e a tornam mais produtiva, mais útil ou mais aprazível; úteis são as benfeitorias que visam a simples modificação para melhor do estado da coisa, o que desde logo dá a entender que o estado da coisa não deve ser radicalmente alterado. Não se trata da coisa de simples melhoramentos, no dizer de MARCADÁ (obr. cit., vol. 6, art. 555; DEMOLOMBE, obr. cit., vol. 10, n. 645), como a estrumação da terra, melhor disposição dos lugares, distribuição mais cômoda dos apartamentos; nunca se perdendo de vista que o vocábulo benfeitorias, como diz PACIFICI-MANZZONI, é de um significado extensíssimo tanto compreendendo o facere in fundo novelletum, o addicere in domo pistrinum aut tabernam, quanto o stercorare agros, donde a necessidade de dar-lhe maior ou menor extensão, segundo a eqüidade, e diremos ? quase o bom-senso ? sugerir.
Como conseqüência, não é possível compreender-se entre as benfeitorias de que se ocupa o Código as obras úteis, mesmo que aumentem extraordinariamente o valor do terreno, desde que essas obras transformem a coisa e lhe dêem outro destino.
A plantação não visa a uma modificação para melhor do estado do terreno: vai além, visando a transformar a própria coisa, alterando-a radicalmente, criando uma acessão que não existia. E a acessão, como se vai ver, não se confunde com as benfeitorias. Acresce que as plantações, como as construções têm por resultado criar uma coisa distinta do terreno sôbre o qual são feitas, e, precisamente por isso, não podem ser benfeitorias, meras obras que visam a melhorar o estado da coisa, não mudando sua própria natureza? (pp. 89-90).

?Benfeitorias voluptuárias. Apresentam um caráter meramente pessoal, no sentido de visarem exclusivamente à comodidade ou à satisfação da pessoa que as fêz, não aproveitando a terceiros diretamente, por isso que, se houve aumento de valor da coisa, tal aumento de valor só deve ser encarado em relação ao autor da benfeitoria e nunca a outros que venham a possuir a coisa, por isso que as benfeitorias voluptuárias são feitas sem utilidade econômica? (p. 88).

Outra não é a lição do eminente Orlando Gomes, ?in? ?Introdução ao Direito Civil?, Forense, 10 ª ed., 1988, p. 244:

?Benfeitorias necessárias são as despesas indispensáveis à conservação da coisa na sua normal função econômica. Evitam que se deteriore ou destrua, como a substituição do vigamento apodrecido de um telhado. Consistem, geralmente, em obra nova.
Benfeitorias úteis, as que aumentam ou favorecem o uso da coisa, como a instalação de aparelhos de ar-condicionado.
Benfeitorias voluptuárias, ou suntuárias, as que tornam a coisa mais agradável ou a embelezam (a colocação de uma estátua num jardim).
A relevância jurídica da distinção manifesta-se nos efeitos da posse, no usufruto, na locação, e no direito de retenção. Quem deve restituir uma coisa, tem direito ao reembolso das despesas com sua conservação. Em se tratando de benfeitorias necessárias, faz jus a indenização, que deve pagar o proprietário, seja a posse de boa-fé ou má-fé. Se a benfeitoria é útil, direito à indenização tem apenas o possuidor de boa fé. As benfeitorias voluptuárias não são indenizáveis, mas o possuidor pode levantá-las (jus tolendi).
O conceito técnico de benfeitorias interessa apenas quando o investimento é feito por um possuidor, em nome próprio, na coisa alheia?.

Sobre o assunto, observou o ilustre Juiz Nagib Slaibi Filho, ?in? ?Comentários à Nova Lei do Inquilinato?, Forense, 4ª ed., 1992, p. 172:

?O art. 63 do Código Civil dá as modalidades de benfeitorias, ensinando Sílvio Rodrigues: 'Conforme seja um ou outro o escopo e a finalidade alcançada, será de uma ou de outra a espécie de benfeitoria. Quando ela é realizada com o propósito de conservar a coisa, de evitar sua deteriorização ou de poupar-lhe um estrago iminente, diz-se necessária. Diz-se útil a benfeitoria quando tem por fim melhorar a utilização da coisa, como, por exemplo, a construção de uma nova entrada para um prédio, ou a de uma garage para uma casa. Chama-se voluptuária a benfeitoria quando sua construção almeja tão-só proporcionar maior deleite, sem aumentar a utilidade da coisa, embora possa torná-la mais agradável ou aumentar-lhe o valor. Assim, por exemplo, a construção de um jardim, a decoração de um aposento etc.?.

No magistério do ilustre Desembargador Gildo dos Santos, ?in? ?Locação e Despejo (Comentários à Lei n. 8.245/91)?, RT, 1992:

?...... benfeitorias necessárias são as que dizem respeito à própria estrutura, solidez e conservação do prédio, competindo, em regra, ao seu proprietário, de modo que, por isso mesmo, quando realizadas pelo locatário, este tem direito à respectiva indenização, com a correspondente retenção do imóvel enquanto não receber dita indenização.
........................
As benfeitorias úteis, que têm por finalidade dar mais conforto ou comodidade ao inquilino, ou, ainda, permitir que utilize o imóvel conforme o seu interesse e as suas conveniências, somente são indenizáveis se tiverem sido autorizadas de modo expresso pelo locador? (p. 80).

?Por fim, não é demasiado dizer que, competindo ao inquilino manter a coisa como se sua fosse, o que fizer a esse título não pode ser considerado como benfeitoria. Exemplos dessa manutenção do bem: mandar colocar vidros que se quebraram, consertar torneiras, desentupir calhas, ralos e canalização do esgoto, substituir luminárias, limpeza do prédio, enfim tudo que não se gastou pelo uso natural e normal da coisa, ou pelo inexorável transcurso do tempo? (p. 82).

No entanto, com sapiência, destacou o eminente J.M. Carvalho Santos, obra citada, pp. 91-92:

?É quase sempre uma questão de fato o determinar se a benfeitoria é útil, necessária ou voluptuária, entregue à decisão e ao critério do julgador para decidi-la em cada caso.
Sôbre algumas benfeitorias não nos parece que possa haver dúvida na classificação. Em outras, porém, haverá necessàriamente divergência, resultado dos costumes e hábitos de cada localidade, sendo certo, portanto, que o critério do juiz deve ficar adstrito ao costumes locais, para melhor decidir.
O que no Rio de Janeiro, ou em outro grande centro civilizado, é imprescindível, como de imediata utilidade, no sertão bruto do país não passará muita vez, de coisa supérflua, constituindo apenas, quando realizada a benfeitoria, um luxo, um exagêro do confôrto, enfim, uma benfeitoria voluptária.
Aí é que se precisa decidir: Deverá ser julgada útil ou voluptuária? Poderá ter um caráter misto, explica ASTOLFO DE RESENDE: se voluptuária, sem deixar de representar uma utilidade; neste caso, o juiz decidirá conforme as circunstâncias e as regras que exporemos na análise ao art. 159. Bonus judex varie ex personis causisque constituet (Direito das Coisas, Man. PAULO DE LACERCA, vol. 7, n. 120)?.

O imóvel locado foi entregue, à locatária, em bom estado de conservação, conforme se depreende da vistoria de fls. 52/55. No entanto, a vistoria, realizada 9 dias após a desocupação (fls. 56/60), e não impugnada, pela embargante, constatou danos materiais.

Por inexistir ressalvas, na avença, e diante do conteúdo da vistoria, relativa ao início da locação, presume-se que a locatária recebeu o imóvel, para ocupação, em boas condições de conservação, inclusive quanto à pintura, instalações elétricas e hidráulicas, o que é confirmado pela vistoria de fls. 52/55. O bem não necessitava de reparos. Ademais, se houvesse necessidade de reparos, referente à estrutura do imóvel, competia à locatária, antes de qualquer alteração, exigi-los da locadora, sob pena desta responder por perdas e danos. Destaque-se que a embargante não informou se, prévia e imediatamente (art. 23, inciso IV, da Lei n. 8.245/91), a locatária comunicou à locadora a respeito de qualquer dano ou problema e esta, apesar de instada, quedou-se inerte. 

Ademais, a embargante não descreveu, circunstanciadamente, nem especificou os detalhes e caracteres das supostas benfeitorias (reparos), para tipificá-las dentro da qualificação legal (necessária, útil e voluptuária), inclusive com discriminação dos valores desembolsados, além de não especificar como era o bem, antes da introdução das afirmadas benfeitorias indenizáveis, e quanto estas importaram em valorização do bem. Em outras palavras, não as quantificou e nem descreveu o estado anterior e atual (quando da desocupação) da coisa locada, tudo a dificultar a defesa da embargada, quanto a essa pretensão, e a análise judicial.  Não se especificou, em especial, quaisquer obras, que pudessem estar vinculadas à segurança do imóvel, à sua estrutura, solidez e conservação, forma introduzidas. Também não comprovou, por documento idôneo, o respectivo desembolso.

?De qualquer modo, impõe-se que, ao pleitear o direito à indenização, o locatário observe a cautela de discriminar minuciosamente as benfeitorias. Embora não se trate de embargos, mister se torna obedecer ao que vem especificado no art. 744 do Código de Processo Civil. É indispensável a discriminação, com menção ao estado antigo e atual e ao custo de cada coisa, ao seu valor e em quanto importa a valorização em razão das mesmas benfeitorias.
Deve-se explicitar: I ? as benfeitorias necessárias, úteis ou voluptuárias; II ? o estado anterior e atual da coisa; III ? o custo das benfeitorias e o seu valor atual; e IV ? a valorização da coisa, decorrente das benfeitorias.
A especificação das benfeitorias é elemento primordial, porquanto, dependendo da classificação de cada uma delas, caberá ou não a possibilidade de retenção.
Não basta limitar-se a apontar, de passagem, sem distingui-las, algumas das benfeitorias, empolgando, de cambulhada, acessões, pertenças e um alegado fundo de comércio, instituído e encravado no local.
 Não é correto afirmar-se que o direito de retenção por benfeitorias deva ser objeto de pedido reconvencional. Não é menos inexato, de outra parte, pensar-se que esse direito deva ser discutido em embargos de execução, pois é entendimento francamente dominante na doutrina e na jurisprudência o descabimento de embargos à execução de sentença proferida em ação de despejo. A matéria, por conseguinte, deve mesmo ser argüida a título de defesa na contestação? (?Comentários à Lei de Locação de Imóveis Urbanos?, coordenação de Juarez de Oliveira, texto de Biasi Ruggiero, Saraiva, 1992, pp. 262-263).

?Demandado em ação de despejo, deve o inquilino, na própria contestação ou por reconvenção, pleitear o valor da indenização da benfeitoria e o direito de retenção, na forma do art. 744, § 1º, do Código de Processo Civil, ou seja: 1) descrevendo a benfeitoria e sua modalidade; 2) o estado anterior e o atual do prédio; 3) o custo da benfeitoria (demonstrando o preço do material e da mão-de-obra) e o seu valor atual; 4) a valorização da coisa, decorrente das benfeitorias (isto é, a diferença do valor do prédio sem e com a benfeitoria)? (Nagib Slaibi Filho, obra citada, p.175).

?...... A especificação das benfeitorias, sua natureza, características, custo e valor, reportadas à plus valia que delas decorre para a coisa objeto da execução, integram os elementos da causa petendi que há de ser enunciada pelo embargante, na inicial da ação incidental. A substanciação do pedido que assim se dá se explica pela eficácia restrita dos embargos de retenção que 'de modo nenhum embargam o mandado executivo de frente; e MANUEL MENDES DE CASTRO (Practica Lusitana, I, 108) notou-o. Tais embargos 'impedient executionem propter ius retentionis', 'non impugnant sententiam'. Admitem-se 'propter illas ius retinendi'. É limitada a retenção à coisa sobre que recaíram as benfeitorias: 'pro expensis in una re factis non possit alia retineri'. Da Glosa passou a explicação a Portugal, para que se bem visse o caráter particular do ius retentionis (PONTES DE MIRANDA, ob. e vol., cit., pág. 439)? (?Comentários ao Código de Processo Civil?, Celso Neves, vol. VII, Forense, 2ª ed., 1984, pp. 280-281).

Não se olvide de que o locatário tem o dever de conservar e preservar o imóvel locado, inclusive dos danos provocados por seus dependentes, familiares, visitantes e prepostos (art. 23, inciso V, da Lei n. 8.245/91), e o cumprimento desse dever não implica e não enseja qualquer direito de indenização.

?Por fim, não é demasiado dizer que, competindo ao inquilino manter a coisa como se sua fosse, o que fizer a esse título não pode ser considerado como benfeitoria. Exemplos dessa manutenção do bem: mandar colocar vidros que se quebraram, consertar torneiras, desentupir calhas, ralos e canalização do esgoto, substituir luminárias, limpeza do prédio, enfim tudo que não se gastou pelo uso natural e normal da coisa, ou pelo inexorável transcurso do tempo? (p. 82).

Ademais, a embargante não alegou e muito menos demonstrou, por documento idôneo, que, prévia e imediatamente, a locatária comunicou à locadora a respeito de qualquer dano ou problema, que exigisse realização de qualquer benfeitoria necessária, e esta, apesar de instada, quedou-se inerte. Também não esclareceu, e muito menos comprovou, se, previamente, a locatária solicitou autorização expressa à locadora, para realização de qualquer modificação útil ao imóvel locado.

Acrescente-se que, a par da embargante não comprovar crédito em relação à locadora-embargada (art. 368 do Código Civil de 2002), ou seja, a reciprocidade de dívidas, também não demonstrou fosse líquido, o crédito invocado (art. 369 do Código Civil de 2002), por não comprovada a realização dos invocados reparos e nem o efetivo pagamento, por documento idôneo.

?...... Por dívida líquida se entende a obrigação certa, quanto à existência, e determinada, quanto ao seu objeto. O pressuposto da liquidez era determinado pelos práticos sob a fórmula an, quid, quantum debeatur. No primeiro caso (an debeatur), a incerteza é respeitante ao crédito na sua existência de fato e não de direito; a incerteza sobre o quid debeatur concerne ao objeto e surge quando se duvida da sinceridade do documento, quando não há título comprobatório, este é obscuro, ou existe erro ou outro vício de consentimento; o quantum debeatur consiste na quantidade da prestação devida. É o elemento mais importante e sintetiza todos os demais.
Considera-se líquida a dívida que se determina pela natureza, qualidade e quantidade, e que se expressa através de número certo ou de uma cifra. Se a obrigação depende de prévia apuração, liquidação ou verificação pelos meios regulares de direito, deixará de ser líquida e não autorizará a compensação.  Se o suposto crédito do devedor contra o respectivo credor depende ainda de prévio reconhecimento judicial, ilíquido será para os fins do citado art. 1.010? (sublinhados nossos, ??Curso de Direito Civil?, ?Direito das Obrigações?, 1ª parte, Washington de Barros Monteiro, 4º vol, Saraiva, 1982, 17ª ed., pp. 301-302).

Ora, não sendo líquido, o invocado crédito, seu reconhecimento dependeria de ação própria, em fase de execução aparelhada, cuja existência não foi demonstrada, pela embargante, por documento idôneo.

?A compensação pode ser aduzida em defesa indireta, desde que se trata de compensação legal, e que o crédito, nos termos do art. 1.010 do Código Civil, seja líquido e vencido. Caso contrário, o réu precisará propor reconvenção, para valer-se, posteriormente, de seu crédito contra o autor, reconhecido na sentença, durante o processo de execução (art. 741, nº VI)? (?Manual de Direito Processual Civil?, ?Processo de Conhecimento?, 1ª parte, José Frederico Marques, 2º vol., Saraiva, 1981, 6ª ed., p. 80).

Ademais, repita-se, constou, expressamente, do contrato que as benfeitorias, eventualmente introduzidas pela locatária, não seriam indenizadas. Por outro lado, a embargante não alegou e muito menos demonstrou que a locadora teria autorizado, expressamente, a compensação do montante desses invocados reparos com valor dos aluguéis, o que, inclusive, seria incompatível com essa cláusula contratual. Não há documento escrito, subscrito pela embargada ou sua preposta (administradora predial), reconhecendo crédito da locatária, em razão das alegadas benfeitorias.

A par disso, houve formal entrega das chaves (fl. 30), sem que do respectivo recebido constasse quaisquer ressalvas, a respeito de quitação de débito ou de compensação de dívidas com eventuais benfeitorias. Aliás, do recibo consta, expressamente: ?o presente recibo não desonera locatário, nem fiador(es), do pagamento de deito eventualmente existentes, nem das demais combinações legais? (fl. 30).

Por outro lado, a embargante não juntou, aos autos, qualquer prova documental, e muito menos idônea, do suposto acordo, para quitação/compensação entre débito locatício e as supostas benfeitorias, que tivesse sido celebrado entre a administradora predial, representante da locadora, e a locatária.

Instada a especificar as provas que lhe dessem supedâneo a suas assertivas (fl.66), a embargante manteve-se silente.

Não se olvide que competia, à embargante-executada, o ônus da prova de fato extintivo do direito da embargada-exequente, do qual não se desincumbiu, nos termos do artigo 333, II do CPC.

3. Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, julgo improcedentes estes embargos interpostos. 

Em face do princípio da causalidade, condeno, a embargante, no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, atualizadas monetariamente a partir do desembolso, bem como em honorários advocatícios, que, em substituição aos inicialmente arbitrados, fixo, com fulcro no art. 20, § 4º, do CPC, em 15% sobre o crédito, atualizado monetariamente, a partir desta data. 

P.R.I.

São Paulo, 28 de março de 2014.
