

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009131-68.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:WALDENIR SIMONETTI, CPF 035.379.108-35, acompanhado por advogada, Dra Cilmara Mateus Tomac. , OAB/SP 125954.
Requerido:JOSÉ LUIZ GOMES FERREIRA, CPF 160.257.278-05, acompanhado por advogado ( ad hoc), Dr. Mauricio Asnis, OAB/SP 10612.
Data da audiência:25/07/2011 às 16:30h



Aos 25 de julho de 2011, às 16:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, conosco escrevente e estagiária abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes a requerente e a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou FRUTÍFERA, nos seguintes termos:  o requerido pagará ao requerente a quantia de R$ 1.350,00 (mil trezentos e cinquenta  reais), referente aos lucros cessantes, em duas prestações fixas, cada uma delas no valor de R$ 675,00, a primeira até o dia 01 de agosto de 2011 e a segunda até o dia 30 de agosto de 2011, mediante depósito bancário em conta corrente  do requerente, junto ao Banco Bradesco, agência 2216-0, conta corrente 4736-8. O requerido também se compromete a solicitar junto a sua seguradora o pagamento da quantia de R$ 1.900,00, referente as despesas de conserto de veiculo e kit de reparos, sendo que a referida seguradora deverá efetuar o pagamento da referida quantia de R$ 1.900,00 diretamente na conta do autor até o prazo de 60 dias contado da realização da presente audiência. Se a seguradora não efetuar o pagamento no referido prazo, ficará o requerido responsável pelo pagamento da referida quantia (R$ 1.900,00), o qual será exigível imediatamente após o prazo de pagamento conferido à seguradora, executando-se tal valor, inclusive com a incidência de multa no importe de 10% do débito. Caso não seja possível o depósito do valor dos lucros cessantes na conta indicada, por divergência de dados a ser comprovada pelo requerido, fica desde já autorizado pelas partes o depósito judicial da quantia referente a este acordo. Em caso de inadimplemento,da quantia referente aos lucros cessantes,  o requerido também arcará com multa equivalente a 10% do valor do débito (art. 475-J do CPC). Pelo presente, as partes concedem plena e recíproca quitação, nada mais tendo a reclamar, seja a título de danos morais ou materiais. A seguir, pelo MM. Juiz  de Direito foi proferida a seguinte sentença: HOMOLOGO, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes (parágrafo único do art. 22, da Lei nº 9.099/95)As partes desistem do prazo recursal. Sem custas e despesas nos termos do art. 55, da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Eu, Beatriz de Almeida Moreno, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
