

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0009961-95.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Jose Almeida Santana
Réu(é)s:Prosper Ltda 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 14/04/2011 às 13:45h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Sinval Ribeiro de Souza
Escrevente: Diana Rodrigues De Souza

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Maria Lúcia Correa Reyes e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  ADMA MARIA ROLIM, OAB/SP nº 160.991.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O réu(é)(s) (1) apresentou defesa oral nos seguintes termos: M.M.Juiz, improcedente o presente feito, vez que as alegações do autor são infundadas. Na data dos fatos, o veículo da requerida transitava pela faixa do meio, trânsito fluía normal quando repentinamente o condutor da requerida ouviu um grande barulho vindo somente então a perceber que o veículo conduzido pelo autor, que transitava pela faixa da direita, saira de sua pista e num resvalão entrou na lateral traseira do veículo da ora requerida, tanto que atingiu a última roda do caminhão. Notou o condutor da requerida que o autor estava bastante nervoso e que admitira ter se "perdido" pois estava com bastante sono, uma vez que retornava de uma viagem longa que fizera. Da impugnação: Ora impugna os documentos de fls. 09/10, pois se tratam de documentos elaborados unilateralmente pelo autor, não se encontram devidamente assinados, portanto não se prestam ao fim que lhes é necessário. De todo o exposto, pugna pela total improcedência do feito por ser medida de direito. Requer-se por derradeiro o depoimento do autor e da testemunha Cosme da Silva condutor apontado pelo autor como causador do dano. 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).

INSTRUÇÃO

 Não foram colhidos depoimentos.

JULGAMENTO
Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
PRELIMINARMENTE. 
Cabível o imediato julgamento da lide, sem necessidade de prova oral, como esclarecerei. 
Ouvir o condutor do caminhão é medida inócua e parcial na medida em que este, como autor direto do ato ilícito, tem todo o interesse em que a ação seja julgada a favor de sua ex-empregadora, até porque, se isto não ocorrer, e caso o autor venha a demandá-lo também, fatalmente será condenado. 
E se este, no boletim de ocorrência, silenciou acerca dos fatos, deve agora suportar as consequencias daí advindas, não podendo o juízo compactuar com versão fantasiosa. 
Quanto ao depoimento pessoal do autor, resta indeferido porque este já disse como o acidente ocorreu, tanto no boletim de ocorrência quanto na petição inicial, sendo desnecessária terceira ratificação do relato, notadamente porque a ré nada trouxe de novo aos autos, a não ser meras ilações. 
Quanto ao mérito, a ação é PROCEDENTE. 
Trata-se de colisão com a lateral traseira esquerda do veículo do autor. 
Além da presunção de culpa que milita em desfavor do causador de acidente desta natureza, as fotografias acostadas aos autos claramente demonstram que o automóvel do autor foi danificado na parte de trás e não da frente. 
Logo, impossível que tenha entrado "na lateral traseira do veículo da ora requerida", como hoje afirmado, pois se assim o fosse os danos seriam na parte frontal e lateral dianteira, e não o contrário, como ocorreu.   
De rigor o acolhimento do pedido. 
A impugnação aos orçamentos não prospera, pois se trata de documentos emanados de empresas reputadas idôneas, inexistindo prova em sentido contrário a cargo da ré. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação para condenar a ré a pagar ao autor R$ 5.800,00, com correção do ajuizamento, e acréscimo de juros legais contados da citação. 
Julgo extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
Sinval Ribeiro de Souza
Juiz de Direito




Autor(a)



Réu(é) (*)

Advogado do(a) Réu(é)
