

SENTENÇA

Processo nº:0009622-34.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ariane da Silva Vieira
Requerido:Crescer Construtora S/A

CONCLUSÃO

Em 05 de Agosto de 2014.  Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ RENATO BARIANI PERES.  Eu (Márcia Prata Braconi), Ass.Judiciário. 

Vistos.
Ariane da Silva Vieira ajuizou a presente ação, em rito ordinário, contra Crescer Construtora S/A pretendendo a condenação desta ao pagamento de indenização por perdas e danos emergentes e lucros cessantes, além de R$34.128,16 a título de danos morais, afirmando que, em 05/07/2011, celebrou contrato para aquisição de uma unidade habitacional (nº 102, bloco 01, Residencial Crescer Itaquera, situado a Rua Botuporã, - Vila Klaunig -São Paulo) com data prevista para conclusão da obra em 31.08.2011 e que até a presente data não ocorreu, havendo atraso da ré.
Juntou os documentos de f. 16/66.
Citada (f. 88), a ré apresentou contestação (f. 91/131), com documentos (f.134/147), no mérito, alegou que, teria cumprido seu dever de informar todas as disposições contratuais pactuadas, afirmou que a autora não teria efetuado o pagamento da parcela denominada financiamento bancário, razão pela qual não poderia requerer a posse do imóvel. Sustentou a licitude do prazo de tolerância de 180 dias, previsto contratualmente. Afirmou que razões de força maior e caso fortuito impediram a entrega no prazo, devido os trâmites burocráticos. Os lucros cessantes seriam genéricos e hipotéticos. Impugnou a existência e extensão dos danos morais. 
Houve réplica (f. 151/161).
É o relatório.
Decido.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, uma vez desnecessária a dilação probatória (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
Os pedidos procedem em parte.
Houve inequívoco atraso das obras.
A leitura da cláusula 8.1 do contrato permite esta conclusão (f. 23).
A cláusula 1.4 é clara ao fixar o prazo de conclusão da obra para o dia 31.08.2011 (f. 17), com tolerância de 180 dias prevista na cláusula 8.1 (f. 23).
Não se observa qualquer nulidade da cláusula em questão, bastante clara em seus dizeres, atendendo ao costume de mercado de conferir prazo de graça à construtora para ultimar a obra em razão de inúmeros imprevistos que podem atrasá-la.
Ao bom entendedor, a cláusula em verdade fixa a data final de 27.02.2012 para a entrega do imóvel. O consumidor não pode contar, como se fosse garantido, que a entrega ocorra antes de tal período.
É importante verificar que a ré não tem controle do limite do prazo. A cláusula só seria abusiva caso a fornecedora tivesse o controle postetativo da entrega do imóvel de acordo unicamente com suas conveniências.
Mas uma vez fixado o prazo, bem como o período certo da tolerância, não se verifica qualquer nulidade na cláusula em comento.
A cláusula, portanto, não sujeita o consumidor ao puro arbítrio da construtora-requerida, o que é vedado não só pelas normas do direito do consumo, dada a iniquidade que permitiria (art. 51, inc. IV, do Código de Defesa do Consumidor), como pelo próprio direito civil clássico (art. 122 do Código Civil/2002 e art. 115 do Código Civil/1916).
A própria ré admite o atraso. Afirma, contudo, que o referido atraso deu-se em razão de caso fortuito, dadas as dificuldades enfrentas com o sistema de esgotamento  sanitário (Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - Sabesp), motivo pelo qual se aplicaria a cláusula 8.1 do contrato, que prevê, além dos 180 dias acima tratados, que o prazo da obra seria prorrogado por tanto tempo quanto for o da paralisação desta, além do necessário para a retomada do ritmo dos serviços. 
Conforme documentos anexados nos autos (f. 134/144), observa-se que houve mudanças no projeto de abastecimento de água e esgotos sanitários. Mas, a ré, por outro lado, não pode se escudar na alegação de fato fortuito ou de força maior. Os embaraços que indicou para a entrega da obra são próprios do risco assumido na exploração da atividade de incorporação, álea de insuscetível transferência ao consumidor.
Com efeito, a necessidade de tramitação burocrática nas mudanças de projetos com fornecedores é esperável e de todo previsível.
Sendo fato previsível e esperável, tais fatores não configuram fato de força maior ou caso fortuito, porquanto possível evitar ou impedir seus efeitos, nos termos do parágrafo único do art. 393 do Código Civil.
Escuda-se ainda a ré na exceção do contrato não cumprido, afirmando que a autora estaria em mora com a parcela denominada financiamento bancário, conforme documento juntado em f. 51, porém, não informa a data em que os documentos relativos à individualização da matrícula ficaram disponíveis para acesso ao financiamento. 
Neste caso, diligência mínima exigível da ré seria a juntada aos autos da documentação necessária à obtenção do financiamento pela autora, uma vez que a requerente depende do cumprimento de deveres colaterais da ré (Nebenpflichten) para conseguir o financiamento, com o fornecimento de documentos da própria requerida.
Observa-se que o comportamento da ré ofende a boa-fé objetiva, que deve presidir a execução dos negócios jurídicos. Esse o conteúdo do art. 422 do Código Civil e art. 4º, inc. III, do Código de Defesa do Consumidor. 
Referido princípio, positivado em nosso ordenamento, abrange deveres colaterais de conduta, dentre os quais se inserem o de informação e o comportamento tendente ao cumprimento da obrigação.
Com efeito, entendida a obrigação como um processo (Karl Larenz  der in der Zeit verlaufende Prozeß), em que as partes devem envidar esforços comuns em busca do adimplemento, tem-se que, dependendo o financiamento de documentos exclusivos da requerida, a quitação da parcela em questão só seria possível se houvesse contribuição da ré ao adimplemento da autora, fornecendo a documentação em questão.
A ré não se desincumbiu deste ônus, portanto, é de concluir que deu causa ao atraso no financiamento do imóvel. 
Restou incontroverso que na data do vencimento da parcela 31.08.2011 (f. 17 ? Contrato 1.4), a obra não estava concluída, e para obtenção do financiamento é necessária a expedição da matrícula individualizada da unidade e o "habite-se", sendo assim fica claro que os documentos não estavam disponíveis e a autora ficou impedida de realizar o financiamento.
 Neste sentido, a jurisprudência:
APELAÇÃO. INDENIZAÇÃO. ATRASO NA ENTREGA DE OBRA IMOBILIÁRIA.
Atraso na entrega da obra incontroverso nos autos. Entrega das chaves condicionada ao pagamento de parcela. Inadmissibilidade. Mora da ré. Parcela que seria paga com financiamento  bancário. Documentação não disponibilizados pelos construtores. Mora configurada. Aplicação da exception non adimpleti contractus. 
Danos presumidos, pela impossibilidade de ocupação e utilização do imóvel. Responsabilidade dos réus pelo prejuízos sofridos. Honorários advocatícios mantidos, pois fixados com moderação . Recurso não provido. 
(Apelação nº 4019901-78.2013.8.26.0405, TJSP, Rel. Des. Edson Luiz de Queiroz, julgado em 18.06.2014). 
Verificado o atraso, incide a multa mensal prevista contratualmente em 0,5% do preço reajustado monetariamente da unidade (cláusula 8.1  f. 23).
Este juízo mantém o entendimento de que o atraso na entrega de imóvel, em regra, insere-se no risco inerente a qualquer negócio jurídico, razão pela qual não existe dano moral no âmbito da relação contratual.
Há, contudo, algumas exceções que devem ser consideradas, tais como em contratos de assistência à saúde, em que já se admite, sem grandes discussões, a responsabilização moral por inadimplemento da fornecedora do serviço.
Atrasos de alguns meses não podem justificar responsabilização moral. Não é o que se verifica no presente caso. A obra, que deveria ter sido entregue em 31.08.2011 e não foi entregue até o presente momento, como confessado pelas rés em contestação. Trata-se de atraso de mais de dois anos. Inequívoca a aflição e a angústia que povoam os pensamentos da adquirente autora, que pode até duvidar da entrega definitiva do imóvel, ainda mais pelos riscos de mercado que já levaram à falência diversas incorporadoras de renome.
Nesta situação excepcional, seria até mesmo sádico deixar de recompor à autora alguma compensação mínima pela afetação de seu direito de personalidade, dada a extrema frustração de expectativas e esperanças que legitimamente nutria quando da celebração do contrato com a ré.
Não é o caso de aquisição de um bem de consumo qualquer, mas sim de patrimônio de considerável vulto, e que exige grande esforço, todo voltado à satisfação do sonho da casa própria.
A frustração, no tempo, deste projeto de consumo compromete a habitabilidade dos autores, colocando a autor em dificuldades de arcar, ao mesmo tempo, com a aquisição de um bem que não lhes é entregue, e, ao mesmo tempo, com outro imóvel onde deve residir no período.
Há, neste contexto, nítida afronta aos direitos de personalidade da autora, que não só tem a sua confiança contratual em descrédito, como também a habitabilidade de seu lar afetada.
Em magnífica tese de livre docência apresentada em julho de 2011 ao Departamento de Filosofia e Teoria Geral do Direito da Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo, intitulada ?A função ética da pena privada?, a jurista Elza Antonia Pereira Cunha Boiteux bem demonstra o constrangimento infundado que, no âmbito civil, existe de fundamentar e aplicar penas de natureza privadas.
Ocorre que o fundamento ético da pena privada encontra-se não no fato negativo que a reprimenda representa, mas sim na afirmação de um valor positivo que subjaz à penalidade aplicada.
Assim, por exemplo, no âmbito das sucessões, à pena de indignidade corresponde a reafirmação da família como instituição e como um valor importante ao ordenamento jurídico.
Desta forma, a pena privada possui como função ética assegurar valores construídos pela sociedade e reconhecidos normativamente pelo direito. Daí porque o discurso da pena vincula-se ao altruísmo (equidade) e não ao egoísmo (vingança privada). O objetivo será sempre o de impedir o retrocesso ético-jurídico das instituições e conquistas da sociedade contemporânea.
No caso específico do autor tem-se que a responsabilização civil da requerida, por meio da imposição de indenização de natureza moral, não atenderá apenas ao valor negativo da repressão, mas primordialmente à reafirmação do valor positivo que a fidúcia (confiabilidade à base da contratação) e a moradia têm em nosso ordenamento.
Um juízo de equidade radica sempre num modo fundamental de conceber certas coisas: a sociedade, o homem, a nação, a ética. Ao menos, indique-se, implicitamente. Para usar o termo germânico, pressupõe uma Weltanschauung, uma concepção de mundo.
Aí a difícil tarefa judicante de encontrar a posição equidistante de extremos de sensibilidade humana, não pendendo para a frieza e nem ceder ao sentimentalismo em excesso.
A busca deste meio termo invoca padrões sociais de consenso e uma ética do plausível, consistente em avaliar uma soma pecuniária que sirva de desestímulo ao agressor e que não represente uma vantagem extrema ao ofendido, de modo que este considere que, no final, ter sofrido um dano moral tenha sido um ?bom negócio?.
Feitas estas considerações, tem-se como suficiente o valor de R$8.000,00. Neste sentido, aliás, a jurisprudência:
APELAÇÃO. PRELIMINARES DE FALTA DE INTERESSE DE AGIR E ILEGITIMIDADE PASSIVA AFASTADAS. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. ATRASO NA ENTREGA DA OBRA.
(omissis)
7. A compra da casa própria gera expectativas e esperanças que, no caso em exame, acabaram frustradas. A conduta da ré seguramente afetou a dignidade dos adquirentes, que não puderam usufruir do bem adquirido no tempo esperado. Assim, embora a questão trate de inadimplemento contratual risco inerente a qualquer negócio jurídico, justifica-se o pedido de reparação por danos morais.
8. Indenização por dano moral fixada em R$ 5.600,00. Valor insuficiente a reparar o dano. Majoração a R$ 10.000,00. Dou parcial provimento aos recursos, nos termos explicitados. 
(Apelação nº 0170158-02.2011.8.26.0100, TJSP, Rel. Des. Carlos Alberto Garbi, julgado em 11.06.2013).
Por se tratar de responsabilidade contratual (oriunda do contrato imobiliário), os juros são contados a partir da citação (a contrario sensu da súmula nº 54 do E. Superior Tribunal de Justiça, e de acordo com a melhor jurisprudência: EREsp nº 903.258, Rel. Min. Ari Pargendler, julgado em 15.05.2013). 
Dispositivo.
Posto isto, julgo procedentes em parte os pedidos da inicial para condenar a ré ao pagamento:
(a) do valor mensal de 0,5% do valor atualizado do contrato (R$95.430,26 em 05.07.2010 ? f. 17), por mês ou fração de mês contado a partir de 27.02.2012, até a efetiva entrega do imóvel; 
(b) do valor de R$8.000,00 a título de danos morais, atualizáveis monetariamente a partir desta decisão (súmula 362 do E. Superior Tribunal de Justiça), com juros legais de mora de 12% ao ano a partir da citação.
Dada sucumbência majoritária, a ré arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios fixados em 15% do valor total das condenações supra, considerando o esmero e dificuldade dos trabalhos exigidos ao patrono dos autores. 
P.R.I.
São Paulo,  05 de Agosto de 2014.


Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
assinado digitalmente
