

SENTENÇA

Processo nº:0009165-42.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Roseli dos Santos Silva
Requerido:Nova Delhi Incorporadora SPE Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah


Vistos.


ROSELI DOS SANTOS SILVA  ajuizou esta ação cominatória contra NOVE DELHI INCORPORADORA SPE LTDA.  alegando, em suma, que fez contrato de compra e venda com a ré, mas que esta não entregou o imóvel na data aprazada, e nem encaminhou à CEF a documentação da autora visando o financiamento do saldo do contrato. Diz que pagou os valores mencionados na inicial. Alega que houve frustração do sonho da aquisição da casa própria, de modo que pretende ver cumprida a obrigação, e, na impossibilidade, pretende a rescisão do contrato e a devolução dos valores pagos, sem prejuízo de indenização pelos danos morais experimentados.
Citada, a ré contestou. Alega que a obra se findou dentro do prazo de prorrogação previsto em contrato. Disse que a autora está em débito com as prestações ajustadas, pois o financiamento não foi deferido pela CEF, salientando que a ela caberia o encaminhamento do pedido de liberação da verba. Alega que recebeu apenas parte dos valores mencionados pela autora. Impugna pedido de indenização por danos morais.
A autora replicou.
É o relatório.
DECIDO.
O feito merece julgamento antecipado, porque a autora assim pretende, conforme petição de fl. 153.
A questão principal deste processo é saber a quem caberia o encaminhamento do pedido de financiamento à Caixa Econômica Federal, pois a partir daí é que se têm condições de estabelecer a causa e as consequências do inadimplemento.
A cláusula 6.4 do contrato, em princípio, não deixa dúvida razoável de que à autora competia obter os recursos do financiamento, porque assim se estipulouexpressamente.
Não há prova nos autos de que a ré tenha se incumbido de tal providência; e nem se vê pagamento algum feito pela autora, visando remunerar a ré por tal atividade. 
Por outro lado, a autora pediu o julgamento antecipado da lide, de modo que não houve a produção de prova oral que confirme o quanto dito na inicial.
Logo, não se pode imputar à re responsabilidade pela inadimplência, donde se conclui que o contrato deve mesmo ser rescindido, mas sem a conotação de culpa por parte da ré.
Com a rescisão, ainda que pela mora da autora, à ré incumbe a devolução dos valores pagos, apenas abatida a parcela referente às despesas com o contrato. 
Os documentos de fls. 22/23 não impugnados, comprovam o pagamento dos valores pedidos na inicial, e neles não há discriminação satisfatória do valor destinado às despesas de contrato.
Considerando as particularidades do caso concreto (não fruição da coisa, gastos com corretagem, e ainda a culpa da autora pela inadimplência), é lícito à ré reter 10% dos valores pagos, a fim de se restituir de tais encargos, já incluída a multa moratória de 2% que deve recair sobre as parcelas pagas e não sobre o valor devido, por óbvio.
Posto isso, julgo procedente em parte o pedido, para rescindir o contrato firmado entre as partes, e condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$4.361,00 (quatro mil, trezentos e sessenta e um reais), com correção desde o desembolso e juros de mora a partir da citação, com retenção, contudo, de 10% do valor total. Custas e despesas divididas pela metade, e cada parte arca com os honorários de seu respectivo patrono, observada a gratuidade da autora.
PRIC.

São Paulo, 31 de março de 2013.

Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
