

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009950-39.2010.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ROBERTO GEISTS BALDACCI, CPF 144.338.278-78.

Requerido:VIAJAR ONLINE GÊNCIA DE VIAGENS E TURISMO LTDA.ME, CNPJ 08.826.743/0001-27, representada pelo preposto Sr. Amauri Ferrari Bacos, RG: 171053, acompanhado do advogado Dr. Huagih Bacos ? OAB/SP 27802.

TAM  LINHAS AÉREAS S/A, representada pelo preposto Sr. Renato Medina Moraes, RG: 29473507.

Data da audiência:17/11/2010 às 16:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 17 de novembro de 2010, às 16:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo representante da empresa ré Tam foi requerida juntada de carta de preposição, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pelos representantes das empresas rés foram ofertadas contestações escritas, das quais se deu ciência ao autor. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. A preliminar arguida pela requerida Viajar Online será aferida no mérito da pretensão. Os pedidos são parcialmente procedentes. Inverto o ônus da prova, em favor do Requerente dos fatos ausência de informação clara, precisa e ostensiva, de que o vôo de volta não seria operado diretamente pela requerida TAM. Isso porque o Requerente é hipossuficiente para produzir essa prova. Deveriam as Requeridas ter provado que prestaram informação clara, precisa e ostensiva a respeito de qual companhia aérea efetuaria a viagem de volta (art. 31 caput do CDC). Mas não o fizeram. Diante disso, vislumbro vício de informação, que confere ao Requerente o direito a reparação dos danos experimentados (art. 20, II do CDC). A responsabilidade, in casu, é exclusiva da requerida TAM. Pois o vôo foi transferido ou, por acordo de codeshare firmado pela requerida TAM, operado pela LAN. Não pode a requerida Viajar ser responsabilizada por essa transferência ou acordo de codeshare, celebrado pela requerida TAM. Pelo fato de a requerida TAM não ter operado o vôo de volta, não pôde o Requerente trazer bagagem com peso que seria permitido, se voasse TAM (portador do cartão de fidelidade azul, fato incontroverso).  Teve o Autor, pois, de deixar mercadorias no aeroporto. O prejuízo material apontado pelo Autor (R$ 623,49) é crível e está amparado nos comprovantes de fls. 26 (além do excesso de bagagem que teve de pagar). De outro lado,  não vislumbro dano moral. Dano moral é lesão a direito da personalidade. Neste caso, não verificamos lesão a direito da personalidade do Requerente. O Requerente, é bem verdade, teve aborrecimentos com o vício de informação constatado. Mas esses aborrecimentos são ordinários, decorrentes da vida em sociedade. O mero ato de abrir bagagem em saguão de aeroporto não é suficiente para causar lesão a direito da personalidade. Nessa linha de entendimento Sérgio Cavalieri Filho pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores). O mero ato ilícito não é capaz de ensejar lesão a direito da personalidade. É preciso algo mais, que não restou configurado in casu. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para condenar a requerida TAM ao pagamento da quantia de R$ 623,49, corrigida monetariamente desde a data do ajuizamento da demanda e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
