

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0009841-40.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alexander dos Santos Argollo, CPF 045.350.777-89
Adv. Dr(a).:Desacompanhado de advogado
Requerido:Malu Water Purificadores, CNPJ 08.277.677/0001-83 (AUSENTE)
Requerido:Brasfilter Indústria e Comércio Ltda, CNPJ. 53.437.406/0001-00
Preposto(a) Sr(a):Leonardo Gomes de Souza Montalvao
Adv. Dr(a).:Rodolfo Vietti da Fonseca, OAB/SP: 296.554
Data da audiência:07/02/2011 às 14:30h


Em 07 de fevereiro de 2011, às 14:43 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, houve acordo entre o autor e a co-ré Brasfilter nos seguintes termos, conforme gravação digital: "A empresa co-ré Brasfilter Indústria e Comercio entregará na residência do autor, no prazo de 30 dias, um filtro modelo Noblesse HF Inox 110V e também custeará a mão-de-obra para a instalação do produto, o qual terá garantia de um ano.  O autor, em contrapartida, renuncia a qualquer outra pretensão contra a co-ré Brasfilter."  Pelo autor foi também requerido o prosseguimento da demanda contra a co-ré Malu Water.

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. O autor e a co-ré Brasfilter celebraram o presente acordo, que deve ser homologado.  Em relação à co-ré Malu Water, foi citada (fls. 19) e não compareceu à audiência de conciliação (fls. 20), razão pela qual declaro a sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados pelo autor.  Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Alexander dos Santos Argollo ajuizou(aram) contra Malu Water Purificadores (maria de lourdes da silva purificadores me  cnpj 08.274.117/0001-75) e condeno esta empresa requerida a pagar ao autor indenização por danos materiais de R$ 630,00 e indenização por danos morais de R$ 9.180,00, totalizando a condenação o valor de R$ 9.810,00.  O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Ainda, HOMOLOGO o acordo entre o autor e a co-ré Brasfilter Indústria e Comércio Ltda e JULGO EXTINTO o processo com julgamento do mérito na forma do art. 269, III, do CPC e do art. 22 da lei 9099/95. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 294,30 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)


Autor(a):


Ré(u):Adv. Ré(u):
