

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0009455-05.2013.8.26.0011 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Daniel Morais Moura, CPF 136.466.378-38
Requerido:Jorge Antonio Valdés Olivares
Data da audiência:28/11/2013 às 15:00h




Aos 28 de novembro de 2013, às 15:00h, na sala de audiências da 5ª Vara Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor acompanhado de sua advogada Dra. Cristiane de Assis  OAB/SP 121.289. Ausentes os réus ou quem os representassem. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou prejudicada. Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução processual, passando a palavra à advogada do autora, que reiterou os termos da inicial. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos etc. DANIEL MORAIS MOURA promoveu ação de reintegração de posse em face de JORGE ANTONIO VALDÉS OLIVARES E JORGE BATISTA BRASIL PEREIRA, alegando em síntese: a) é possuidor, por propriedade dos imóveis situados na Rua Acalanto de Bartira, 230 e 238, Vila Alba, nesta cidade e Comarca; b) o imóvel foi invadido pelos réus. Designada a audiência de justificação, foram ouvidas as testemunhas Cícero e Renê, e em seguida deferida a liminar (fls. 60). Foi determinada a integração no pólo passivo de Jorge Batista Brasil Pereira, citado em audiência.  O réu Jorge Antonio contestou a ação (fls. 74/82), alegando em síntese que o esbulho foi praticado há mais de ano e dia, que tem direito a indenização pelas benfeitorias e que tem direito a moradia. O réu Jorge Batista não contestou a ação. Em réplica (fls. 91/93), o autor rebateu a matéria arguida em contestação e pediu a procedência da ação. A liminar foi cumprida em 16/10/2013 (fls. 112). A decisão saneadora (fls. 109/110) fixou as questões e deferiu prova documental e testemunhal. No curso da instrução não se produziu prova testemunhal. Em debates a autora pediu a procedência da ação nos termos da inicial. É o relatório. D E C I D O. A presente ação é procedente. Os fatos alegados na inicial ficaram demonstrados pela prova documental trazida pela inicial, acrescida da prova oral produzida na audiência de justificação, a demonstrar o esbulho há menos de ano e dia, o que acarreta as conseqüências jurídicas apontadas na inicial, para que seja declarada a reintegração da parte autora na posse do bem, confirmada a liminar concedida. No que se refere tanto ao pedido de indenização pelos danos como de indenização pelas benfeitorias, prova alguma se produziu a demonstra-los, razão porque não são devidos. Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação a presente ação de reintegração de posse , com a resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para reintegrar o autor na posse do bem descrito na inicial, ratificada a liminar concedida. Por fim, condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da causa atualizado, deferida a justiça gratuita nesta oportunidade e ressalvado que tais valores somente poderão  ser cobrados se comprovado que a autora deixou a condição de necessitada.  NADA MAIS. Dado e publicado em audiência, saem os presentes intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado.   . Eu, Rosemeire Falasca Neaime, digitei.





Requerente(s):



Adv. Requerente(s):
