

CONCLUSÃO
Em 17 de fevereiro de 2014, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA
Processo nº:0009660-52.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ronaldo Benedito Rosa
Requerido:Claro S/A


Vistos.
A parte autora, Ronaldo Benedito Rosa, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Claro S/A. 
Alega negativação indevida a partir de dívida que não contraiu, e que foi paga por necessidade de obtenção de financiamento. Requer devolução e danos morais. Ré contestou. Houve réplica. Veio histórico de negativações do autor.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
Compete ao sedizente credor provar sua condição por contrato. O autor nega. Não lhe cabe fazer prova negativa, de que algo não existe. Competia à parte ré provar a relação jurídica, que estaria concretizada em contrato escrito, mas nada trouxe.
Conseqüência, a partir da distribuição do ônus da prova é o reconhecimento da ausência de relação jurídica contratual.
Os danos materiais correspondem ao que o autor pagou sem dever, e por isso deve recobrar. Todos valores foram pagos em 17/12/2012, e recebem correção a partir de então. A somatória redunda em R$697,26
Todavia, e embora a irregularidade da negativação, não há danos morais.
A Súmula 385, do Egr. Superior Tribunal de Justiça, diz:
Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.
O autor ficou na posição de devedor inadimplente, e com isso seu crédito foi abalado, com possibilidade de negativa com ou sem a negativação da parte ré, o que faz sumir nexo causal entre o prejuízo alegado e a ação da ré.
JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, tão-só para condenar a parte ré a devolver ao autor a quantia de R$697,26, com correção monetária a partir de 17/12/2012, e com juros de mora simples em um por cento ao mês a partir da citação, sem danos morais. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das despesas e as verbas honorárias respectivas são compensadas, a teor do art. 21, cabeça, Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 06 de março de 2014.
César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
