

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 01 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. 

SENTENÇA

Processo nº:0009560-25.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Alka Park Comércio, Estacionamento e Lava Rápido Ltda
Requerido:Via Sul Transportes Urbanos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin




Vistos.



ALKA PARK COMÉRCIO ESTACIONAMENTO E LAVA RÁPIDO LTDA ajuizou ação de indenização em face de VIA SUL TRANSPORTES URBANOS LTDA pleiteando a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos materiais em decorrência de acidente de trânsito. Alegou a autora que, em 06 de setembro de 2011, teve um de seus pátios de estacionamento, localizado na Av. Celso Garcia, nº 5471, invadido por um ônibus de passageiros da requerida marca Mercedes Benz, placa CZZ 8030, o qual era conduzido pelo Sr. Guilherme Vieira Domingos. Relatou que o ônibus da ré envolveu-se em acidente de trânsito com outro coletivo no cruzamento em frente ao estabelecimento em razão do qual ingressou no estacionamento e acabou por danificar o muro de alvenaria, a grade de proteção, a cobertura de veículos e outros dois automóveis que estavam no interior do local (um Ford Fiesta ano 2004, placa DIP 4307, prata, e um Fiat Pálio ano 2009, placa ELG 4787, prata), gerando um prejuízo total de R$ 11.993,05. Por esses motivos, ressaltando que a responsabilidade pelos prejuízos é de ser imputada à requerida, ajuizou a presente demanda postulando a condenação da ré ao pagamento de indenização no valor acima indicado. À inicial foram acostados os documentos de fls. 08/44.
Citada, a ré apresentou contestação na qual sustentou que não está demonstrada sua responsabilidade civil uma vez que seu preposto (motorista do ônibus), não agiu com culpa. Afirmou que seu coletivo transitava pela Rua Antonio de Barros, sentido centro bairro, em baixa velocidade, quando foi atingido na traseira pelo coletivo de outra empresa, a Viação Uni-Radial, que não respeitou o semáforo vermelho, de forma que houve culpa exclusiva de terceiro. Ao final, insurgiu-se contra o valor da indenização. Com a contestação vieram os documentos de fls. 63/71.
Réplica a fls. 75/78.
A ré manifestou desinteresse na realização de audiência de conciliação (fls. 84).
Saneado o feito, foi deferida a produção de prova oral e documental (fls. 85/87).
Ouvidas duas testemunhas (fls. 120/124 e 161/162) e juntada cópia da mídia com as imagens do acidente (fls. 137/140), foi encerrada a instrução (fls. 160).
Alegações finais a fls. 166/171 e 173/175.

É o relatório.
DECIDO.

O pedido é procedente. 
Incontroversa a existência do acidente, a questão dos autos é definir se a ré pode ser responsabilizada pelos prejuízos suportados pela autora e, caso positivo, se os danos estão demonstrados. 
E levando-se em conta que foi o veículo da ré que invadiu o estacionamento da autora, inegável que ele deve arcar com os ônus decorrentes desse ato ilícito.
O eventual rompimento do nexo de causalidade ante a culpa exclusiva de terceiro, o causador do acidente, não é de ser admitido.
Isto porque essa excludente de responsabilidade da requerida não ficou demonstrada. 
Afinal, não existe nos autos nenhum elemento suficientemente imparcial para que se conclua nesse sentido, cabendo destacar que essa situação não pode ser demonstrada exclusivamente com o depoimento do motorista e do cobrador do ônibus da requerida, os quais são evidentemente interessados em eximir a ré do dever de indenizar, até como forma de evitar eventual ação regressiva contra si.
Frise-se, ainda, que tampouco a mídia com a gravação do acidente permite a conclusão no sentido de qual dos coletivos foi o responsável pelo acidente, já que não se consegue extrair daquele vídeo para qual deles o semáforo estava fechado.
Desta forma, comprovada a participação do veículo da ré no evento danoso e ausente elemento a excluir sua responsabilidade (culpa exclusiva de terceiro), mister a verificação dos danos alegados pela autora em decorrência desse evento, último elemento necessário para se aferir o dever de indenizar.
Os documentos de fls. 28/29 e 34/35 comprovam os valores pagos pela autora para ressarcimento, aos proprietários dos veículos atingidos em razão do acidente, das respectivas franquias.
Por outro lado, os documentos de fls. 43/44 evidenciam o valor pago para a reconstrução do estacionamento, que ficou severamente danificado ante a colisão, como se verifica das fotografias existentes na parte final da mídia com a filmagem do acidente.
Assim, inegável que essas despesas decorreram do acidente noticiado na inicial, pelo que devem ser ressarcidas à autora.
A tese da ré no sentido de que não houve a demonstração do nexo de causalidade não pode ser admitida eis que tais despesas são compatíveis com os danos provocados pelo acidente, visíveis nas fotografias existentes na mídia com o vídeo daquela ocasião.
Em suma, inequívoco que o ônibus da requerida invadiu o estacionamento da autora e não demonstrada a culpa exclusiva de terceiro, de rigor a condenação na medida em que os danos ficaram demonstrados e são compatíveis com a magnitude do acidente.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por ALKA PARK COMÉRCIO ESTACIONAMENTO E LAVA RÁPIDO LTDA em face de VIA SUL TRANSPORTES URBANOS LTDA para condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$ 11.601,65 (R$ 1.615,05 + R$ 1.903,60 + R$ 3,643,00 + R$ 4.440,00), devidamente atualizada desde o desembolso pela Tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescida de juros de mora a partir do acidente.
Por força do princípio da causalidade, condeno a requerida ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios do autor, estes arbitrados em 15% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 01 de outubro de 2013.


                                                                  - assinatura digital ao lado -
 Mauro Civolani Forlin
      Juiz de Direito
