

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O 

Em 09 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Paulo Henrique Ribeiro Garcia Eu, ______, Carla R. Pedron de Camargo Aranha, escr., subs..


Processo nº:0009295-48.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Moacyr da Cruz Junior
Requerido:Condomínio Edifício Califórnia Gardens



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Henrique Ribeiro Garcia


Vistos.

MOACYR DA CRUZ JUNIOR promove ação anulatória cumulada com indenização por danos  em face de CONDOMÍNIO EDÍFICIO CALIFÓRNIA GARDENS, alegando, em síntese, que foi surpreendido com o recebimento de multa condominial, sendo que as Normas Provisórias e a Convenção do Condomínio não permitem aplicação de multa sem prévia advertência. Pede a anulação da multa, com tutela antecipada para consignar em juízo o valor da multa, abstendo-se o Réu de realizar atos de cobrança, além de indenização por dano moral.  Juntou documentos.
A antecipação dos efeitos da tutela foi indeferida, por despacho de fls. 55.
Citado, o réu não apresentou contestação.
É o Relatório. Passo a Fundamentação.
Desnecessária a produção de provas, comportando o feito julgamento no estado.
O pedido é procedente, em parte, pois apenas em relação à anulação da multa.
Da leitura do artigo 7.1 das Normas Provisórias e do artigo 44 da Convenção do Condomínio Califórnia Gardens, verifica-se que a falta de cumprimento ou inobservância das regras condominiais tornará o infrator passível primeiro de advertência escrita e tão somente de multa, caso não atendida a advertência.
No caso, ante a revelia, de se presumir a ausência de advertência anterior, razão pela qual indevida a aplicação direta da multa, que assim deve ser anulada.
Não procede, contudo, o pedido de indenização por danos morais.
Isto porque, a simples cobrança, por si só, não gera danos morais, já que não houve cadastro indevido no órgão de inadimplentes ou cobrança de maneira vexatória. Com efeito, sequer narrou o autor em sua inicial a ocorrência de fatos graves para a compensação pleiteada.  
Assim, com fundamento no art. 269, inciso I, do CPC, DECIDO por JULGAR PROCEDENTE o pedido formulado por MOACYR DA CRUZ JUNIOR em face de CONDOMÍNIO EDÍFICIO CALIFÓRNIA GARDENS, para reconhecer a inexigibilidade da multa condominial indicada no documento de fls. 11. Expeça-se guia de levantamento de valor depositado em consignação em favor do autor.
P.R.I.C.

 São Paulo, 12 de abril de 2012.

D A T A 

Em 12 de abril de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
