

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 25 de junho de 2012, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0009494-34.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoRenovatória de Locação 
Requerente:Kw Fitness Importação e Exportação de Artigos Esportivos Ltda
Requerido:Rubens Portugal Procópio de Araújo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini





VISTOS.





KW FITNESS IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO DE ARTIGOS ESPORTIVOS LTDA. ajuizou a ação renovatória de contrato de locação contra RUBENS PORTUGAL PROCÓPIO DE ARAÚJO, na qual, noticia a celebração de Contrato de Locação para fins não residenciais em 15 de agosto de 2005, pelo valor atual de R$ 5.000,00, além dos acessórios locatícios, do imóvel localizado na Avenida Washington Luis, 3050, pelo prazo de 5 anos, com termo final em 17 de agosto de 2010. 

Informa ter realizado benfeitorias e construções no imóvel no valor aproximado de R$ 200.000,00, gerando a valorização do bem.

Em negociações extrajudiciais, o locador, ora requerido, propõe a renovação locatícia pelo aluguel de R$ 7.000,00.

Pretende a renovação contratual por igual prazo e condições do contrato em vigor. Na hipótese da não renovação do contrato, requer a condenação do requerido à indenização por perdas e danos, nos termos do artigo 75 da Lei 8.245/91.

A contestação apresentada não se opõe à renovação contratual, contudo, impugna o valor do aluguel pretendido pela empresa autora. Afirma ser o valor correto do aluguel no importe de R$ 8.000,00 a R$ 10.000,00, conforme pesquisa imobiliária.

Consta réplica.

Saneado o feito, foi designada perícia técnica, folhas 173 dos autos, cujo laudo foi juntado às folhas 206/292 dos autos.

O laudo pericial foi submetido ao contraditório.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

A controvérsia da lide se relaciona, exclusivamente, ao valor do aluguel em correspondência com os parâmetros do mercado.

A natureza da discussão exige a produção de perícia técnica, de sorte que, o perito judicial compareceu ao local e efetuou a vistoria da edificação e as avaliações do imóvel e terreno, identificando, a seguir, o valor do imóvel.

A perícia, portanto, identificou o valor do aluguel mensal de R$ 9.600,00, incluindo a construção reformada ou no valor de R$ 9.000,00, considerando as reformas introduzidas, com base em setembro de 2010. Avaliou, ainda, o valor das benfeitorias e construções no imóvel no importe de R$ 123.000,00.

A apuração do valor locativo envolveu a avaliação do imóvel proporcional a 12 meses. Dessa forma, não se acolhe o patamar locativo sugerido pelo requerido, através de seu assistente.

Tanto o valor locatício ofertado pelo locador, ora requerido, em negociação extrajudicial em R$ 7.000,00, conforme noticiado pelo autor na exordial, é razoável às condições e local dó imóvel, nos termos atuais, que o trabalho pericial apurou parâmetro superior.

Ademais, a prova pericial é idônea e imparcial, tendo o perito refutado os argumentos contraditórios.

Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação para determinar a renovação do contrato de locação entre as partes, pelo aluguel que ora é fixado em R$ 7.000,00, a partir da citação, acrescido dos índices de reajustes no mês adotado pelo contrato, pelo prazo de 05 (cinco) anos. As diferenças deverão ser apuradas com acréscimos de juros de mora de 1% ao mês da citação e atualização monetária a partir de cada vencimento. Ficam mantidas as demais cláusulas do contrato.

Condeno o requerido em custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em 15% do valor da condenação.

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento no prazo de quinze dias, contados da data do trânsito em julgado, em primeiro grau ou segundo grau, independentemente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475 ? J do Código de Processo Civil.

PRI.

São Paulo, 25 de junho de 2012.

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(assinado digitalmente)








CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 28.06.2012 (publ.56). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.









PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 160,32.

São Paulo, 25 de junho de 2012.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
