

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 26 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0009228-49.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Márcio Soubhia Hachul
Requerido:Hospital e Maternidade São Luiz S/A - Unidade Morumbi




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos. 
Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais. Informa o autor que, nos autos de outro processo (0112705-93.2009.8.26.0011), a ré se obrigou a retirar seus dados dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Contudo, a ré não cumpriu a obrigação assumida e seus dados permanecem constando dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
Em defesa, a ré se limita a afirmar que os dados do autor não mais constam dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito e que o documento por ele apresentado não contém data. 
O pedido é parcialmente procedente.
A ré assumiu a obrigação de excluir os dados do autor dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. A obrigação foi assumida em acordo celebrado nos autos de outro processo (fls. 19). 
Embora a ré sustente que o documento apresentado pelo autor não tem data e que não logrou ele comprovar o descumprimento do acordo, o ofício de resposta do SCPC bem demonstra que os dados do autor foram somente retirados em razão da ordem deste Juízo (fls. 36). Não é demais anotar, também, que a ré tinha plenas condições de comprovar a data em que teria dado cumprimento ao acordo, ônus do qual não se desincumbiu. 
Além disso, ao contrário do que entende a ré, não é o caso de se aplicar a multa prevista no contrato, já que a manutenção indevida de dados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito é ato ilícito e configura dano moral "in re ipsa". Em razão disso, o autor faz jus ao recebimento de indenização pelos danos morais suportados que, no caso, são presumidos. 
?O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração? (RT, 782/416) 
Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido, a conduta da ré (que não reparou o erro administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido (não havendo notícia de outras restrições), a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$5.000,00. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para DECLARAR inexigível o débito de R$5.517,33, relacionado ao contrato 113248, nada mais podendo ser cobrado do autor, pena de multa de R$1.000,00 por cobrança indevida e R$10.000,00 por negativação indevida. CONDENO a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$5.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Independentemente do trânsito em julgado, expeçam-se ofícios ao Serasa e SCPC para a exclusão definitiva dos dados do autor daqueles órgãos em razão de apontamentos realizados pela ré.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 348,80 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 27 de setembro de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
