

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0009698-38.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sonia Maria Vaz, CPF 256.807.438-84
Requerido:Globex Utilidades S/A (Ponto Frio), CNPJ 33.041.260/0693-69
Preposto:MARCIO RODRIGUES PEREIRA MENDES, RG. 25868782
Data da audiência:18/09/2012 às 14:30h




Aos 18 de setembro de 2012, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Foi oferecida a contestação e demais documentos. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. Dispensado relatório. Decido. Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, alegando a autora que adquiriu da ré Ponto Frio um refrigerador, apresentando o produto defeito, não sanado no prazo legal. Em primeiro lugar, observo que a ré, como comerciante do bem, é parte legítima para figurar no pólo passivo. A autora reclama o não funcionamento do eletrodoméstico adquirido da ré. De rigor a aplicação do artigo 18 do CDC, que trata do vício do produto, estabelecendo a responsabilidade solidária dos fornecedores (incluindo os fabricantes e comerciantes). Indiscutível que os artigos 12 e 13 do CDC, mencionados pela ré em defesa, apenas estabelecem a responsabilidade do comerciante quando não puder ser identificado o fabricante. No entanto, tais artigos são inaplicáveis no caso em tela, posto que tratam de responsabilidade por fato do produto, ou seja, dos acidentes de consumo. A responsabilidade pelo fato do produto decorre de um dano causado por um vício de fabricação, enquanto que a responsabilidade pelo vício do produto decorre de um vício de qualidade e quantidade do próprio produto. E, evidente que o defeito no produto nada mais é do que o ?vício de qualidade que o torna impróprio ou inadequado ao consumo?, nos exatos termos do artigo 18. No mérito, o pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. Pretende a autora a troca do refrigerador adquirido e indenização por danos morais. Os documentos acostados comprovam a aquisição do refrigerador e o defeito do produto, sem o conserto até a presente data. A justificativa apresentada pelo réu não pode ser acolhida. O prazo de trinta dias há muito foi superado, pouco importando para o consumidor eventual ?complexidade?. Assim, não solucionado o problema de forma satisfatória, lembrando-se que os defeitos apareceram quando o produto ainda estava na garantia, é direito da autora exigir a troca do produto, aplicando-se o art. 18, $1º,I, do CDC. Os danos morais não podem ser afastados, considerando que a autora foi privada do uso do bem por mais de ano, sem qualquer providência por parte do réu até a presente data. a autora não sofreu mero aborrecimento, sendo que os fatos lhe geraram angústia e decepção. Na falta de outras provas, razoável o arbitramento da indenização em R$ 1.000,00. Ante o exposto, julgo  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para condenar o réu a obrigação de trocar o refrigerador por outro de modelo e preço semelhantes (nunca inferior) , em 5 dias úteis, sob pena de multa no valor de R$ 1.150,00, bem como para condenar o réu no pagamento de indenização por dano moral no valor de R$1.000,00, corrigidos da sentença. Deixo de condenar a ré nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se.? Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.



Autora:


Réu/Preposto:
