

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo nº:0009341-78.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria do Carmos dos Santos, CPF 881.291.448-91, RG 11.856.416 SSP/MG
Requerido:
Preposta:
Adv:Banco Itaucard S/A, CNPJ 17.192.451/001-70
DANIELLE CATARINA NOGUEIRA, RG 49.245.588-0
Drª CINTHIA CERVO, OAB/SP 177.285
Data da audiência:05/06/2013 às 14:00h
Aos 05 de junho de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) Conciliador(a) MARCELO GAMBI ALVES, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supramencionada. Iniciados os trabalhos, pelo réu foi requerida a juntada de carta de preposição, ata de assembleia ordinária, procuração e substabelecimento. A seguir pelo MM. Juiz foi  dito que deferia o acima requerido, devendo a Serventia providenciar as devidas anotações. Proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) A(o) ré(u) compromete-se a pagar à(ao) autor(a) o montante de R$ 1.800,00 (um mil e oitocentos reais), sendo R$ 800,00 (oitocentos reais) a título e indenização por danos materiais, para que a autora proceda à quitação do débito objeto da presente demanda; e R$ 1.000,00 (um mil reais) por compensação de danos morais. A referida quantia, em parcela única, deverá ser paga até o dia 26 de junho de 2013. 2) O pagamento deverá ser efetuado diretamente em conta corrente do(a) autor(a), CPF acima, junto ao Banco Itaú, agência nº 0770, conta nº 76034-6, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento. Fica consignado que, havendo divergência de dados informados pela autora, de modo que inviabilize o pagamento por parte da empresa-ré, esta fica autorizada a proceder ao depósito judicial.  3) Em caso de inadimplemento da parcela ora acordada, serão acrescidos juros de mora de 1% ao mês, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito restante; 4) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamarem em qualquer juízo, Tribunal e foro, em relação aos fatos e atos jurídicos aqui transacionados. 5) Após o prazo final para o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para se manifestarem quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. Decorrido o prazo final, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e pedem a homologação. NADA MAIS. Lido e achado conforme segue assinado. Eu,__________, Conciliador(a), transcrevi o acordo acima. Eu,_______, Sandra Cristina Strafacci Setti,  digitei e subscrevi.
Autor(a):                                                                            Fone:
Ré(u):                                                                                                      Fone: 
Adv:                                                                            Fone: 
TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Homologo, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes e julgo extinto o processo de conhecimento, com fundamento no artigo 269, inciso III, do CPC. Registre-se e cumpra-se. São Paulo, data supra.

Luciane Cristina da Silva
Juiz(a) de Direito
