

CONCLUSÃO

Em 16 de junho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0009360-04.2010.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fábio Gerson dos Reis
Requerido:Adriana Gualnieri


Vistos.


Tendo vendido um Corolla à ré, em 14/07/2008, o autor deseja que ela: a) transfira o veículo para seu nome; b) lhe pague quantias relativas a impostos/multas posteriores ao negócio (dano material) e mais R$ 25.000,00 (dano moral).
Diferido o exame do requerimento de tutela antecipada para após a defesa de Adriana (fls. 79), esta foi citada (fls. 103) e contestou sob os seguintes fundamentos: a) o autor é pessoa experiente no ramo (trabalhava em linhas de financiamento do Banco Itaú) e prometeu que cuidaria de toda a documentação, enviando-a para sua residência; b) descobriu, em novembro de 2010, que o documento do Corolla estava irregular; c) Fábio jamais entrou em contato; d) impugna os documentos juntados pelo vendedor; e) não agiu com culpa ou dolo; f) falta nexo de causalidade; g) não há dano moral ou material indenizável neste caso; h) houve culpa exclusiva do autor, que inclusive registrava 23 pontos por infrações próprias; i) o valor perseguido por Fábio é abusivo, extorsivo, sem parâmetros e sem causa. Em síntese, aguarda a improcedência (fls. 110/121).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: O destinatário das provas a serem produzidas no curso do processo é o magistrado, razão pela qual lhe é conferida a discricionariedade para eleger aquelas que se mostram necessárias e adequadas ao esclarecimento dos fatos e, consequentemente, à formação de seu convencimento (TJSP ? Apelação n. 9084814-74.2009.8.26.0000, 5ª Câmara de Direito Privado, j. 09/02/2011, rel. Desembargador JAMES SIANO).
Procede em parte a ação.
Se Adriana adquiriu o carro de Fábio, deveria mesmo providenciar a transferência (do financiamento, inclusive) para o seu nome e arcar com impostos e multas gerados posteriormente, sem prejuízo do que dispõe o art. 134 do CTB (v. item 1 de fls. 51 e fls. 58/59).
Quem examina atentamente as datas referidas na inicial e na contestação conclui que ambas as partes ficaram numa quase letargia. Celebrado o negócio em julho de 2008, a ré teria permanecido inerte por anos, à espera de documentos que o autor lhe prometera, até descobrir irregularidade em novembro de 2010 (fls. 112, último parágrafo). Fábio, homem experimentado no ramo (fls. 62/63 ? vários negócios envolvendo financiamentos/automotores), teria recebido a primeira multa em março de 2009 (fls. 4, 3º parágrafo) e só resolveu bater às portas da Justiça no mês de abril de 2010 (fls. 2 ? lateral direita).
Dano moral não há, pois o vendedor felizmente não experimentou nada que pudesse caracterizar dor intensa, elevada vergonha, injúria moral (TJSP - Apelação Cível com Revisão n. 1.081.911-0/1, 36ª Câmara de Direito Privado, j. 08/05/2008, rel. Desembargador ROMEU RICUPERO). Na verdade, Os dissabores e aborrecimentos decorrentes da inadimplência contratual não são suficientes a ensejar a indenização por danos morais (STJ ? REsp. n. 746.087/RJ, 4ª Turma, j. 18/05/2010, rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR).
A transferência está feita (fls. 123 e 125), o que revela quitação de débitos de multas/IPVA.
Em suma, embora ao tempo da propositura se justificassem as pretensões de transferência e condenação ao ressarcimento de danos materiais, a esta altura Fábio está satisfeito em tudo aquilo a que fazia jus.

Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO e deixo de impor obrigação de transferência/condenação a Adriana por fatos subsequentes à propositura (art. 462 do Código de Processo Civil).
Dada a sucumbência recíproca (o vendedor postulava também vultosa indenização de R$ 25.000,00 ? dano moral inexistente), cada parte arcará com os honorários de seu patrono e serão fraternalmente rateadas as despesas processuais.
Para ver suspensa a exigibilidade dos 50% relativos a despesas do processo (item I de fls. 110), a ré deverá trazer, em cinco dias improrrogáveis: a) cópia da última declaração de rendimentos e bens que entregou à Receita; b) extratos de suas contas correntes bancárias (meses de abril e maio/2011 ? v. fls. 90 e ss.).

P. R. I.


São Paulo, 17 de junho de 2011.
