

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 21 de janeiro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Auxiliar da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0009500-26.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Jonas Queiroz Fernandes
Requerido:B.F. Utilidades Domésticas Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.

JONAS QUEIROZ FERNANDES ajuizou ação de resilição de contrato c/c. pedido de devolução de valores e indenização por danos morais contra BF UTILIDADES DOMÉSTICAS LTDA., alegando, em síntese, que, em 11 de outubro de 2008, adquiriu da ré um computador, pelo preço de R$ 1.419,84, para pagamento em 12 parcelas mensais e consecutivas no valor de R$ 118,32, e que deixou de pagar as prestações vencidas a partir de março de 2009, em razão de dificuldades financeiras. Nada obstante, em outubro daquele ano, retornou a loja e foi informado de que poderia retomar os pagamentos, o que fez, antecipando o pagamento das parcelas 09/12, 10/12, 11/12 e 12/12. Assim sendo, em 15 de dezembro de 2009, comunicou a quitação do contrato à vendedora e solicitou a entrega do equipamento, o que foi prometido para o dia 23 de dezembro de 2009. Entretanto, o produto não foi entregue na data agendada e a ré lhe disse que o bem não existia em estoque, de modo que faz jus à resolução da avenca, com a devolução dos valores pagos. Sustentou que o episódio causou-lhe danos morais indenizáveis, vez que o computador seria o presente de Natal de seus filhos. Requereu a procedência da ação.
Frustrada a tentativa de conciliação, a ré contestou a ação a fls. 33/51, alegando, em resumo, que as partes celebraram contrato de compra e venda programada, que prevê que, caso a mercadoria não seja mais fabricada, a vendedora disponibilizará outro produto com as mesmas características, depois que o encontrasse no mercado. Nesse cenário, negou que tivesse prometido ao autor a entrega do produto no dia 24 de dezembro de 2009 e acrescentou que, em 26 de janeiro de 2010, informou-lhe as configurações do produto similar que lhe seria entregue, oportunidade em que o autor disse que iria analisar o produto e posteriormente entrar em contato para dizer se o aceitava ou não. Negou qualquer inadimplemento contratual e impugnou a ocorrência de danos morais indenizáveis. Requereu a improcedência da ação.
Réplica a fls. 61/63.
É o relatório.
DECIDO.
Trata-se de ação que se processou pelo rito sumário e as partes não arrolaram testemunhas nos momentos processuais oportunos (petição inicial e contestação), motivo pelo qual passo ao julgamento do feito no estado em que se encontra.
A ação é parcialmente procedente.
Com efeito, é incontroverso nos autos que as partes celebraram contrato de compra e venda de mercadoria com pagamento antecipado do preço, em prestações  (cf. doc. de fls. 13/14) e que o autor, após inadimplir algumas parcelas, retomou os pagamentos, fazendo-o com a concordância expressa da vendedora.
Outrossim, o documento de fls. 54/55 comprova que o autor comunicou à vendedora a quitação integral do contrato em 15 de dezembro de 2010.
Ora, nesse cenário, competia à ré cumprir a obrigação contratual de entrega da mercadoria no prazo estipulado na clausula 5ª da avença, ou seja, no prazo de 08 dias, independentemente qual fosse a época do ano, porque no contrato inexiste qualquer ressalva nesse sentido.
De seu turno, a cláusula 8.2, invocada pela ré em sua defesa, não autoriza a interpretação que lhe foi dada em contestação, na medida em que estipula que, na hipótese de a mercadoria ser retirada de fabricação, a vendedora deve disponibilizar outra mercadoria ao comprador, de características e preços similares, no momento da entrega. Noutras palavras, não há previsão contratual que imponha ao comprador a obrigação de esperar que a ré procurasse no mercado outro produto, que lhe seria oferecido  somente depois de encontrado, tal como alegado no item 11 da contestação.
Por conseguinte, patente o inadimplemento contratual da vendedora, de rigor a resolução da avença, nos termos do artigo 475 do Codigo Civil, com a devolução dos valores pagos.
Não há se cogitar, todavia, de danos morais indenizáveis. Realmente, o inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das clausulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em principio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. 
Em suma, a quebra da expectativa de receber a  mercadoria não tomou a dimensão de constranger a honra ou a intimidade do autor. E não se pode banalizar o dano moral a ponto de fixar indenização por sentimentos que não impõem qualquer sofrimento psíquico à vítima. Daí porque a procedência parcial da ação.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para resolver o contrato celebrado pelas partes, condenando a ré a devolver ao autor o preço pago, corrigido monetariamente pelos índices da tabela pratica do E. Tribunal de Justica a partir dos desembolsos e acrescido de juros de mora de 1% ao mês contados da citação.    
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcara com os honorários de seus patronos e com as custas e despesas processuais já desembolsadas.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de fevereiro de 2011.
