

SENTENÇA

Processo nº:0009691-97.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Log Aluguel de Carros Ltda
Requerido:Marcos de Souza Silva Sanner



C O N C L U S Ã O

Em 18 de março de 2013,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Cecília de Carvalho Contrera
Eu__________ (Jesus Damião da Silva Junior) Escrev. Subscrevi



Vistos.
Trata-se de ação de cobrança movida por LOG ALUGUEL DE CARROS LTDA. contra MARCOS DE SOUZA SILVA SANNER, ambos qualificados. Pretende a autora o ressarcimento de danos causados a terceiro pelo réu,  na condução de veículo de sua frota, no valor de R$2.852,30.
O réu foi citado e apresentou contestação. Todavia, não regularizou sua representação processual no prazo concedido, sendo decretada sua revelia (fl. 80).
O réu fez proposta de acordo, consistente no pagamento de R$3.602,92, já depositado à fl. 97. A autora concordou com a composição dos danos nesse montante (fls. 96).
É o relatório. Fundamento e decido.
Estando as partes de acordo a respeito do an debeatur e do quantum debeatur, homologo por sentença o acordo de vontades aperfeiçoado com as manifestações de fls. 84/85 e 96, e julgo extinto o processo nos termos do artigo 269, III, do Código de Processo Civil, com resolução do mérito. 
Expeça-se guia de levantamento do depósito de fls. 97 à autora.
Após, certifique-se o trânsito em julgado e, nada sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P., R. e I.


São Paulo, data supra.
