

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009243-70.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Josefa Alves de Siqueira Silva, CPF 227.811.288-05
Requerido:São Miguel Saúde
Data da audiência:25/07/2011 às 16:00h

Aos 25 de julho de 2011, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o(a) autor(a), assistido(a) pelo Dr. Dimitrius Terenziani Buzian, OAB/SP 187.487 (convênio DPE/OAB ? ofício nº 20283/2011), hoje plantonista e a ré representada pelo(a) preposto(a)  Sr(a). Célia Chagas dos Santos, RG. 15.673.145-9,  acompanhada(o) pelo(a) Dr(a) Domenico Marra Duarte, OAB/SP 296.732. Iniciados os trabalhos, pela requerida foi oferecida contestação por escrito em petição.  Em seguida deu-se ciência da contestação ao advogado plantonista. Renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos: o(a) requerido(a) pagará ao autor a importância de R$ 550,00, corrigidos desde 25.03.2011, em uma única parcela que terá vencimento no dia 24/08/2011, através de depósito na seguinte conta poupança 00259679-3 da agência 0605, operação 013, do Banco Caixa Econômica Federal de titularidade da autora, servindo o comprovante de depósito como recibo. Na hipótese de não pagamento na data aprazada, sobre o valor do débito incidirão correção monetária, juros de mora de 1% ao mês e multa de 20%, contados a partir da distribuição da ação. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pelo MM. Juiz foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Marília) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


Requerente(s):

Adv. Dativo:

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
