

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0009611-30.2012.8.26.0010
Requerente:Adriana Alves Ferreira, assistida por Neide Carneiro da Rocha Proença, OAB/SP 265.154, ADVOGADA DATIVA
Requerida:Panasonic da Amazônia S.A., representada pelo preposto Thiago de Paula Nogueira e Silva e assistida pela advogada Juliana Severiano Fonseca, OAB/SP 251.173

No dia 15 de fevereiro de 2013, às 14:00h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Encerrada a instrução, o MM. Juiz proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende a autora que a ré seja compelida a trocar aparelho defeituoso por outro, novo. A ré oferece à autora a devolução do valor pago corrigido. Ocorre que o Art. 18 do Código de Defesa do Consumidor, em seu parágrafo primeiro dispõe que a escolha de uma das opções previstas nos incisos de I a III do Código de Defesa do Consumidor é do consumidor e não do fornecedor. De outro lado, a ré nada alega acerca da extinção do setor de fabricação de aparelhos home theater, de forma que não se vislumbra impossibilidade da ré em atender a pretensão inaugural. De outro lado, cumpre destacar que durante a audiência, informalmente a autora declarou que o equipamento ficou na autorizada da requerida por três meses sem que lhe fosse apresentada solução para o vício. Após o decurso do prazo legal para reparação, o marido da autora compareceu à assistência técnica e ao testar o equipamento verificou que o vício não havia sido sanado. A ré não trouxe nenhuma prova de ter sanado o defeito no prazo legal. Assim, o acolhimento da pretensão inaugural é medida que se impõe. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido da autora para determinar que a ré substitua o aparelho viciado por um novo, da mesma categoria, no prazo de quinze dias contados desta data, sob pena de incorrer na multa cominatória de R$ 100,00 por dia de atraso, limitada a R$ 1.000,00. Tratando-se de produto que deverá ser substituído, fica à ré a faculdade de retirar o aparelho a ser substituído, com todos os seus acessórios, no prazo de trinta dias a contar desta data. Na eventualidade de a ré não comparecer à casa da autora e/ou à assistência técnica no prazo fixado, entender-se-á que não tem interesse no bem, hipótese em que a autora poderá dar a ele o destino que bem entender.  Na eventualidade de a obrigação de substituir não ser cumprida após o decurso do prazo de vinte e cinco dias, a obrigação poderá se converter em perdas e danos, a requerimento da parte vencedora, desde já estimados em R$ 300,00, sem prejuízo da cobrança da multa. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sai o preposto da parte vencida intimado pessoalmente para o cumprimento da obrigação de fazer. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Manifestou a parte vencedora seu interesse na execução provisória desta sentença. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória Perez Delgado Sanches, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTORA:
Adriana Alves Ferreira


Advogado:

RÉ:
Panasonic da Amazônia S.A. - preposto


Advogado:
