

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0009451-05.2012.8.26.0010
Requerente:Rejane Reis Kunimura
Requeridos:José Ricardo Galdino Menezes, AUSENTE
Bruno Bianco

No dia 19/04/2013 às 16:00h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Em instrução foram colhidos depoimentos, registrados em vídeo e identificados pelo número do processo: das partes autora e ré. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende o autor haver indenização por danos materiais, oriundos da colisão entre veículos. Alega para tanto que trafegava pela Av. Dom Pedro, e no acesso entre a via expressa e a local, reduziu a velocidade para aguardar momento oportuno para ingresso na via local, quando o requerido Bruno, conduzindo o automóvel de propriedade de José Ricardo, colidiu na traseira de seu automóvel. Em depoimento pessoal o requerido Bruno ratificou a versão da autora impugnando apenas o valor apresentado. A responsabilidade dos requeridos é patente. Trata-se de colisão traseira, motivo pelo qual há presunção da culpa de Bruno. Por outro lado, o proprietário do carro José Ricardo é solidariamente responsável, pois agiu em culpa in eligendo, pois entregou o veículo ao corréu. De outro lado, a alegação de Bruno de ter adquirido o automóvel não restou comprovada nos autos, o que é corroborado com a ausência de José Ricardo, ao qual se impõe os efeitos da revelia, nos termos do Art. 20 da Lei 9.099/95. Estabelecida a responsabilidade, passo a fixação dos danos. Verte das fotografias de fls. 16/19 que a traseira do automóvel da autora recebeu impacto, havendo pequena deformação na tampa do porta malas, além da deformação do painel traseiro. O orçamento com valor mais baixo encartado nos autos indica a existência de danos compatíveis com aqueles registrados nas fotografias, cujo reparo foi orçado em R$ 1.637,00. Tal quantia é compatível com os danos causados, razão pela qual fixo-a como sendo a da indenização. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido da autora para condenar os requeridos, em caráter solidário, ao pagamento da importância de R$ 1.637,00, com juros de 1% ao mês e corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir da data do fato, qual seja, 11/09/2012 (Súmula 54 do STJ). Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sai a parte vencida intimada para pagamento do valor a que foi condenada, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência da multa de 10% prevista no artigo 475-J do CPC. No caso de obrigação de fazer, sai o preposto da parte vencida intimado pessoalmente para o seu cumprimento. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Manifestou a parte vencedora seu interesse na execução provisória desta sentença. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTORA:
Rejane Reis Kunimura

RÉU:
Bruno Bianco
