

C O N C L U S Ã O

Em 19 de junho de 2013,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Aline Neves Tagliatti) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA
Processo nº:0009021-59.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Bianca Lopes de Souza
Requerido:Granada Investimentos Imobiliários Ltda


Vistos.



BIANCA LOPES DE SOUZA, qualificada nos autos, ajuizou ação de rescisão contratual c.c. restituição de valores contra GRANADA INVESTIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, também qualificada, em que alega que celebrou com a ré instrumento particular de compromisso de compra e venda, em 23.12.2010 para aquisição de um imóvel localizado na Rua Werner Goldberg, 179/283, ap. 147, pelo preço certo e ajustado de R$ 319.537,78, tendo a autora já pago o valor de R$ 67.430,57 além do valor de R$ 19.210,12 a título de comissão de corretagem e SATI. Dados os repetidos aumentos além do que foi acordado, a autora já não tem interesse em continuar com a unidade autora compromissado, motivo pelo qual propõe a presente ação para pleitear a rescisão do contrato com a devolução dos valores pagos. 
Dá-se à causa o valor de R$ 86.640,69
Com inicial de fls. 02/13, junta documentos de fls. 14/69.
Citada (fls. 79), a ré oferece contestação de fls. 80/105, com documentos de fls. 106/124, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 129/142.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 151, com interrogatório da autora a fls. 152.
Instadas a especificarem provas (fls.179), as partes se manifestam a fls. 182 e 184.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede em parte a ação.
Consta que a autora celebrou com a ré instrumento particular de compromisso de compra e venda, em 23.12.2010 para aquisição de um imóvel localizado na Rua Werner Goldberg, 179/283, ap. 147 (Edifício Araucária, do condomínio Alto da Mata, ainda em construção), pelo preço certo e ajustado de R$ 319.537,78.
A autora já pagou o valor de R$ 67.430,57 além do valor de R$ 19.210,12 a título de comissão de corretagem e SATI (fls. 18/54) e pede a rescisão do contrato coma restituição de valores pagos, pois já não tem interesse em continuar com a unidade compromissada mercê dos valores cobrados.
 Quanto ao pedido de rescisão de contrato, as partes neste tópico não controvertem.
Na espécie, o contrato de compromisso de compra e venda entre as partes deve ser rescindido e cabe à ré a devolução das quantias pagas. 
Leciona Arruda Alvim e outros in ?Código do Consumidor Comentado? em escólio ao artigo 53 do Código do Consumidor que ?Impõe-se, de qualquer forma, ao fornecedor o dever de devolver as parcelas já pagas pelo consumidor inadimplente, pena de enriquecimento ilícito daquele primeiro. Todavia, dessa restituição poderão ser descontados as perdas e danos a que o consumidor tiver dado causa (nessas perdas e danos podem ser incluídos não apenas a vantagem econômica auferida com a fruição de que trata o vetado § 1º, o que corresponderia, v.g., à cobrança de aluguel pelo período que o consumidor usufruiu do imóvel cuja compra e venda não veio a ser realmente implementada, mas também lucros cessantes, despesas gerais decorrentes do inadimplemento?.
No mesmo diapasão afina-se Geraldo Brito Filomeno na revista FMU - Direito nº 8, pág. 128 que ?O artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor deixa subsumido que não haverá nem enriquecimento por parte do fornecedor de produtos móveis ou imóveis no caso de inadimplemento do consumidor, nem auferimento de vantagens desse em face do descumprimento de sua obrigação ou simples desistência do negócio?.
A ré deverá devolver o valor de R$ 67.430,57 deduzida a multa contratual de 50%, prevista no contrato, na cláusula 6.3.1 (fls. 36), que ora reduzo para 20% no valor de R$ 13.486,11, o que monta no valor de R$ 53.944,46.




A ré salienta que é parte ilegítima para devolução de valores pagos quanto à verba de corretagem e SATI haja vista que tais atos não foram por ela cobrados.
Razão não assiste à ré.
A cobrança efetuada pela ré de corretagem e SATI viola o Código de Defesa do Consumidor. 
Em hipótese alguma pode-se aceitar a cobrança da taxa de corretagem e do serviço SATI (serviço de assessoria imobiliária). Em nenhum instante da fase pré-negocial a ré prestou de forma correta, clara e precisa as informações sobre ambas essas cobranças em total arrepio ao preceituado no art. 31 da Lei Consumerista.
Quem contratou com o corretor foi a ré, ora empresa vendedora e dona do negócio, e deve, pois, esta ser responsável por eventual custo com corretagem não se podendo olvidar que em linha de princípio a comissão de corretagem é de responsabilidade do comitente que solicita os bons ofícios do corretor.
A cobrança pela corretagem somente pode recair sobre o consumidor se ele próprio procura o corretor para lhe apresentar imóveis, o que não se deu na espécie, haja vista que a autora trabalha em Barueri e foi diretamente ao estande da ré que também fica localizado em Barueri, estande este que estava situado no próprio local onde o prédio ia ser erguido (fls. 152).
Eis o pensar de Antônio Carlos Mathias Coltro (Contrato de Corretagem Imobiliária. 3ª ed. São Paulo: Atlas, 2011, p. 161): ?normalmente, quem solicita a interferência do corretor é o vendedor do imóvel e, ao fazê-lo, assume a obrigação pelo pagamento da corretagem. O Código Civil em vigor não disciplina, de forma específica, a questão, sendo possível entender, contudo e por lógica interpretação dos arts. 722 ss, caber tal incumbência àquele que tenha contratado o corretor. Aliás, e no Ementário das decisões do conselho pleno do Creci de São Paulo ? 2ª Região, pode-se verificar ementa de Processo Disciplinar em que consta o seguinte: 'Pelo costume vigente, desde os primórdios do ano de 1970, por ocasião da aprovação do Regulamento na Mediação das Transações Imobiliárias, cabe ao vendedor arcar com os honorários devidos pela intermediação imobiliária concluída.'?





No que toca à cobrança pelo SATI, essa taxa onera o comprador em 0,88% do valor do imóvel à vista e se presta, em linha de princípio, para a contratação de um advogado indicado pela incorporadora para prestação de assessoria jurídica. A cobrança pelo SATI é ilegal por obrigar o consumidor a contratar um serviço como pré-requisito para adquirir o imóvel em autêntica venda casada. A taxa revela-se incabível, pois não se pode impor ao consumidor a contratação de advogado, sob pena de ferir o direito de escolha cabente a ele. Tal 
custo não pode ser repassado ao consumidor.
É de ser reconhecido a vulnerabilidade da autora na presente situação em face de sua condição de vulnerabilidade (Lei 8.078/90, art. 4º, I). Além disso, a autora foi posta em completo estado de sujeição sem nenhuma possiblidade de resistência.
 Cuida-se de verdadeira coerção sobre o consumidor a ameaçar a soberania de seu direito à livre escolha. Por sinal, o consumidor não poderia se dirigir a outro estabelecimento que o satisfizesse visto que o objeto de desejo de consumo era especificamente o imóvel em questão dada sua localização, características e preço.
Ao impingir à autora essa verdadeira surpresa indesejada, a ré deu de ombro com o princípio da boa-fé objetiva em patente prática abusiva nessa fase pré-contratual. O autor depositou toda a confiança nas tratativas iniciais a respeito do preço definitivo do negócio e essa confiança foi de todo em todo frustrada pelas rés ao impor manu militari ambos aqueles encargos.
A boa-fé objetiva destaca-se entre os princípios fundamentais do Código de Defesa do Consumidor, esculpida no direito posto na forma do art. 4º, III, da Lei 8.078/90.
Na espécie, é vedado ao fornecedor de produtos condicionar o fornecimento do produto desejado (a venda do imóvel) ao fornecimento de outro serviço adicional e não desejado (corretagem e assessoria imobiliária) forte na disposição do art. 39, I, da Lei Consumerista (venda casada ou operação casada).
Esse dispositivo legal contempla uma salvaguarda à livre escolha do consumidor a fim de que sua liberdade na aquisição de produtos ou contratação de serviços não seja cerceada. O consumidor não pode ser constrangido a adquirir algo de sorte que não lhe convenha ou que lhe seja mais custoso.



De acordo com Roberto Augusto Castellanos Pfeiffer (Contratos de Consumo e Atividade Econômic. Teresa Ancona Lopes Coord. São Paulo: Saraiva, 2009, p.192): ?para que a venda casada configure uma prática abusiva no âmbito do CDC, basta que ela tenha sido efetivada, mesmo que sem efeito de prejudicar a concorrência... Basta a prova de que a venda de um produto ou serviço foi condicionada à aquisição de outro produto ou serviço, para que tal conduta seja capitulada como venda casada à luz do CDC... Não se faz necessária, no entanto, prova de impacto na concorrência. Tutela-se a esfera jurídica do consumidor e por isso basta a prova de que ela foi atingida?.
Assim a ré deverá devolver R$ 53.944,46 mais o valor de SATI e taxa de corretagem de R$ 19.210,12, o que equivale R$ 73.154,78.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE em parte a presente ação para declarar a rescisão do contrato e para condenar a ré a devolver à autora o valor de R$ 73.154,78, devidamente corrigido desde a inicial, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Condeno a ré em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 16% (dezesseis por cento) sobre o valor corrigido da condenação.

P., R., I. e C.

São Paulo, 19 de junho de 2013.
