

Reclamação:0009237-12.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Nelci Bertolini
Requerido:Banco Santander Brasil S/A





NELCI BERTOLINI  propôs a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO em face de BANCO SANTANDER BRASIL S/A alegando ser proprietária do veículo descrito na petição inicial e que ao tentar efetuar a venda deste em loja de veículos, constou informação no DETRAN de que o réu anotou intenção de gravame em relação ao veículo, fato que impediu a realização da venda do referido bem, prejudicando a autora, causando-lhe danos materiais e morais, uma vez que houve desvalorização do veículo e que sofre abalo em sua integridade psíquica, razão pela qual pleiteia a condenação do réu ao pagamento dos danos respectivos.
Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 09/23.
O réu apresentou contestação a fls. 38/48, pugnando pela improcedência da demanda, alegando não ter provocado danos à autora e que esta teria contribuído para a ocorrência daqueles. Impugna a existência de danos morais e requer, caso haja condenação, moderação na fixação do valor da condenação.
A autora manifestou-se acerca da contestação a fls. 62/67, refutando os termos da defesa e reiterando os termos da petição inicial.
É o relatório.
Fundamento e decido.

A demanda é procedente. 
Restou demonstrado nos autos que o réu, por equívoco, agindo com imprudência ou negligência, anotou no registro do veículo de propriedade da autora intenção de gravame, sem que tenha realizado qualquer negócio com a autora, praticando ato ilícito nos termos no artigo 186 do Código Civil, surgindo daí a obrigação de indenizar, nos termos do artigo 927 do mesmo diploma legal.
Embora o réu alegue participação da autora na ocorrência do evento danoso, não trouxe qualquer prova neste sentido, tendo se limitado a alegar sem nada provar.
No tocante aos danos materiais, restou demonstrado ter havido desvalorização do veículo no valor de R$ 2.000,00, prejuízo que a autora não teria experimentado se tivesse vendido e trocado o veículo quando esteve na loja que constatou a existência de gravame que impossibilitou a troca do veículo.
No tocante ao dano moral, o dano provocou  direito da personalidade da autora no tocante à sua integridade psíquica, na medida em que a existência de gravame trouxe a incerteza quanto à regularidade do veículo junto ao DETRAN e até mesmo da sua propriedade, tanto que levou a autora requerer o registro de boletim de ocorrência junto à Delegacia de Polícia.
Diante disso, o réu deve indenizar a autora dos danos morais sofridos. 
Problema tormentoso ao julgador é a fixação do valor da indenização decorrente do dano moral, uma vez que o direito violado ? imagem, nome, honra ?  não têm valor econômico, não podendo ser reparado como o dano material, no qual o valor do dano resulta da diminuição patrimonial, fazendo-se o cálculo aritmético entre o patrimônio do ofendido antes do evento danoso e após este evento, o resultado corresponderá ao valor do dano. 
No caso do dano moral esta fórmula aritmética não pode ser utilizada e o valor do dano deverá ser aferido por outros critérios, os quais não estão previstos em qualquer diploma legislativo. Entrementes, como o juiz não pode deixar de julgar ante a ausência de regramento legal, deverá, da mesma forma que preenche os conceitos vagos espalhados pelo sistema legal, arbitrar um valor ao dano moral. 
Este prudente arbitramento deverá ser devidamente fundamentado, pois o nosso sistema constitucional e legal não admite decisão judicial sem fundamentação, portanto, o juiz ao arbitrar o valor do dano moral utilizando-se do poder discricionário que lhe é atribuído, deverá dizer as razões pelas quais fixa o valor do dano moral, cabendo aqui lembrar que o sistema não estabelece limitação de valor, exceto em legislação extravagante ? lei das telecomunicações e lei de imprensa ? cujos conceitos não podem ser aplicados no âmbito do presente caso, pois na verdade só podem ser aplicados aos casos explicitados naqueles diplomas legislativos, cuja constitucionalidade, aliás, é bastante discutível. 
Assim, deve o juiz valer-se dos critérios firmados pela doutrina e pela jurisprudência. 
Este magistrado tem utilizado os seguintes critérios: gravidade objetiva do dano, intensidade da culpa do ofensor, receptividade da vítima, comportamento da vítima e do ofensor, após a ocorrência do dano e condição sócio-econômica das partes envolvidas. 
No caso presente, temos que o dano é de média gravidade, uma vez que a existência de gravame em registro de veículo junto ao DETRAN faz presumir que o veículo foi dado em garantia de cumprimento de obrigação financeira, o que em geral impede a venda do veículo. 
No tocante à intensidade da culpa do ofensor, nota-se que o réu não agiu de forma a evitar um dano, tendo realizado o gravame sem consultar a autora acerca da realização do negócio coligado ao gravame.
No tocante à receptividade da autora, ora vítima, não restou demonstrado nos autos qualquer fator que a fizesse sofrer mais do que sofreria qualquer outra pessoa na mesma situação. 
No tocante ao comportamento da vítima, nota-se que não contribui para a ocorrência do evento danoso e para o dano, uma vez que não foi ao banco solicitar sua prestação de serviços e, além disso, fez instaurar o boletim de ocorrência a respeito do indevido gravame. 
Quanto ao comportamento do réu após a ocorrência do dano, nada fez para minorar os aspectos danosos de seu ato.  
No tocante à condição sócio-econômica das partes, o réu apresenta melhores condições que a autora, uma vez que se trata de um banco que tem alta lucratividade.
Diante dos fatos acima narrados, fixo a indenização por danos morais em R$10.000,00 (dez mil reais), valor este que trará algum conforto à autora sem causar enriquecimento sem causa.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu no pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 2.000,00, corrigido monetariamente  a partir da data em que a autora esteve na loja para vender o veículo e tomou conhecimento do indevido gravame e no pagamento de  danos morais, no valor de R$10.000,00 (dez mil reais), corrigido monetariamente a partir da presente data. Ambos os valores deverão ser acrescidos de juros de mora de 12% ao ano, a partir da data da citação.
Outrossim, condeno o réu no pagamento das despesas processuais, aí incluídas as custas e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da condenação corrigida.
Publique-se. 
Registre-se. 
Intimem-se.
São Paulo, 15 de setembro de 2011. 

RONALDO ALVES DE ANDRADE
JUIZ DE DIREITO
