

SENTENÇA

Processo nº:0009404-65.2011.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcelo de Almeida Sumida
Requerido:Diego Antonio Ferreira Nuzzi



Juiz de Direito: Dr. Tercio Pires 






Vistos; e com dispensa de relatório, nos termos do artigo 38, ?caput?, da lei de regência, a sentença:

contrato de compra-e-venda de motocicleta datado de 05 de agosto de 2010. Cumprimento de obrigação de fazer - transferência de propriedade - em cumulação com indenizatória por danos morais - emergentes da cobrança de multas e atribuição de pontos em Carteira de Habilitação; é o que pretende o autor, em detrimento do acionado, assistir acolhido em prestação jurisdicional. 

Insculpe o artigo 20, ?caput?, da Lei nº 9.099/95: ?Não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz.? 

O acionado foi regularmente chamado e não ofereceu resposta, dessumindo-se, de passagem, da contumácia, anotada a natureza da pendenga, relevante menosprezo. 

É de se ver, isso consignado e nada obstante, o disposto nos artigos 123 e 134 do Código de Trânsito Brasileiro:

"Art. 123. Será obrigatória a expedição de novo Certificado de Registro de Veículo quando:
         I - for transferida a propriedade;
            [...]
          § 1o No caso de transferência de propriedade, o prazo para o proprietário adotar as providências necessárias à efetivação da expedição do novo Certificado de Registro de Veículo é de trinta dias, sendo que nos demais casos as providências deverão ser imediatas.
             Art. 134. No caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado dentro de um prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação."
Concorrência de culpas manifesta, observe-se, moldura que em princípio obstaculizaria o reconhecimento da indenizatória não fosse a assunção contratual da obrigação pelo requerido, consoante se infere em cláusula 3ª, parágrafo segundo, do instrumento acostado em folhas 18/19. 
Enxergo reclamada, na lógica do assentado, a divisão das conseqüências, anotado que o autor acabou amargando, sozinho, os dissabores do embaraço, empolgados, diga-se, pela necessidade de provocar órgãos públicos à salvaguarda de direito - vulnerado, insista-se, também por forca de um seu desleixo. 
O que caracteriza o dano moral é a conseqüência da ação - ou omissão - desencadeadora de aflição física ou espiritual, dor ou qualquer padecimento à vítima, em conjugação com o menoscabo a direito inerente à personalidade da pessoa, como a vida, integridade física, liberdade, honra, vida privada ou ainda a de relação. 
Razoável, à atenuação da lesão experimentada pelo suplicante, de um lado, e inibitória à prática de atos da jaez pelo requerido, de outro, a fixação da indenizatória no importe de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais). 
Julgo, pois, procedente o pedido; faço-o para, com isenção do pagamento de custas e honorários advocatícios, nesta instância, declarar definitiva a tutela concedida em folha 43 e responsável pelo tudo quanto recaíra sobre a motocicleta objeto da presente a partir de 05 de agosto de 2010 a pessoa de Diogo Antonio Ferreira Nuzzi, o acionado, que, ao lado disso, deverá pagar ao autor, em título de dano moral, a importância de R$1.500,00 (um mil e quinhentos reais), corrigida pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação, sublinhado, aqui, o disposto no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
O prazo para interposição de recurso é de dez dias, por intermédio de advogado. 
O valor do preparo para eventual recurso é de R$ 201,20 (duzentos e um reais e vinte centavos), anotado que deverá ser recolhido acrescido de R$ 25,00 (vinte e cinco reais) por volume de autos - porte de remessa e retorno - conforme Provimento n. 833/04, do egrégio Conselho Superior da Magistratura (guia do fundo de despesa-código da receita 110-4). 
Atento às disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95, e pontuada a ausência de qualquer indício de dano irreparável para a parte, eventuais recursos serão recebidos apenas no efeito devolutivo, de forma que a suplicada deverá cumprir o disposto no artigo 475-J, do Código de Processo Civil, no prazo de 15 dias, sob pena de acréscimo da multa de dez por cento. 
Publique-se, registre-se, intimem-se e comunique-se. 
São Paulo,  02 de março de 2012.


                                                Tercio Pires
                        Juiz de Direito
