

DECISÃO

Processo nº:0009312-91.2010.8.26.0020
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Silvana Helena da Silva
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira

  CONCLUSÃO
Em 02 de abril de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Marco Aurelio Pelegrini de Oliveira.  (Vancley Alberto Vaz), lavrei este termo.
Vistos.
Conheço dos embargos porque tempestivos. No mérito dou-lhes provimento, e o faço para corrigir o erro material presente no dispositivo da sentença, senão vejamos, onde se lê ?banco-réu? que conste ?empresa-ré?; e ainda, esclarecer que o valor a ser utilizado será o do salário mínimo vigente na data da do fato.
P.R.I.C.
Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
Juiz de Direito


São Paulo, 02 de abril de 2012.
