

SENTENÇA

Processo nº:0009874-96.2011.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Acidente de Trânsito 
Requerente:Argil Equipamentos Pneumáticos Ltda
Requerido:Luana Nascimento Atademos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caren Cristina Fernandes De Oliveira


Vistos, 

ARGIL EQUIPAMENTOS PNEUMÁTICOS LTDA., qualificada na inicial, ajuizou a presente ação  para ressarcimento de danos materiais em  face de LUANA NASCIMENTO ATADEMOS, também qualificada, dizendo, em síntese, que em 22/08/2010, por volta das 08h16, a requerida adormeceu na direção do veículo que conduzia, vindo a chocá-lo contra um poste da rede elétrica e o muro da sede da autora, para cujo reparo foram despendidos R$ 1.812,03, motivo por que requereu a procedência da ação para o fim de condenar a requerida ao pagamento de tal quantia, devidamente corrigida e acrescida de juros e verba sucumbencial (fls. 02/07).
A petição inicial veio instruída pelos documentos de fls. 08/26.
Devidamente citada, a requerida contestou a ação. Requereu a improcedência, alegando não haver prova de que teria, de fato, causado os danos noticiados no muro da empresa, recordando-se somente ter se chocado contra um poste de iluminação pública, a par da exorbitância dos valores pretendidos a título de ressarcimento e do vasto montante de material alegadamente utilizado para a reconstrução do local, tudo indicando, destarte, estivesse aquele danificado antes mesmo da colisão provocada por seu veículo (fls. 35/39).
Juntou documentos (fls. 40/42)
Réplica a fls. 56/60.
A decisão de fls. 61/62 deferiu à requerida os benefícios da assistência judiciária gratuita, instando as partes a especificarem os meios de prova que pretendiam produzir em Juízo, o que fizeram, respectivamente, a fls. 66 e 67/68.
Durante a instrução do Juízo, uma vez frustrada a composição entre as partes, foi tomado o depoimento pessoal da ré, bem como inquirida uma testemunha por si arrolada, ao lado de uma outra indicada pela parte contrária, reiterando as partes, a seguir, em sede de debates orais, as posições anteriormente sustentadas nos autos (fls. 82/85).
É O RELATÓRIO
Trata-se de ação onde o requerente pretende receber da requerida indenização por danos materiais.
O pedido esposado na exordial é procedente.
Anoto, de proêmio, que a própria demandada admite haver dormido na direção de seu automóvel no dia e hora apontados na vestibular, de molde a chocar-se contra um poste de iluminação situado na mesma calçada em que há o muro da empresa autora, pese embora invocasse em Juízo, por ocasião do depoimento pessoal prestado a fls.85, não se recordar se chegara ou não a atingir igualmente este último, dúvida não esclarecida por seu genitor, que tampouco se preocupara em aferir a dimensão dos danos materiais provocados na ocasião (fls. 84), não descartando a requerida a possibilidade de se encontrar aquele avariado antes mesmo do ocorrido, a par de, finalmente, impugnar o montante apresentado como necessário à reparação.
Ocorre que, em sentido diametralmente contrário às pueris escusas invocadas pela ré, cuidaram de apontar as firmes declarações prestadas por Celso Rodrigues de Lima, funcionário da autora e residente nas proximidades de sua sede, para onde se dirigira instantes após o acidente, constatando que o veículo daquela não apenas atingira mencionado poste de iluminação pública, como também danificara o muro da empresa, de maneira a provocar um rombo que dava para passar de 02 a 03 pessoas (sic. fls. 83), encontrando-se inclusive uma das rodas do veículo causador do choque dentro de tal buraco, ao depois tapado provisoriamente pelo depoente com uma chapa de aço até seu  pleno restabelecimento, que demandara aproximadamente o refazimento de dois metros e meio de muro, dado ter o impacto causado diversas rachaduras em locais vizinhos ao do choque propriamente dito, sendo certo que antes do episódio este não apresentava nenhum outro vestígio de dano.
Ora, diante de tal panorama, irrefutável se assemelha a ocorrência do acidente noticiado na petição inicial, como igualmente noticiado pelo Boletim de Ocorrência de fls. 07/08, lavrado logo após a ocorrência e em que a autoridade policial fizera expressamente consignar que o automóvel se chocara inicialmente contra um poste de energia, que não apresentava danos aparentes, e também contra o muro da empresa.
Por outro vértice, não há como vingar a genérica impugnação relativa aos valores exigidos na inicial, porquanto desacompanhada de documento qualquer porventura capaz de infirmar a verossimilhança imanente dos recibos, comprovantes de pagamentos e notas fiscais de fls. 17/22, concernentes, de maneira pormenorizada, ao aluguel de caçamba para remoção de entulho, à aquisição de areia, pedra, cimento, blocos de concreto e vigas de sustentação utilizados na reconstrução de parte do muro danificado e, finalmente, aos serviços do pedreiro por ela responsável, sendo certo ainda que a autora tomara a cautela de, quanto à nova pintura realizada, exigir tão-somente o pagamento correspondente à extensão da porção efetivamente avariada pela autora, de modo que não se vislumbra razão ou motivo quaisquer para desconfiar da idoneidade ou retidão dos cálculos apresentados pela lesada, cediço que indenizar, na definição de Silvio Rodrigues, significa ressarcir o prejuízo, ou seja, tornar indene a vítima, cobrindo todo o dano por ela experimentado, de maneira a englobar tudo aquilo que a vítima efetivamente perdeu.
DECIDO
Em face do exposto e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação de indenização promovida por ARGIL EQUIPAMENTOS PNEUMÁTICOS LTDA contra LUANA NASCIMENTO ATADEMOSA para o fim de condená-la ao pagamento da quantia de R$ 1.812,03, a ser monetariamente corrigida (Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo) a contar do efetivo desembolso, consolidado em 30/09/2010 (data do último recibo de pagamento apresentado ? fls. 22), com juros de 1% ao mês, estes devidos da citação. 
Em face da sucumbência experimentada, condeno, ainda, a requerida, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios ora fixados em 20% sobre o total da indenização, salientando que referida cobrança somente se fará após a comprovação da perda de sua condição de miserabilidade processual (art. 12 da Lei 1.060/50).
Publique-se. Registre-se. Intime-se. Cumpra-se.



São Paulo, 27 de setembro de 2012.
