

SENTENÇA

Processo nº:001.10.009495-4
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Edson Gomes de Oliveira
Requerido:Submarino B2W Companhia Global do Varejo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões


Vistos.


EDSON GOMES DE OLIVEIRA propõe a presente ação de indenização por danos morais contra SUBMARINO B2W COMPANHIA GLOBAL DO VAREJO, visando à condenação da ré a pagar-lhe indenização por danos morais no importe de R$ 1.500,00. Aduz, em síntese, que adquiriu produtos da ré para presentear seus filhos no Natal, mas esta veio a entregar as mercadorias fora do prazo prometido, somente em 28/12/09, causando-lhe frustração e profundo aborrecimento (fls. 2/6).

Citada, a ré ofertou contestação a fls. 39/50, aduzindo, preliminarmente, a falta de interesse de agir do autor. No mérito, pugnou pela improcedência do pedido, ao argumento de estarem ausentes os pressupostos da responsabilidade civil, sustentando que o atraso na entrega deu-se por problema operacional junto à transportadora.

Deu-se réplica (fls. 67/68).

É o relatório.

Fundamento e Decido.

Sendo desnecessária a produção de provas em audiência, passo ao julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

Inicialmente, anoto que os fundamentos da preliminar de falta de interesse de agir do autor confundem-se com o mérito e serão com ele analisados.

O pedido é procedente.

É dos autos que o autor adquiriu pela Internet produtos da ré, para presentear os seus filhos no Natal. Conforme informado pela própria requerida, a entrega ocorreria até o dia 23 de dezembro de 2009 (fls. 13).

Todavia, os presentes somente foram entregues em 28 de dezembro de 2009, conforme documento emitido pela própria ré a fls. 14, ou seja, quando já transcorrido o dia festivo do Natal.

De se notar que, na contestação, a ré admite o atraso na entrega, dizendo que tal fato ocorreu por problema operacional da transportadora, sequer demonstrado documentalmente nos autos.

A requerida, como fornecedora de produtos no mercado de consumo, falhou na prestação de seus serviços, causando prejuízo ao autor, vez que realizou a entrega dos produtos com atraso, e quando já passada a data do Natal para o requerente presentear seus filhos.

É cristalino que tal falha na prestação de serviços pela ré gerou frustração e profundo aborrecimento ao autor, vez que confiando na informação da ré no sentido de que a entrega se daria em rápido prazo, até o dia 23 de dezembro de 2009, deixou de ir a outro estabelecimento onde poderia retirar os produtos no ato, para se servir dos serviços fornecidos pela ré, a qual auferiu lucro com tal atividade e, portanto, deve se responsabilizar pelos danos causados em razão da demora na entrega dos produtos com os quais o autor presentearia os seus filhos na data do Natal.

Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido.

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes e suas atividades comerciais, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Considerando os elementos acima discriminados, estipulo razoável a indenização estimada pelo autor a fls. 33, no importe de R$ 1.500,00, vez que valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva da demandada.

Neste sentido:

INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. 
A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa (Apelação Cível nº 198.945-!, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).

Se de um lado se aplica uma punição àquele que causa dano moral a outrem, e é por isso que se tem de levar em conta a sua capacidade patrimonial para medir a extensão da pena civil imposta; de outro lado, tem-se de levar em conta a situação e o estado do ofendido, para medir a reparação em face de suas condições pessoais e sociais. Se a indenização não tem o propósito de enriquecê-lo, tem-se que lhe atribuir aquilo que, no seu estado, seja necessário para proporcionar-lhe apenas a obtenção de "satisfações equivalentes ao que perdeu", como lembra MAZEAUD et MAZEAUD (Responsabilité civile, vol. I, nº 313, apud CAIO MÁRIO, Responsabilidade civil, 2ª ed., Rio, Forense, 1990, nº 45, págs. 63-64).

Feitas todas estas considerações e parâmetros, tenho como justo entre as partes a fixação do dano moral sofrido pelo autor em R$ 1.500,00.

POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e CONDENO a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 1.500,00, devidamente corrigida a partir do ajuizamento e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados da citação.

Em face da sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas processuais, assim como com os honorários advocatícios da parte contrária, estes ora fixados em 20% do valor atualizado da condenação.

P.R.I.C. 

São Paulo, 27 de setembro de 2010.

                                                         LUCIANA MENDES SIMÕES 
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
