

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 6 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Carlos Henrique André Lisboa.
Eu, ___________ (Escr., subscrevi).

Processo nº:0009445-41.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Autor:Justiça Pública
Réu:Jorge Batista de Oliveira


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Henrique André Lisbôa






Vistos.
JORGE BATISTA DE OLIVEIRA, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nos arts. 306 e 309 ambos da Lei nº 9.503/97, porque no dia 17 de janeiro de 2011, por volta das 11h15min, na Rua da Passagem Funda, altura do nº 273, Guaianazes, nesta capital, conduzia veículo automotor, sem a devida habilitação ou permissão, gerando perigo de dano. Consta, ainda, da denúncia que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, JORGE BATISTA DE OLIVEIRA conduzia veículo automotor estando com concentração de álcool por litro de sangue superior a 6 (seis) decigramas.
Em razão da pena, o processo foi remetido do Juizado Especial para este Juízo (fls. 45)
A denúncia foi recebida 26 de outubro de 2012 (fls. 70).
Em virtude de o acusado já gozar do benefício em outro feito, não foi feita proposta de suspensão do processo (fls. 74 e 75).
 O acusado foi citado por hora certa (fls. 81) e o advogado que lhe foi nomeado apresentou defesa preliminar (fls. 89/91).
Afastada a hipótese de absolvição sumária (fls. 92/93), o feito foi instruído com a oitiva de duas testemunhas de acusação (fls. 103 e 106) e interrogatório do réu (fls. 107/108).
Em audiência, a acusação pugnou pela parcial procedência do pedido, com a absorção do delito previsto no art. 309 pelo crime previsto no art. 306 ambos da Lei nº 9.503/97 (fls. 105). Já a defesa requereu a absolvição do réu (fls. 105).
É o relatório.
Decido.
A acusação é parcialmente procedente. 
Pelo delito previsto no art. 306 da Lei nº 9.503/97, a condenação é de rigor.
O policial Moisés Lopes Monteiro, apesar de compreensivelmente não se recordar dos fatos narrados na denúncia, confirmou ser sua a assinatura lançada a fls. 7 (fls. 103).                                                                                                                                                                              
Já a testemunha Natanael Gonçalves disse que teve seu carro atingido pelo veículo conduzido pelo acusado, que trafegava na contramão de direção. Contou ter percebido que o réu estava bêbado, pois ele falava ?mole? e estava bastante nervoso (fls. 106).
O acusado, em seu interrogatório judicial, confessou ter bebido duas doses de pinga com refrigerante antes da colisão em que se envolveu. Revelou, ainda, que seu carro estava parado na rua e que não tomou a devida cautela para ingressar na via, acabando por colidir com o veículo dirigido por Natanael (fls. 107/108).  
A prova técnica, por sua vez, comprova tanto a materialidade como a autoria delitiva. De acordo com o comprovante de fls. 38, na data dos fatos, o réu conduzia veículo pela via pública com a concentração de 2,3 gramas de álcool por litro de sangue. 
Assim, se a antiga redação do art. 306 do CTB, alterada pela Lei nº 12.760/12, exigia para a caracterização do delito concentração de álcool por litro de sangue igual ou superior a 6 (seis) decigramas, é evidente a ocorrência do crime no caso em análise, no qual o acusado, submetido à coleta de sangue, foi flagrado com a concentração de 2,3 gramas ? que equivalem a 23 decigramas - de álcool por litro de sangue (fls. 22).
A condenação, portanto, se impõe, pois baseada na prova técnica e na confissão judicial do acusado.
Em relação ao delito previsto no art. 309 do CTB, embora o perigo de dano tenha sido demonstrado pelo acidente a que o acusado deu causa e a falta de habilitação tenha sido confessada (fls. 108), entendo que o art. 306 da mesma Lei o absorve, visto que a conduta é única e o bem jurídico atingido ? a incolumidade pública ? é o mesmo. 
Neste sentido:
?APELAÇÃO - ART. 306 e ART. 309, DO CTB - AUTORIA E MATERIALIDADE DEMONSTRADAS - RECONHECIMENTO DE CRIME ÚNICO, PREVISTO NO ART. 306, DO CTB, COMBINADO COM ART. 298, III, DO MESMO DIPLOMA LEGAL - RECURSO DEFENSIVO PARCIALMENTE PROVIDO? (TJSP, Ap. 0021050-57.2010.8.26.0576, j. 15/8/2013, Rel. Des. Nuevo Campos).
Passo a dosar a pena a ser imposta.
Na primeira fase, considerando que o autor dirigia com concentração de álcool no sangue quase quatro vezes acima do permitido e causou um acidente por estar embriagado, fixo a pena em 1 (um) ano de detenção.
Na segunda fase, mantenho a pena no mesmo patamar, pois a atenuante da confissão fica compensada pela agravante prevista no art. 298, III, do CTB, qual seja, cometimento da infração sem possuir permissão para dirigir ou carteira de habilitação. 
No terceiro estágio, ausentes causas de aumento ou de diminuição de pena, torno a reprimenda definitiva em 1 (um) ano de detenção.
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade (fixação no dobro do mínimo), é estabelecida em 20 (dez) dias-multa, no piso.  
Fixo o regime aberto para o início do cumprimento da pena, nos termos do art. 33, § 2o, do Código Penal.
Analisados os incisos I, II e III do art. 44 do Código Penal, faz jus o réu à substituição da pena privativa de liberdade.
Substituo, portanto, a pena corporal por uma pena restritiva de direitos consistente em prestação pecuniária de quatro salários-mínimos em favor de entidade a ser designada pelo Juízo da Execução.
A proibição de se obter a habilitação, respeitado o prazo mínimo e máximo estabelecido no art. 293 do CTB e utilizados os mesmos critérios das penas privativa de liberdade e pecuniária (fixação no dobro mínimo), perdurará por 4 (quatro) meses. Neste sentido:
?Condenação pela prática do crime previsto no art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro. Réu que admitiu a ingestão de bebida alcoólica antes de dirigir. Embriaguez ao volante comprovada pelo exame de dosagem alcoólica. Crime de perigo abstrato, para o qual não importa o resultado, bastando a comprovação de que o acusado embriagado conduzia veículo automotor. Redução das penas. Concentração de álcool no sangue não implica em aumento das penas-base. Suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor deve guardar proporcionalidade com a sanção corporal, seguindo os mesmos critérios para a fixação do prazo. Substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Manutenção do regime inicial aberto. Recurso ao qual se dá provimento, em parte? (TJSP, Ap. 0003271-26.2009.8.26.0091, j. 19/9/2013, Rel. Des. Penteado Navarro - grifei).
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão acusatória para o fim de condenar JORGE BATISTA DE OLIVEIRA à pena de 1 (um) ano de detenção, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 20 dez dias-multa, no piso, pela prática do delito previsto no art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro. Substituo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente na prestação pecuniária de quatro salários-mínimos em favor de entidade a ser designada pelo Juízo da Execução. Por fim, suspendo a habilitação do réu para a condução de veículo automotor pelo período de 4 (quatro) meses.
Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade.
Após o trânsito em julgado, providencie a Serventia a anotação acerca da condenação no sistema.
P.R.I.

São Paulo, 08 de novembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
