

DECISÃO

Processo Físico nº:0009829-36.2013.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Lucas Ferreira Fernandes
Requerido:Gisleide do Carmo Silva Ferreira e outro


Justiça Gratuita


Vistos.

Lucas  Ferreira  Fernandes  e  Gisleide do Carmo Silva Ferreira,   qualificados nos autos,  ajuizaram  a presente  ação de cobrança cumulada com indenização  por perdas e danos, em face de Unimed  Paulistana Sociedade Cooperativa Trabalho Médico, igualmente qualificada nos autos, aduzindo em síntese que  são conveniados do plano de saúde mantido pela parte ré e que nada obstante  ter o menor Lucas na data de  23 de julho  de  2012, necessitado dos serviços médicos junto ao Hospital  Beneficiência Nipo-brasileiro de São Paulo, porque foi mordido por um cão, teve a autorização de atendimento recusado, ao argumento de que estava em débito com o pagamento da fatura. Aduz, que mesmo em atraso com o pagamento da fatura este não era superior a 60(sessenta) dias e que a recusa foi injusta.  Em  razão da negativa de cobertura pela parte requerida,  a autora  se viu obrigada   a proceder  a internação particular  de Lucas,  arcando com gastos na ordem  de R$  3.794,55  (três mil,  setecentos e noventa e quatro reais e cinquenta e cinco centavos), cujo ressarcimento persegue. Outrossim,  teceram considerações acerca dos danos de ordem moral que experimentaram,  a vista da recusa de cobertura indevida,  bem  ainda acerca da responsabilidade da parte ré para,  ao fina, l postularem  a título de danos morais indenização em  valor não inferior  a  100 (cem) vezes  o  valor do plano de saúde contratado, ou seja, a soma  de R$  38.337,00 (trinta e oito mil,  trezentos e trinta e sete reais),  ou em  valor a ser arbitrado pelo juízo.  Requereram, ainda,  a gratuidade processual e a condenação da parte  ré nos ônus da sucumbência.
A  petição inicial,  além do valor atribuído à causa, veio acompanhada de documentos. 
 A gratuidade processual foi deferida à parte  autora.
Citada,  a parte  ré ofertou contestação com preliminar  de  carência de ação, por falta do interesse de agir, ao argumento de  que autorizou a  internação em questão.  No mérito,  aduziu que ao contrário do ventilado na inicial  emitiu a guia autorizando a internação do autor Lucas e que por isso não incidiu na prática de ação ou omissão ilícita, de sorte que não há que se falar na obrigação de indenizar.  Que os fatos em questão não são causas aptas a dar ensejo a indenização no aspecto moral  e subsidiariamente requer o arbitramento de indenização em montante  a não causar enriquecimento indevido a parte  autora. Postulou, pois, pela improcedência do pedido e condenação da parte  autora nos consectários da sucumbência.
Houve réplica.
Instadas as partes a especificarem provas postularam pelo julgamento antecipado da lide.
O Ministério Público ofertou parecer  pela procedência  parcial da pretensão  dos autores.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O  presente feito comporta julgamento antecipado na forma em que autoriza o disposto no artigo  330, inciso I,  do Código de Processo Civil,  uma  vez que a matéria nele ventilada é essencialmente  de direito e os poucos  pontos fáticos restaram  esclarecidos pelas provas  constantes  dos autos e assertivas    das partes.
A preliminar  de  carência de ação, por ausência de interesse de agir,  sob o fundamento de  que a autorização de internação em favor  do autor Lucas  foi  emitida confunde-se com o mérito.
Neste passo,  a pretensão deduzida em juízo é parcialmente procedente.
Destarte,  as narrativas das partes e provas constantes dos autos não deixam  dúvidas de que, nada obstante  vigente o  contrato de cobertura de  atendimento médico e hospitalar existente  entre as partes,  a necessidade do autor Lucas submeter-se a atendimento médico e hospitalar  junto ao  Hospital  Beneficência  Nipo  Brasileira  São Paulo para o qual foi levado em  razão da mordida de um cão, na data de  23 de julho de  2012,  a parte ré não emitiu autorização de atendimento, o que ensejou  a necessidade da autora  Gisleide em proceder  a internação do menor   pela via particular.
Atente-se que, diversamente do aduzido pela parte ré,  a internação do menor foi recusada (fls.  24),  a  sua internação ocorreu pela via particular, sob a responsabilidade da autora Gisleide que inclusive arcou com gastos dela decorrentes, até a alta hospitalar  na data de  24 de julho de  2012 (fls.  54/55).
Mais que isso,  os próprios termos da contestação ofertada acabam por confessar a desídia com que se conduziu a parte ré na hipótese em testilha já que  a data de autorização da internação é de 25 de julho de  2012.
Ora,  se o menor Lucas foi encaminhado para atendimento na data de  23 de julho de  2012, nesta data é que necessitava de  autorização de  internação, a fim de que a parte  ré se responsabilizasse perante o nosocômio indicado por suas despesas médicas e hospitalares.
Todavia,  isso não ocorreu, uma vez que a alegada autorização foi emitida tardiamente, ou seja, depois que o atendimento médico e hospitalar a Lucas já havia sido custeado por sua genitora e ele inclusive já contava com alta  médica.
Por certo, portanto,  que a omissão da parte  ré a qual aliás sequer procurou justifica-la,  quanto a autorização de atendimento configurou em ato ilícito,  violador do contrato firmado entre as partes e  que  por isso deve responder pelos danos de ordem de ordem moral e  material dela advindos.
Vale dizer, deve a parte  ré ressarcir a autora quanto aos danos de ordem material decorrentes das despesas com o tratamento do Menor Lucas, na ordem de  R$  3.794,55 (três mil,  setecentos e noventa e quatro reais e cinquenta e cinco centavos),  demonstrados pelos documentos de fls.  49/55, cuja pretensão sequer foi objeto de impugnação específica.
Ressalte-se,  que  em função do princípio da eventualidade, previsto no Código de Processo Civil, em seu artigo 302, deve o réu, em sua contestação, impugnar, especificamente, todos os fatos alegados na inicial, sob pena de recair sobre eles a presunção de veracidade e a preclusão temporal.
 Quanto ao tema, leciona Humberto Theodoro Júnior: "O ônus de argüir na contestação 'toda matéria de defesa', é consagração, pelo Código, do princípio da eventualidade ou da concentração, que consiste na preclusão do direito de invocar em fases posteriores do processo matéria de defesa não manifestada na contestação. Dessa forma, incumbe ao réu formular, de uma só vez, na contestação, todas as defesas de que dispõe, de caráter formal ou material, salvo apenas aquelas que constituem objeto específico de outras respostas ou incidentes, como as exceções e a reconvenção. Se alguma argüição defensiva for omitida nessa fase, impedido estará ele, portanto, de levantá-la em outros momentos ulteriores do procedimento." (Curso de Direito Processual Civil - Teoria geral do direito processual civil e processo de conhecimento. vol. I., 50ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 2009, p. 375).
In casu, deixou o réu de   impugnar  a pretensão da parte autora quanto o ressarcimento a título de danos materiais e seus montantes,  de sorte que é de se aceitar a tese inaugural de  que todos os gastos comprovadamente  trazidos aos autos pelos documentos alhures mencionados tiveram  relação com a recusa de  internação ou se preferir a parte  ré,  com a autorização de internação tardia.
Outrossim,  os danos de ordem moral que experimentaram  ambos os autores  são evidentes.
Destarte, não se justifica, de modo algum, a demora ou desídia da   parte  ré na emissão de autorização de atendimento medico e hospitalar do autor Lucas.
Lucas havia sido mordido por um cão,  apresentava sangramento e estava em situação de emergência (fls.  22).
Logo,  Lucas corria risco de vida e necessitava de internação e tratamentos  conforme prescrição médica. Acreditavam, portanto,  os autores que o contrato firmado com a  parte ré iria cobrir as despesas relativas ao tratamento, quando eventual infortúnio lhes acometesse.
 Entretanto, houve negativa de cobertura num momento de extrema fragilidade. 
Assim, por necessitar  Lucas de emergente  internação e tratamento,  a negativa da  parte ré,  ou a emissão de autorização quando já  sequer estava junto ao nosocômio,  sem dúvida, ensejou grande sofrimento, insegurança, medo, dor e angústia, que também afetou a sua genitora.
Desta forma, presente o liame de causalidade entre a conduta da  ré e o dano suportado pelos  autores para a definição da responsabilidade de indenizar por dano moral, assegurando-lhes, pois, o direito ao recebimento de indenização pelos danos ocasionados decorrentes de sua violação, nos termos do art. 5º, X, da Constituição Federal, art. 186 e 927, parágrafo único do Código Civil e art. 6º, VI, do Código de Defesa do Consumidor, não tendo a ré  cumprido o comando do art. 333, II, do Código de Processo Civil ou do art. 14, § 3º, do Código de Defesa do Consumidor.
Aliás, em casos como este não é preciso que se demonstre a existência do dano extrapatrimonial. Acha-se ele in re ipsa, ou seja, decorre dos próprios fatos que deram origem à propositura da ação.
Ademais, é entendimento que vem ganhando força nos tribunais que não só a vítima de um evento danoso pode experimentar prejuízo moral, mas também aqueles que, de forma reflexa, possam sentir os efeitos do dano padecido pela vítima imediata, ou seja, amargam prejuízos de maneira indireta, que é o caso da situação em tela,  em que uma mãe a toda evidencia sofre com o sofrimento do filho e  recusa da  operadora do plano de saúde em  cumprir com os termos do contrato e proporcionar a aquele o imediato e eficaz atendimento.
Insta ressaltar, ainda, que incidindo nas regras protetivas do Código de Defesa do Consumidor, cabe ao prestador de serviço o ônus de demonstrar a inexistência de sua culpa, ou que o defeito foi provocado pelo consumidor. 
É que, em se tratando de relação de consumo, como in casu, imposta ou não a inversão do ônus da prova, em face da hipossuficiência do consumidor, seja a nível econômico ou de condições de produzir provas, que, via de regra, estão em poder do próprio prestador de serviços, resta configurada sua condição de parte mais fraca da relação, ex vi do art. 6º, VIII, daquele diploma legal. 
Pois bem, certa a obrigação de indenizar,  no que diz respeito à fixação do quantum indenizatório, segundo a melhor doutrina e reiterada jurisprudência, compete ao julgador levar em consideração sua gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima, considerando-se sua situação sócio-econômico-financeira, sua reputação, a gravidade da falta e as condições do autor do ilícito. E, mais, a fixação do quantum indenizatório deve ser considerada como uma forma de amenizar a angústia e sofrimento experimentado pela parte ofendida. 
Assim sendo, levando-se em consideração todos esses parâmetros, especialmente as circunstâncias do fato, as condições econômico-financeiras das partes,   o fato dos autores terem se declarado pobres na acepção jurídica da palavra, do autor ser menor de idade e da  autora não exercer atividade remunerada, tudo a firmarem  serem pessoas de parcos recursos,  a gravidade objetiva do dano e a extensão de seu efeito lesivo, aliados à necessidade de se fixar uma indenização que não constitua enriquecimento dos autores,  entendemos justa a fixação de indenização no valor de R$  7240,00 (sete mil, duzentos e quarenta reais) a título de indenização por danos morais, para cada  um dos autores.
Neste sentido o  entendimento do Superior Tribunal de Justiça:
DIREITO CIVIL. PLANO DE SAÚDE. COBERTURA. EXAMES CLÍNICOS. RECUSA INJUSTIFICADA. DANO MORAL. EXISTÊNCIA. 1. A recusa, pela operadora de plano de saúde, em autorizar tratamento a que esteja legal ou contratualmente obrigada, implica dano moral ao conveniado, na medida em que agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito daquele que necessita dos cuidados médicos. Precedentes. 2. Essa modalidade de dano moral subsiste mesmo nos casos em que a recusa envolve apenas a realização de exames de rotina, na medida em que procura por serviços médicos - aí compreendidos exames clínicos - ainda que desprovida de urgência, está sempre cercada de alguma apreensão. Mesmo consultas de rotina causam aflição, fragilizando o estado de espírito do paciente, ansioso por saber da sua saúde. 3. Recurso especial provido. (REsp 1201736/SC, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 02/08/2012, DJe 10/08/2012).
Diante do exposto, julgo parcialmente  procedente  a pretensão deduzida na inicial para o fim de:  a) condenar a parte ré a pagar à parte autora  Gisleide  do Carmo Silva Ferreira, a título de danos materiais, a quantia de R$  3.794,55  (três mil,  setecentos e noventa e quatro reais e cinquenta e cinco centavos),  atualizada monetariamente,  segundo a Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo,    a partir  do desembolso de cada uma das parcelas que a compõem, acrescidas de juros de mora de  1% ao mês incidentes desde a citação, ambos até a data do efetivo pagamento;  b) condenar a parte ré a pagar a cada um dos autores,  Lucas Ferreira Fernandes e  Gisleide  do Carmo Silva Ferreira, a título de danos morais,  indenização no valor de R$  7.240,00 (sete mil,  duzentos e quarenta reais),  atualizada monetariamente,  segundo a Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo,  a partir da presente  data,  acrescida de juros de mora de  1% ao mês,  desde a citação, ambos incidentes até  a data do efetivo pagamento.  Em consequência,  resolvo o presente feito, com conhecimento de mérito, forte no artigo   269,  inciso I,  do Código de  Processo Civil.
 À luz do principio da causalidade,  nos termos da Súmula  326, STJ,  resta a parte  ré condenada ao pagamento das custas despesas processuais e  honorários advocatícios os quais arbitro em  20 % sobre o total das  condenações.
 P.R.I.C. 
São Paulo,  24 de junho de   2014.

Fabiana Pereira Ragazzi
   Juíza de  Direito  




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
