

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 25 de novembro de 2013 faço estes autos conclusos a MMa. Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Juliana Pereira Diniz de Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0009336-84.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Simone Lopes Guidorizzi
Requerido:Azul Companhia de Seguros Gerais S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos etc.
SIMONI LOPES GUIDORIZZI ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS em face de AZUL COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS S/A, ambas qualificadas nos autos.
Aduziu a autora, em síntese, que: a) firmou com a ré contrato de seguro de seu veículo Novo Corsa Sedan LS 1.0 VHCE Flex 2010/2011, placas EKK 7532, com vigência de 26/06/2011 a 26/06/2012; b) em janeiro de 2012, trocou de carro, e procedeu à substituição do bem segurado pelo Celta LT 1.0 8v Flex, 2011/2012, placas EZA 0183; c) em 17/02/2012 seu veículo foi furtado, tendo sido realizado Boletim de Ocorrência; d) a ré negou-se a pagar a indenização pelo furto do veículo, alegando que a autora teria apresentado informação inverídica no ato da contratação do seguro, ao afirmar que possuía garagem no trabalho; e) é professora e ministra aulas em mais de um local, e apenas deixou o carro no passeio público, por não haver vagas nos estacionamentos próximos à escola naquele dia. Ao final, pugnou pela inversão do ônus da prova, e pela procedência da demanda, com a condenação da ré a pagar a indenização pelo furto do veículo. Juntou documentos a fls. 09/31.
Devidamente citada a fls. 43, a ré ofertou contestação a fls. 44/108, em que ponderou que: a) ao preencher o questionário de avaliação de risco, a autora informou que em seu local de trabalho havia garagem exclusiva e fechada, o que não era verdade, retirando o dever de indenizar da ré; b) as informações falsas prestadas pela ré, na hora da contratação, resultaram na redução do prêmio; c) na hipótese de procedência da ação, o pagamento de eventual indenização deverá ser efetuado com base no percentual de 100% da Tabela FIPE, sendo descontados os débitos que incidem sobre o bem, além do pagamento da diferença de perfil; d) para fins de pagamento da indenização, o veículo segurado, deve ser transferido à ré. Por fim, pleiteou a improcedência da demanda, ou, na hipótese de procedência, que o veículo fosse transferido à ré, além da quitação de todos os débitos, como condição para o pagamento da indenização.
Réplica a fls. 111/117, em que a autora reiterou os termos da inicial.
Na petição a fls. 119/120 a ré se manifestou sobre os documentos juntados pela autora a fls. 116/117, dizendo que autorizou o aluguel de veículo pela autora, que ocorreu em 01/03/2012, porque ainda estava em processo de liquidação de sinistro, que somente foi concluído em 08/03/2012.
Designada audiência de conciliação, instrução e julgamento (fls. 131), esta ocorreu a fls. 148/149, tendo sido ouvida a autora. Encerrada a instrução processual, a autora ofertou memoriais a fls. 158/165, e a ré, a fls. 166/170.


É O RELATÓRIO.
                                         DECIDO.
A hipótese em tela enseja a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, inciso VIII, da Lei 8.078/90, dada a hipossuficiência técnica da consumidora, e a sua boa?fé que se presume, aplicando-se o Código de Defesa do Consumidor.
Estão presentes as condições da ação, sendo o pedido da autora lícito e possível.  
A ação merece prosperar.
A autora comprovou ter celebrado contrato de seguro com a ré, e ter ocorrido o furto do seu automóvel no dia 17/02/2012, ou seja, durante o período de vigência da apólice (fls. 12/19).
Conforme o artigo Particularidades de Cada Apólice, de redação de Antônio Penteado Mendonça, publicado no jornal O ESTADO DE SÃO PAULO em 14 de julho de 2008: (...) A materialização do negócio do seguro de automóvel é um contrato por escrito, chamado apólice de seguro, onde devem estar claramente definidas todas as situações, com as responsabilidades e direitos do segurado e da seguradora. É com base nisto que o segurado deve escolher o produto que melhor se adapte às suas necessidades. E, para isso, um bom corretor de seguros é a melhor solução.  
O contrato firmado entre as partes (fls. 10/16) garante o pagamento de uma indenização ao segurado, em caso de furto do veículo, desde que observada as condições gerais e particulares previstas contratualmente (cláusula 8.1 do contrato a fls. 81 e 14).
É certo também que, o artigo 766 do Código de Processo Civil estabelece que, se o segurado fizer declarações inexatas, ou omitir circunstâncias que possam influir na aceitação da proposta, ou na taxa do prêmio, perderá o direito a garantia, além de ficar obrigado ao prêmio vencido.
Contudo, o que se vislumbra no presente caso, apesar de toda sindicância realizada pela seguradora, esta não logrou êxito em comprovar tenha a autora preenchido informações falsas a respeito do local de estacionamento de seu veículo. 
Em seu depoimento pessoal, (fls. 149) a autora relatou ser professora, lecionar em vários locais diferentes. Acrescentou que, não teve dúvida ao preencher a apólice de seguros, pois na época do furto, trabalhava numa escola que possuía estacionamento exclusivo para professores (Escola Municipal XIX de Novembro), porém, na Escola Estadual Professor Mário Marques de Oliveira, não há estacionamento para professores, e por esse motivo costumava parar o carro como avulso em algum estacionamento próximo da escola. Disse ainda que, apenas deixava o veículo na rua ocasionalmente, quando estava atrasada. Reconheceu como sendo sua a assinatura de fls. 103.
Registre-se que a boa-fé se presume; a má-fé é que deve ser provada, especialmente quando se tratar de relação consumerista.
Portanto, não logrou êxito a ré em comprovar que tenha havido má-fé da segurada no preenchimento das declarações contidas na apólice, como era de mister. Assim, é devida a indenização securitária para cobertura do sinistro ocorrido, pois a autora disse que esporadicamente deixava seu carro estacionado na rua, quando ia trabalhar, o que não representa agravamento do risco.
Dessa forma, a resistência da seguradora em realizar o pagamento da indenização prevista no contrato é injustificada, não lhe assistindo neste particular a invocação de omissão de informações relevantes acerca da utilização conferida ao veículo segurado.
Insta salientar que a existência de cláusula de perfil não é absoluta a ponto de restringir o direito de propriedade do segurado quanto ao uso do bem segurado.
Ademais, ainda que houvesse expressa cláusula contratual de perfil da condutora, a jurisprudência já cuidou de cristalizar a orientação de que eventual má-fé do segurado na declaração das condições de utilização do veículo, quando aventada pela seguradora a fim de se eximir do dever de indenizar, deve ser objeto de comprovação pela mesma. Neste sentido:
Bem móvel - Seguro de veículo - Indenização - Improcedência - Automóvel furtado em via pública próxima ao local de trabalho - Contratação sob a modalidade "perfil" do segurado, registrando que o veículo permanecia em garagem fechada ? Cláusula contratual que se refere à guarda habitual - Negativa do pagamento por parte da seguradora sob fundamento de declaração falsa - Ausência de infração ao contrato ou má-fé no perfil informado - Indenização devida - Sentença reformada - Recurso provido. (Apelação nº 0139950-54.2005.8.26.0000; TJSP; 28ª Câmara de Direito Privado; Rel. Des. César Lacerda; j. em 16.08.2011)
SEGURO DE VEÍCULO FACULTATIVO - OBRIGAÇÕES CONTRATOS - SEGURO DE VIDA - COBRANÇA - INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. Furto de veículo segurado estacionado em via pública, ocasionalmente, não representa agravamento de risco. Capital segurado devido, até porque não demonstrada a alegada má fé do segurado. Procedência parcial Decisão mantida - Recurso não provido. (Apelação nº 0012452-42.2010.8.26.0309; TJSP; 25ª Câmara de Direito Privado; Rel. Des. Marcondes D'angelo; j. em 14.09.2011)
"Não há resquício de má-fé no perfil declarado pelo proprietário do veículo, se o detalhe do estacionamento em garagem, prestando-se a graduar o risco com reflexo no prêmio, nem por isso se destina a eliminar de todo o risco, inerente ao contrato, e, menos ainda, a escravizar o segurado, que perderia a cobertura se de modo ocasional estacionasse em outro lugar. Aí, a seguradora obriga-se a indenizar. (Apelação n° 974.288-0/7; TJSP; 28ª Câmara de Direito Privado; Rel. Des. Celso Pimentel)
O certo é que o estacionamento em via pública, ocasionalmente, não é bastante para a recusa no pagamento do capital segurado, porquanto a negativa de indenização nessa hipótese afetaria o equilíbrio contratual por constituir vantagem exagerada à seguradora, sendo nula, portanto, qualquer cláusula nesse sentido por restringir direitos e obrigações fundamentais à natureza do contrato. É o que se retira do artigo 51, inciso IV, parágrafo 1º, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor.
Ante exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para o fim de condenar a ré ao pagamento à autora do prêmio contratado, equivalente ao valor de mercado do veículo em tela conforme a Tabela FIPE à época do sinistro, aplicado o fator de ajuste de 100,00%, nos termos do contrato, cujo montante perfaz a importância de R$25.105,00, a ser paga devidamente atualizada desde a data do sinistro, ou seja, 17/02/2012, acrescida de juros de mora a partir da citação, desde que fornecida a documentação necessária à seguradora, abatidas as parcelas do prêmio ainda pendentes de pagamento, e débitos existentes até 17/02/2012.
Deverá a autora assinar o documento transferência do veículo a ré.
Condeno a ré a arcar com as custas, despesas processuais  e honorários advocatícios do D. Patrono da autora, que arbitro em 10% do valor da condenação, de acordo com o artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 03 de dezembro de 2013.

CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
 Juíza de Direito
