

SENTENÇA

Processo Físico nº:0009066-44.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Silvio Spiros Vayanos
Requerido:Sulamerica Seguros S.A



CONCLUSÃO
EM 29 DE MAIO DE 2014, FAÇO ESTES AUTOS CONCLUSOS À MM. JUÍZA DE DIREITO DA TERCEIRA VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL IV ? LAPA, DRA. ADRIANA GENIN FIORE BASSO.
EU,            (Daniel Ushli Racz), escrevente, digitei.


VISTOS.

SILVIO SPIROS VAYANOS ajuizou a presente ação de indenização por danos morais em face de SULAMERICA SEGUROS S/A. Alega, em síntese, ser proprietário do veículo descrito na inicial, segurado pela ré por meio de transferência do contrato de seguro de seu veículo antigo, e que, em 13.09.2012, necessitou trocar a bateria do seu automóvel. Para isso, entrou em contato com a ré e solicitou o atendimento de emergência. Entretanto, foi informado pela atendente que o veículo descrito na inicial não estava coberto pelo contrato de seguro. Informou à funcionária, então, que já havia solicitado a transferência do seguro de seu veículo anterior para o atual, mas recebeu a informação de que não seria possível prestar o serviço solicitado em razão da ausência de qualquer informação no sistema nesse sentido. Em face dessa situação, solicitou a resolução do problema por uma oficina particular, arcando com os gastos. Declarou, também, que somente após o conserto do veículo é que a empresa ré entrou em contato para pedir desculpas e oferecer o serviço contratado. Por estes motivos, entende que lhe foi causado prejuízo de ordem moral, razão pela qual requer a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais. A inicial foi instruída com os documentos juntados às fls. 21/112.
Determinou-se o processamento do feito pelo rito ordinário (fls. 120).

Citado (fls. 127), o réu apresentou contestação, sustentando, preliminarmente, carência de ação uma vez que não houve má-fé ou falha na prestação do serviço, bem como inépcia da inicial, em razão da não especificação da quantia pretendida a título de danos morais. No mérito, alegou que não houve má-prestação do serviço, uma vez que diligenciou o mais rápido possível para verificar o problema da não localização no sistema do endosso supramencionado a fim de atender o rapidamente à solicitação do autor; que não houve dano moral indenizável e, subsidiariamente, que sua fixação se dê em padrões razoáveis e, por fim, a não aplicação da inversão do ônus da prova (fls. 129/146). Juntou documentos (fls. 151/153). 

A réplica foi ofertada às fls. 159/161. A tentativa de conciliação realizada em audiência restou infrutífera (fls. 166). As partes não pretenderam produzir outras provas, requerendo o julgamento antecipado da lide (fls. 176/178). 

É o relatório, no essencial. DECIDO.

Ocorrendo a hipótese prevista no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, por desnecessária maior dilação probatória, passa-se desde logo ao julgamento da lide.

Trata-se de ação de indenização, na qual busca o autor a reparação de danos morais em razão dá má prestação do serviço por parte da ré.


Inicialmente, convém ressaltar que a preliminar de carência de ação suscitada pela ré diz respeito ao mérito e com ele será analisado.

Já a preliminar de inépcia da inicial em razão da ausência de quantificação do pedido de dano moral deve ser afastada. 

Isso porque prevalece o entendimento neste E. Tribunal que a ação de indenização por danos morais admite pedido genérico, nos termos do art. 286, II, do Código de Processo Civil, não se exigindo a fixação do valor pretendido, até porque sua apreciação depende do arbítrio do juiz, detentor de discricionariedade no que tange a sua fixação.
Nesse sentido é o entendimento deste E. Tribunal de Justiça:

?AGRAVO DE INSTRUMENTO Ação de indenização pordanos morais INÉPCIA DA INICIAL Inocorrência Hipóteses do parágrafo único do artigo 295 do CPC não configuradasDanos morais Possibilidade de pedido genérico Artigo 286, inciso II, CPC SUSPENSÃO DO PROCESSO Pleito de suspensão da ação cível até o deslinde da investigação penal Descabimento Inteligência do artigo 110 do CPC Independência das esferas processuais Ausência de prejudicialidade externa Decisão mantida RECURSO NÃO PROVIDO.? (Agravo de instrumento nº 2037752-21.2013.8.26.0000, 38ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Spencer Almeida Ferreira, D.J. 27.11.2013).



?Ação indenizatória.Pedido genérico. Autora que pugnou por reparação por dano moral, sem, contudo, mencionar o quantum debeatur. Possibilidade de requerimento sem indicação da quantia pretendida, por se tratar de danoincomensurável no plano prático, dependendo da apreciação prudente do magistrado. No entanto, é imprescindível a limitação do pedidono tocante aos prejuízos materiais, os quais não foram descritos especificadamente pela requerente.Inépciada inicial configurada. Obrigação de fazer. Tutela antecipada pleiteada para compelir a concessionária a transferir todas as linhas telefônicas para novo endereço. Comprovação nos autos de que a autora contratou o serviço 0800 a fim de receber 15 ligações simultâneas. De rigor condenar a requerida a realizar tal procedimento. Recurso adesivo do autor improvido e parcialmente provida a apelação da ré.?(Apelação nº 0031000-48.2008.8.26.0451, 34ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Gomes Varjão, D.J. 10.12.2012). 

Superada a preliminar referida, passo à análise do mérito.

A relação jurídica existente entre as partes restou devidamente provada com a cópia das apólices do contrato de seguro juntadas às fls. 22/112, constando que o veículo descrito na inicial encontrava-se devidamente segurado em razão de endosso realizado em 19.06.2012.

Assim, não havendo nos autos qualquer informação de inadimplência por parte do autor a justificar a não prestação do serviço por parte da ré, é de direito do autor o pronto atendimento por parte da ré no que tange à solução do problema existente no veículo segurado, o que não ocorreu no caso.

Solicitado o serviço, o autor foi informado por atendente da ré da não localização do seguro do veículo referido razão pela qual o serviço não poderia ser prestado. Entretanto, comprovada a contratação do serviço, restou configurada a má-prestação do serviço por parte da ré, tendo o autor que se socorrer de serviços de oficina existente próxima ao local, arcado com as despesas para a solução do problema, que deveria ter sido resolvido pela ré.

Após uma hora do ocorrido, a ré diligentemente entrou em contato com o autor para se desculpar sobre o problema causado, se prontificando a prestar o serviço, que já havia sido resolvido.

É certo, porém, que o objeto dos autos não são os danos materiais que teriam sido causados, mas tão somente o suposto dano moral suportado em razão da má qualidade no atendimento por parte da ré e, nesse caso, o pedido não deve prosperar.

De se anotar que, apesar de a relação existente entre as partes ser regida pelas regras do Código de Defesa do Consumidor, uma vez que o autor é destinatário final dos serviços prestados pela ré, não há que se falar na aplicação do instituto da inversão do ônus da prova.

Isso porque, nos termos do art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, a inversão do ônus da prova ocorrerá quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for difícil a demonstração dos fatos alegados.

No caso dos autos, pelo relato dos fatos, sendo pouco provável a existência do dano moral, afirmação que se faz pelas regras da experiência, e por ser questão afeta ao íntimo da pessoa, ao autor caberia o ônus dessa prova. 

Com efeito, os fatos descritos nos autos não passam de mero aborrecimento, mero dissabor, típico de uma sociedade complexa, e que não atinge a honra da pessoa e, por consequência, não gera o dano moral. 

A não localização da apólice no sistema da ré quando do contato do autor para solicitação do serviço, configurada a falha na prestação do serviço poderia ter causado ao autor certo incômodo diante da necessidade de utilizar seu veículo para locomover-se, mas não o dano moral.

Nesse mesmo sentido: ?APELAÇÃO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. BEM MÓVEL. RELAÇÃO DE CONSUMO. VÍCIO OCULTO DO PRODUTO. DANO MORAL NÃO CONFIGURADO. Ausência de demonstração de lesão grave à dignidade humana. Inadimplência contratual que, por si, não configura ofensa anormal à personalidade. Sucumbência recíproca. Recurso improvido.? (Apelação nº 0000229-52.2011.8.26.0073, 29ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Hamid Bdnie, D.J. 28.05.2014).

E, ainda: ?Apelação cível.Seguro de veículo. Ação de indenização por dano moral. Mero inadimplemento contratual. Recusa fundada em discussão de cláusula. Ato ilícito não configurado. A delonga no pagamento de indenização securitária decorrente do reconhecimento do dever de indenizar em via judicial configura exercício regular de direito, não resvalando, em regra, aspecto de ordem moral. Sentença de improcedência mantida. Recurso improvido? (Apelação nº 9199510-26.2009, 3ª Câmara Extraordinária de Direito Privado, Rel. Des. Tercio Pires, D.J. 20.03.2014).

Mais: ?Seguro de veículo. Indenização por danos materiais e morais. Negativa da seguradora de cobertura total das peças avariadas. Procedência parcial da ação decretada em 1º Grau. 1. O mero inadimplemento contratual não acarreta danos morais. Precedentes da Jurisprudência. 2. Meros dissabores não se revelam aptos, de per si, a ensejar imposição indenizatória pordanos morais; exige-se para sua acolhida situação grave o suficiente para afetar a dignidade humana em seus diversos substratos materiais. 3. Negaram provimento ao recurso.? (Apelação nº 0005885-82.2011.8.26.0010, 25ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Vanderci Álvares, D.J. 12.12.2013).

Aliás, caberia ao autor provar a existência do dano moral, porque o fato por si só, não é suficiente para que se reconheça a sua existência, ônus do qual o autor não se desincumbiu. 

Assim, não há que se falar em indenização por danos morais, tendo em vista que o caso não assumiu contornos desproporcionais a ponta de caracterizar efetivamente uma ofensa à honra e dignidade da pessoa. 

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, com fundamente n art. 269, inc. I do Código de Processo Civil. Condeno o autor no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 3.000,00.
P.R.I

São Paulo, 02 de junho de 2014.

Juíza de Direito: Adriana Genin Fiore Basso


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
