

SENTENÇA

                                         C O N C L U S Ã O
Em   16   de  julho de 2010, faço estes autos 
conclusos a(o) MM(a). Juiz(a) de Direito Dr.(a) 
ANA CAROLINA VAZ PACHECO DE CASTRO.
Eu,          ( E.M.O.), subscrevi.

Processo nº:011.10.009644-2
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Bancários
Requerente:Douglas Ansarah e outros
Requerido:Banco Bradesco S/A e outro
Prioridade Idoso
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro

Vistos.

DOUGLAS ANSARAH, VERA REGINA MICHELINI ANSARAH, MARCIO ANSARAH e PATRÍCIA ANSARAH ajuizaram a presente ação de cobrança, processada pelo rito sumário, contra BANCO BRADESCO S/A e BANCO SANTANDER S/A, pretendendo o recebimento de diferença de correção monetária de saldo de caderneta de poupança, que afirmam indevidamente expurgada mercê da aplicação de normatização sobrevinda quando ainda em curso o período mensal tomado como base para indexação daqueles valores, por isso afrontando o direito adquirido e o ato jurídico perfeito e acabado, por eles impondo-se que, iniciado mês sob a vigência de um índice de correção, até o final deste lapso não possa haver alteração do mesmo índice. 
Citados, os réus compareceram em audiência de tentativa de conciliação, a qual restou infrutífera. Na sequência, apresentaram suas contestações.
O Banco Santander alegou, em sua defesa, preliminarmente, inépcia da inicial por ausência dos extratos bancários, ilegitimidade passiva e carência da ação por ausência de interesse processual em relação ao mês de abril/90.   
Por sua vez, o Banco Bradesco deduziu, como prejudicial de mérito, falta de interesse de agir quanto ao pedido de exibição dos extratos bancários, carência de ação devido à ausência de saldo passível de correção nas contas poupança, devido à data de aniversário na segunda quinzena e por ter havido cumprimento de ato privativo do Poder Legislativo; bem como ilegitimidade passiva. 
No mérito, ambos os réus sustentaram a ocorrência de prescrição, além da ausência de qualquer direito adquirido a índices diversos daqueles aplicados às poupanças em questão, perfeitamente compatíveis com a normatização de regência então vigente, e de imediata aplicação, dada sua natureza. Subsidiariamente, em caso de procedência da ação, manifestaram-se quanto à forma de atualização monetária e cômputo de juros.
Registre-se réplica. 
É o relatório.

F U N D A M E N T  O  E  DECIDO. 

O feito comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por versar apenas matéria de direito.
DA INÉPCIA DA INICIAL POR AUSÊNCIA DOS EXTRATOS BANCÁRIOS
Nenhuma irregularidade pode ser atribuída à inicial, que é bastante clara, preenche todos os requisitos previstos no artigo 282 do Código de Processo Civil e não padece dos vícios elencados no artigo 295 do mesmo Código. Tanto é assim que aos réus foi possível exercer, de forma plena e ampla, o sagrado e constitucional direito de defesa.
Muito embora não tenham sido juntados com a inicial os extratos bancários das contas poupança, cujos saldos alega-se não ter sido corrigido monetariamente de acordo com os expurgos inflacionários oriundos do Plano Collor I, esta circunstância não impede a análise do mérito deduzido, uma vez requerida, incidentalmente, a exibição de tais documentos por parte do réu.
E, mesmo considerando, o próprio réu - Santander -, que ditos documentos são indispensáveis à propositura da ação, eximiu-se de trazê-los aos autos, de sorte que a existência da conta tornou-se incontroversa, cabendo à eventual e futura liquidação a existência do saldo.
DO INTERESSE DE AGIR
O interesse de agir resulta da necessidade do provimento jurisdicional e de sua adequação à satisfação da pretensão material deduzida, requisitos estes que, em tese, estão presentes no pleito de auferir a remuneração pelos índices pretendidos. Contudo, se tal pretensão será ou não acolhida, considerando-se todos os argumentos invocados pelos réus, é questão atinente ao mérito.
DA LEGITIMIDADE PASSIVA
O depositante em cadernetas de poupança não mantém relação contratual senão com a instituição bancária depositária. E é com base nesse ajuste que se pleiteia crédito de correção que, frise-se, incumbe ao depositário, não ao Poder Público, efetivar. 
A este apenas incumbe a tarefa de editar normas, abstratamente, sobre o sistema. A não ser assim e, por absurdo, ter-se-ia de se lhe reconhecer legitimidade passiva em qualquer demanda que tivesse por pano de fundo debate sobre lei. 
Por isso, e também por força da tese restritiva que somente admite denunciação se existente regresso automático, sem inovação no thema decidendum, (v. Sydney Sanches, Denunciação da lide, p. 122), também esta forma de intervenção não se haveria de cogitar (STJ, AGA 92.262/RS). 
O só fato de estar o Banco-réu jungido a determinações da União e do Banco Central não autoriza a pretendida isenção de responsabilidade do mesmo, ou sequer venham qualquer deles a integrar a lide, como denunciados, porque não se dá qualquer das hipóteses previstas no artigo 70 do Código de Processo Civil.   
A rigor, mercê de orientação já pacificada no Superior Tribunal de Justiça, a cujo teor se curva, a única exceção à tese exposta, embora inclusive superada pelo deslinde meritório que adiante se dará, há de se fazer com pertinência ao chamado Plano Collor, desencadeado com medida provisória (MP 168) depois convertida na Lei nº 8.024/90. 
Por conta do bloqueio havido e da transferência de saldos não convertidos à nova moeda, superiores a cinquenta mil cruzados novos, entendeu-se havida ruptura no contrato de depósito, com coativa substituição da instituição financeira pelo Banco Central do Brasil (BACEN). Daí porque, como se decidiu, a partir da normatização citada as cadernetas de poupança ficaram sujeitas a um regime de indisponibilidade com as seguintes regras: a) a responsabilidade pelo primeiro crédito de rendimentos foi imputada ao banco depositário; b) a transferência, para o Banco Central do Brasil, dos saldos excedentes a NCz$ 50.000,00 se daria a seguir ? sendo deste a obrigação de creditar os respectivos rendimentos a partir de então. (STJ, AgReg no Resp n. 884.017). 
E tal se assentou, no Superior Tribunal, com o julgamento do EAg. 771.148/SP, no sentido de que os saldos de cadernetas indisponíveis, não convertidos, tiveram seus rendimentos, ou o respectivo crédito, legado à responsabilidade do BACEN, restringindo-se a responsabilidade do estabelecimento bancário aos valores não transferidos e disponíveis. 
De todo modo, como se disse, superada a questão ante o deslinde meritório, no tocante ao Plano Collor I, objeto da demanda.
DA PRESCRIÇÃO 
Não se argumente prescrita a pretensão de recebimento de diferença de correção das cadernetas de poupança, sob a alegação de que, tencionando-se crédito de acréscimos do débito, o prazo prescricional seria especial e, na vigência do Código Civil/16, quinquenal (art. 178, par. 1º, III). 
A correção não é acréscimo. É instituto neutro por excelência, que apenas mantém o valor real do principal. É fator de repotenciação do crédito. Integra-o, propriamente. Não se acresce ao importe em dinheiro devido. Destarte, o lapso é prescricional é o comum, decorrido em mais da metade quando da vigência do novo Código Civil, por isso que, a teor do disposto no art. 2.028 da nova normatização, contado ainda à luz do anterior Código Civil, que o dispunha vintenário. 
A este propósito, com larga remissão à jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, conferir: RT 804/256. 
Menos se há de socorrer de previsão do Código Comercial que não diz com pretensão de recebimento de crédito provado por contas dadas e aceitas. Ou do Código de Defesa do Consumidor, nem vigente com relação a todos os planos, e que não pode ser tomado, justamente, a dano do consumidor.
Mesmo com relação aos juros, como e enquanto acessória, sua exigibilidade estava condicionada ao reconhecimento de que devido o principal, o que só agora se deu, por isso sem que antes fosse cogitável pretensão prescritível a respeito.
DO FUNDAMENTO BÁSICO E COMUM DO DIREITO À DIFERENÇA DE CORREÇÃO
Desde 1.987, sucessivos foram os planos econômicos editados pelo Governo Federal que, entre outras providências, alteraram o índice de fixação da correção dos depósitos feitos em cadernetas de poupança. Ocorre que o crédito da respectiva remuneração atende ao decurso de período mensal desses depósitos.
Isso quer dizer que, iniciado o mês sob a vigência de um índice, não se pode alterá-lo no mesmo mês, pena de violação do ato jurídico perfeito e acabado. Nem mesmo o justifica a alegação de se tratar de normas de ordem pública, de um lado por já se ter decidido que a legislação em questão a este título não se adequa (RT 731/291), mas sobretudo porque, ainda assim não seja, também essas normas se submetem ao comando constitucional, que se endereça ao legislador infra-constitucional, de respeito aos direitos adquiridos e atos jurídicos perfeitos (cf. Caio Mário, in Instituições, v. I, p. 128), ou porque, para contratos em curso, com tempo certo, no caso considerado o mês, ao menos, de crédito da correção, prevalece, mesmo diante daquelas leis, o princípio da sobrevivência da lei antiga (Limongi França, in A irretroatividade das leis e o direito adquirido, p. 202). 
Da mesma maneira, não se há de pretender que fato do príncipe possa socorrer o depositário que, nessa condição, responde pessoalmente perante seu parceiro contratual, tanto mais se sabida e previamente conhecida a intervenção estatal no domínio econômico, como já se decidiu (1º TAC-SP, Ap. Civ. n. 426.304-1).
Nada inédita a sistemática do contrato pactuado, com remuneração fixada de acordo com índices oficiais de medição da inflação, não cabe ao banco dizer-se escusado de cumprir o ajuste por fato do príncipe. Tem-se evento inserto nos lindes da álea de sua atividade. 
De toda sorte, a colocar pá de cal sobre a questão, assentou a Suprema Corte que afronta o direito adquirido do poupador a aplicação de legislação que altere para menor o índice de correção monetária mensal da caderneta de poupança, se já iniciado o período para aquisição do reajuste, pois existe contrato de adesão entre o depositante e o estabelecimento financeiro depositário. (RT 784/173). 
Por fim, menos ainda se há de cogitar, nestes contratos de adesão, de ocasional quitação, sem ressalva, que possa ser entrevista no recebimento dos créditos efetivados nas contas poupança. Cuida-se de créditos lançados nas contas, cujo acerto, à evidência, pode ser discutido enquanto ainda não decorrido o lapso de prescrição respectivo, dado que na conduta do aderente, mais ainda se nesta condição se coloca, não se há de inferir qualquer aceitação irrestrita da integralidade do que se pagava. Entrementes, pela tese adotada, meses posteriores ao dos planos econômicos, independentemente da data de aniversário da conta, não há diferença a cogitar porque os índices poderiam ser alterados. No mês de referência não, desimportando a data de aniversário da conta, pois de todo modo havia mês de referência em curso. 
DOS EXPURGOS INFLACIONÁRIOS INDEVIDOS 
Como se vem de afirmar, o problema que envolve ou está subjacente a demandas como a presente é a substituição do índice de correção de saldos de cadernetas de poupança, mercê dos seguidos planos econômicos editados, por outro menor, frise-se, quando em curso o mês tomado como base para este mesmo crédito. 
Tal se deu, primeiro, em junho de 1.987, com a Resolução BACEN nº 1.338/87 (Plano Bresser), e, adiante, em janeiro de 1.989, uma vez editada a MP 32/89, convertida na Lei nº 7.730/89 (Plano Verão), com a indevida substituição do IPC (que servia de cálculo das OTNs) pelas LFT´s, sabidamente inferiores, apanhando os saldos de cadernetas cujo mês base para o crédito então tinha curso e acarretando uma diferença de correção que se fixou, de início, em 70,28%, mas, depois, mediante decisão da Corte Especial do Superior Tribunal de Justiça, em 42,72% (STJ, EDiv em Resp. n. 29.078-8/PR). 
Devidos, sobre a diferença considerada, os juros de poupança, porquanto, afinal, contratados. 
Com relação ao chamado Plano Collor I, de 1.990, a alteração supostamente indevida sucedeu mediante a modificação de metodologia de mensuração das BTN's, desatreladas do IPC medido pelo IBGE, tudo por aplicação da MP 168/90 e subsequente Lei nº 8.024/90, causa de apontada diferença, no mês de março - não nos subsequentes, que poderiam ser apanhados por sistemática diversa -, que já se decidiu ser de 84,32% (STJ, Ag.Resp. ns. 32.816-8 e 47.546-8). 
Ocorre que, conforme assentado pela Suprema Corte, inclusive com edição da Súmula 725, corroborada no julgamento recente do RE 217.066-3, a modificação citada apenas se deu depois do primeiro crédito havido desde o início do mês de referência. Ou seja, não houve indevida alteração no curso do mês base para crédito de rendimentos.
Particularmente sobre os expurgos nos meses identificados na inicial (abril e maio de 1990), convém registrar que a partir da edição das normas do Plano Collor, os rendimentos das cadernetas de poupança passaram a ser calculados de acordo com a nova metodologia, pois se entende que a caderneta de poupança é contrato de trato sucessivo. Por isso, os índices de abril de 1990 em diante não são devidos. 
Se é assim, versando esta ação sobre as diferenças alegadas relativamente ao Plano Collor I, nada mais há senão o desacolhimento da demanda, ficando prejudicado o pedido de exibição incidental de documento, porque desnecessário.
Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, arcando os autores com o pagamento das custas processuais e honorários de 10% do valor atualizado da causa. 

P.R.I.

São Paulo, 21 de julho de 2010.
