

SENTENÇA

Processo nº:0009882-34.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Matheus Monteiro de Oliveira
Requerido:Medial Saúde S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação declaratória c.c. obrigação de fazer ajuizada por MATHEUS MONTEIRO DE OLIVEIRA em face de MEDIAL SAÚDE S.A. 
Alega o autor, em síntese, que aderiu ao plano de saúde da ré em 2001, tendo quitado todas as contraprestações. Em setembro de 2009, entretanto, não teve possibilidade de efetuar o pagamento por boleto, não tendo a ré, apesar dos incessantes pedidos, emitido 2ª via. Os pagamentos posteriores foram realizados normalmente. Ocorre que a ré, com fulcro no inadimplemento, recusou atendimento ao autor em janeiro de 2010, mesmo sem a prévia notificação de eventual cancelamento do contrato. Logo, sendo ilegal o cancelamento unilateral do contrato, requer seja a ré condenada a manter o contrato de prestação de serviços médicos e a arcar com todas as despesas relativas ao tratamento. 
Deferida a tutela antecipada, a ré foi citada e contestou a fls. 196/201, tendo argüido, em preliminar, a inépcia da inicial. No mérito sustentou a regularidade do cancelamento do contrato, uma vez que o autor restou inadimplente por mais de 60(sessenta) dias. Requer a improcedência da ação. 
Houve réplica. 
O Ministério Público opinou pela procedência da demanda. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria de direito ou passível de prova documental, já produzida ou cuja oportunidade para produção foi atingida pela preclusão, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A preliminar de inépcia não merece acolhida, pois não se trata de pedido genérico, mas sim de manutenção do plano de saúde em razão da ilegalidade da rescisão unilateral sem a prévia notificação. 
Assim, rejeito a preliminar. 
Superada esta questão, no mérito a ação procede, pois o cancelamento do contrato realmente não foi efetivado pela forma regular. 
Com efeito, dispõe o art. 13, inciso II, da Lei n. 9.656/98, que é vedada a suspensão ou a rescisão unilateral do contrato, salvo por fraude ou não-pagamento da mensalidade por período superior a sessenta dias, consecutivos ou não, nos últimos doze meses de vigência do contrato, desde que o consumidor seja comprovadamente notificado até o qüinquagésimo dia de inadimplência. (grifei). 
À suspensão ou rescisão unilateral do contrato, portanto, indispensável é a prévia notificação do consumidor, não apenas do débito em aberto, como também da conseqüência do eventual inadimplemento ? suspensão ou rescisão. 
Tal providência, obrigatória, não foi tomada pela ré, pois não trouxe aos autos prova de notificação da autora e nem formulou alegação neste sentido, tendo se limitado a sustentar que a rescisão se daria de pleno direito. 
Assim, em vista da ausência da obrigatória notificação prévia, impõe-se à ré a obrigação de manter o contrato e continuar a prestar ao autor os serviços médicos nele previstos, sem prejuízo da possibilidade de cobrança dos eventuais valores em aberto. Com tal orientação:  

PLANO DE SAÚDE - AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - Parcial procedência - Rescisão unilateral do contrato por atraso no pagamento das mensalidades, inferior a 60 dias - Ausência de notificação prévia - Desatendida regra do art. 13, II, da Lei 9.656/98 - Seguradora que, ademais, recebeu sem ressalvas a mensalidade relativa ao mês subseqüente - Continuidade do plano corretamente determinada - Danos morais - Inocorrência - Deferimento da tutela antecipada que garantiu a continuidade do plano - Apelante que, ademais, não comprovou ter sofrido negativa de cobertura, tampouco situação de emergência - Sucumbência recíproca corretamente reconhecida - Inteligência do artigo 21, caput, do CPC - Sentença mantida - Recurso improvido (TJSP ? 8ª Câm. ? Rel. Salles Rossi ? j. 20.10.2010). 


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação movida por MATHEUS MONTEIRO DE OLIVEIRA em face de MEDIAL SAÚDE S.A. para tornar definitiva a tutela antecipada concedida, inclusive no que tange à multa fixada, e CONDENAR a ré a manter o contrato de plano de saúde e a prestação dos serviços médicos ao autor. 
CONDENO a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro, por equidade, em R$ 1.000,00 (mil reais). 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 15(quinze) dias o cumprimento espontâneo da sentença. Na inércia, manifeste-se o vencedor, em 05(cinco) dias, sob pena de arquivamento. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 16 de fevereiro de 2011.
