

CONCLUSÃO
Em 13 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Bruna C. Cambeiro, escrevente, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:0009931-77.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Sandra Dias Flausino
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa


Vistos.
Sandra Dias Flausino ajuizou a presente ação declaratória de nulidade de contrato c.c. reparação de danos morais, com pedido de antecipação de tutela em face de BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento.
Alega a autora que foi surpreendida com o recebimento de ligações da empresa "LOCALCRED" para cobrança de débito em seu nome, referente ao contrato de financiamento de um veículo de marca PEUGEOT, no valor de R$ 66.209,90.
Afirma a autora que referido contrato foi realizado por terceiro em seu nome, tendo sido vítima de fraude. Afirma que seu nome foi indevidamente incluído no cadastro restritivo de proteção ao crédito, sendo mantido negativado mesmo após a autora informar a ré da fraude perpetrada por terceiro.
Requer a procedência da ação para que seja declarada de nulidade do contrato de financiamento firmado por terceiro em nome da autora, bem como declaração de inexigibilidade do débito dele decorrente. Requer, ainda, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. 
Regularmente citada, a ré contestou, alegando que o financiamento foi concedido por não haver nenhuma irregularidade na documentação apresentada. Nega a ocorrência da fraude, afirmando regular a cobrança e negativação do nome da autora.
Pede a improcedência da demanda.
Houve réplica.
Saneado o feito às fls. 95/97. Foi determinada a produção de prova pericial e o recolhimento pelo réu dos honorários periciais, tendo em vista a inversão do ônus da prova.
O réu, todavia, não providenciou tal recolhimento (certidão de fl. 109).
É o relatório. 
DECIDO.
Inicialmente, declaro preclusa a prova pericial deferida em prejuízo do réu que deixou de recolher a verba honorária no prazo legal.
Assim, passo ao julgamento da lide.
Ora, em face da inversão do ônus da prova, cabia ao réu produzir a prova de que a assinatura constante do contrato de financiamento de nº 233010314 pertencia à autora.
Todavia, dada a oportunidade para a produção de tal prova, o réu deixou de recolher a verba devida a título de honorários periciais, levando a preclusão de tal prova.
Em razão de sua inércia, portanto, deverá arcar com o ônus da ausência de tal prova.
Assim, presume-se que a assinatura aposta no contrato que fundamenta a cobrança pela ré é falsa.
Por todo o exposto, entendo que o título cobrado pelo réu é inexigível.
Se a autora não é responsável pelo débito em questão, não poderia o réu ter promovido a anotação em seu nome.
No mais, entendo que há dano moral. A conduta negligente do réu gerou a negativação indevida do nome da autora. O dano moral que decorre de tal conduta é evidente. Necessário anotar que a simples inclusão do nome em órgão de proteção ao crédito são suficientes para causar dano. 
Isso porque a maioria dos comerciantes consultam os bancos cadastrais antes de fecharem qualquer negócio, seja para fazer um financiamento, seja para receber um simples cheque. Tentar fazer uma compra e essa ser recusada sob a alegação de que haver restrição ao crédito gera evidente constrangimento ? seja por existência de protesto, seja por simples inclusão em banco cadastral de órgão de proteção ao crédito. 
Assim, ao contrário do que alega o requerido, vislumbro a existência de dano. Na verdade, necessário ressaltar que entendo que, para que haja dano moral, basta que o nome da parte tenha sido indevidamente incluído em cadastro restritivo de crédito, o que está devidamente comprovado nesses autos. Ou seja, os danos morais são presumidos a partir da própria ofensa. 
Trata-se, segundo a maioria dos autores, do abalo de crédito, puro e simples, sem repercussão no patrimônio do indivíduo, que é o pressuposto do dano moral que dele se presume. Assim sendo, a caracterização dos danos morais independe da demonstração de prejuízo: é suficiente que se comprove que existiu o ato gravoso à honra para que se o presuma. 
Além do que, como já dito, restou devidamente comprovada a culpa do requerido. A jurisprudência está repleta de decisões neste sentido: Em julgamento da Apelação 36.177/95 pela Quarta Turma do Tribunal de Justiça do Distrito Federal, a relatora, Desa. Carmelita Brasil manifestou-se no sentido de que o dano "simplesmente moral existe pela ofensa e dela é presumido. Basta a ofensa para justificar a indenização." (Revista dos Tribunais - Nº 733 - novembro/1996 - pág. 297). 
No que diz respeito à fixação do valor da indenização por danos morais, importa, antes de mais nada, consignar o que Rui Stoco define como sendo o direito à honra: 
"O direito à honra, como todos sabem, se traduz juridicamente em larga série de expressões compreendidas como princípio da dignidade humana: o bom nome, a fama, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, a consideração, o respeito" (Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, 2ª ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 1995, p. 492). 
Como se vê, a honra não é algo mensurável. 
Deverá, pois, o valor da indenização se arbitrado segundo o prudente arbítrio do juiz. Wilson Melo da Silva, visando facilitar tal arbitragem, estabelece algumas regras orientadoras da fixação do valor da reparação, quais sejam: 
"1ª regra: que a satisfação pecuniária não produza um enriquecimento à custa do empobrecimento alheio; 2ª regra: equilíbrio entre o caso em exame e as normas gerais, de um caso ou equivalência, tendo em vista: I - curva de sensibilidade: a) em relação à pessoa que reclama a indenização; b) em relação ao nível comum, sobre o que possa produzir, numa pessoa normal, tal ou qual incidente; c) grau de educação da vítima; d) seus princípios religiosos; II - influência do meio, considerando: a) repercussão pública; b) posição social da vítima do dano; 3ª regra: considerar-se a espécie do fato: se é de ordem puramente civil, se comercial, ou se envolve matéria criminal; 4ª regra: que a extensão da repercussão seja em triplo à repercussão da notícia de que resultou o dano" (O Dano Moral e sua Reparação, Tese, FDUFMG, 1949, p. 171 - RT 734/468). 
Observando todas essas disposições, entendo que o valor devido a título de indenização por dano moral deva corresponder à R$ 10.000,00.
Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexigibilidade do débito objeto da demanda, bem como indevida a inclusão do nome do autor nos órgão de proteção ao crédito, determinando sua exclusão e tornando definitiva a tutela antecipada concedida. Por fim, condeno o requerido ao pagamento de indenização por dano moral no valor equivalente hoje a R$ 10.000,00, valor este que deve ser devidamente corrigido desde a publicação da presente sentença, com juros de mora de 1% ao mês desde a a data da citação.
Em face da sucumbência do réu, condeno-o ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da condenação.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. 
P.R.I.


São Paulo, 13 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

DATA
                  Em _________________________, recebo estes autos em cartório.
    Eu, _____, escrevente, subscrevi.

Remessa DJE:..............................
