

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 04 de outubro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0009437-52.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fernado Alves Braga e outro
Requerido:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais decorrente de atraso de vôo.
Alegaram os autores que adquiriram passagens aéreas para si e para seus filhos de 2 e 3 anos de idade para Foz do Iguaçu, dia 8.10.2010, saída prevista para as 12:30 hs.  O vôo, porém, somente saiu às 18:30 hs, sem que a ré tenha prestado a devida assistência aos autores.  Pleiteiam indenização por danos materiais (refeições) e danos morais.
A ré contestou às fls. 56/66 e alegou que na época implementava um novo sistema de processamento das escalas de pilotos e comissários de bordo (fls. 61), o qual apresentou falhas e ensejou o atraso do vôo.  Impugna o pedido indenizatório.
Em que pesem os argumentos da ré, constato nos autos que a justificativa dada pela ré para o atraso do vôo constitui, a rigor, confissão de sua responsabilidade pelos fatos.  A ré é a empresa que implantou o alegado sistema de escala de seus profissionais, tendo portanto direta participação na falha do sistema e no atraso do vôo dos autores.
Observo que problemas mecânicos de aeronaves ou falhas de softwares da empresa de transporte aéreo não isentam a empresa de transporte aéreo de responsabilidade pois correspondem ao denominado ?fortuito interno?.  Apenas o ?fortuito externo?, sobre o qual a empresa não tem qualquer ingerência, é que exclui a responsabilidade civil do transportador.
Neste sentido veja-se a lição de Marco Fábio Morsello, in ?Responsabilidade Civil no Transporte Aéreo? (Editora Atlas, São Paulo, 2006, pág. 328): ?De fato, sob nossa ótica, o defeito de peça da aeronave denota entrelaçamento com a atividade do transportador, ensejando perante o usuário força maior intrínseca, de modo que as problemáticas técnicas correlatas não ensejarão eximente escudada em fato de terceiro. Por via de conseqüência, referido usuário poderá acionar o transportador ou o próprio fabricante escudando-se, neste último aspecto, na responsabilidade extracontratual objetiva, sem quaisquer controvérsias quanto á existência de patamar-limite indenizável.  Por outro lado, caso verificado defeito na aeronave, correlacionado com força maior extrínseca, como, e.g., dano no motor por movimentação repentina de bando de pássaros, imprevisível pelas condições do local, tornando-se irresistível a colisão, restará justificada a imobilização posterior da aeronave.?   O raciocínio acima mencionado é idêntico àquele aplicado na hipótese de greve de funcionários, a qual também é reconhecida pela doutrina e jurisprudência, à semelhança dos defeitos da aeronave, como fato intrínseco á atividade empresarial e que não caracteriza eximente de responsabilidade civil.  Neste sentido veja-se o mesmo autor: ?Já no que concerne aos movimentos grevistas de aeroviários e aeronautas, com o conseqüente inadimplemento contratual do transportador na não-consecução do transporte, ou sua realização com atraso, trata-se, sob nossa ótica, de inserção daqueles no conceito de prepostos do transportador, caracterizando-se a denominada força maior intrínseca, ínsita ao risco do empreendimentos do fornecedor, sendo, portanto, inescusável perante o usuário consumidor. (...) Patente, pois, que, em se tratando de cancelamento de vôo em virtude de movimento grevista, o transportador deverá escudar-se no fato de terceiro ou força maior extrínseca, visando elidir sua responsabilidade? (pág. 330).
Justifica-se, portanto, o pedido de indenização formulado pelos autores.
Observo que a jurisprudência já consolidou entendimento no sentido de que o atraso de vôo dá ensejo a danos morais.  Neste sentido:

RESPONSABILIDADE CIVIL. TRANSPORTE AÉREO. ATRASO DE VÔO. A demora injustificada no transporte de passageiros acarreta danos morais. Agravo regimental não provido.
(STJ, AgRg no REsp 218291 / SP 1999/0050152-7, Relator Ministro Ari Pargedler, 3ª Turma, j. em 22.3.2007, pág. 252, v.u.)

CIVIL E PROCESSUAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. TRANSPORTE AÉREO. RESPONSABILIDADE. ATRASO DE VÔO. INDENIZAÇÃO. DANO MORAL CONFIGURADO. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. VALOR RAZOÁVEL. INTERVENÇÃO DO STJ DESNECESSÁRIA. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.  
(STJ, AgRg no Ag 1297315 / SP 2010/0063091-5, Relator Ministro Aldir Passarinho, 4ª Turma, j. em 9.11.2010, DJe de 23.11.2010, v.u.)

Na hipótese dos autos verifico que os autores estavam acompanhados de seus filhos menores Antonio e Helena (fls. 26/27), com 2 e 3 anos de idade.  É evidente que o transtorno dos autores foi muito maior do que o usual já que é enorme a dificuldade de manter a tranqüilidade de duas crianças durante seis horas em um local restrito.  Além disto, tiveram os autores dificuldades para os cuidados pessoais e de higiene dos menores e, especialmente, para alimentá-los no aeroporto enquanto aguardavam definição da empresa requerida.
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, considerando-se o longo atraso de seis horas e as dificuldades acima, entendo ser justo e razoável arbitrar a indenização por danos morais em R$ 1.500,00 para cada autor.  Os danos materiais também se justificam tendo em vista as despesas sofridas pelos autores para a alimentação enquanto esperavam (fls. 33/39) e logo após a chegada ao destino em horário inconveniente e quando os restaurantes estavam fechando.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Fernado Alves Braga, Patrícia Hiromi Kato Braga ajuizaram contra VRG LINHAS AÉREas e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 3.000,00 (danos morais) e de R$ 162,79 (danos materiais).
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 287,25 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de outubro de 2011.
