

SENTENÇA

Processo nº:0009227-22.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Waldir Torres Silva
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher


Vistos.

WALDIR TORRES SILVA moveu a presente Ação de Indenização por Danos Morais ? Rito Ordinário, contra BANCO DO BRASIL, alegando, em resumo, que no dia 01/03/2.011 o autor se dirigiu até o banco réu e ao tentar nele ingressar foi impedido diante do travamento da porta giratória. Apesar do requerente ter retirado todos os objetos metálicos que possuía, tendo até mesmo retirado seus sapatos, o problema permanecia e  não pôde adentrar na agência. Afirmou que veio a chamar a polícia militar, sendo que somente foi permitido sua entrada na agência supervisionado pelos policiais. Sustenta que foi humilhado e tratado como "marginal". Desse modo agora pretende receber a devida indenização pelos danos morais suportados diante da situação de vexame e constrangimento pela qual passou. Estimou o valor da indenização em importe equivalente a cem salários mínimos. 
Devidamente citado (fls. 26), o réu apresentou contestação as fls. 28/64. Em síntese, alegou que em momento algum praticou qualquer ato ilícito capaz de justificar a pretensão indenizatória do autor. Deu conta de que houve mesmo o travamento da porta giratória diante da tentativa de passagem do requerente, mas que apesar disso em instante algum houve qualquer tratamento vexatório do autor em razão disso. Na oportunidade, refutou também o pleito indenizatório e o valor do ressarcimento objetivado. 
O Autor replicou as fls. 75/80 os termos da resposta oferecida e na oportunidade reiterou os  argumentos e pedidos constantes da peça vestibular. 
Designada audiência de tentativa de conciliação, a mesma foi infrutífera (fls. 90). 

É O BREVE RELATÓRIO. 
DECIDO. 

O pedido inicial é improcedente. 
Através da presente contenda o autor pretende ver o réu condenado ao pagamento de indenização por danos morais, pois, segundo alega, teria passado por situação de vexame e constrangimento diante do travamento da porta giratória de uma das agências do demandado.
Sobre o assunto, deve ser dito que em dias atuais, de violência urbana crescente e alarmante, a existência de porta detectora de metais em agências bancárias é medida que se mostra intransponível para a segurança de todos, com o objetivo de impedir a ocorrência de furtos e roubos no interior dos estabelecimentos bancários, o que coloca em risco a saúde e a vida daqueles que ali trabalham ou que por ali transitam. 
Bem por isso, deve ser encarada como normal a ocorrência de aborrecimentos e até mesmo de certos transtornos causados pelo eventual mal funcionamento do equipamento, o qual por vezes trava, indicando a presença de metais em pequena quantidade e impedindo a passagem de clientes e interessados na atividade bancária. 
Assim sendo, dissabores desta ordem, por si só, não são capazes de ensejar qualquer tipo de pleito de reparação por dano moral. Em verdade, situações desta ordem apenas podem ser capazes de provocar o surgimento de danos na esfera moral de um cliente quando ocorrer prejuízos oriundos dos desdobramentos que lhe possam suceder diante das iniciativas que a instituição bancária ou seus prepostos venham a tomar nesse momento.
No caso dos autos, deve ser dito que nenhuma prova segura e consistente veio a ser efetivada no sentido de que o réu ou seus prepostos tenham agido de forma inconveniente ou de modo a agravar a situação pela qual o autor passava.
Em acréscimo, também deve ser dito que toda a situação em tela assumiu maior vulto a partir do momento em que a polícia foi acionada, todavia, neste caso quem chamou a polícia no local foi o próprio autor. Assim sendo, com provas que tais, outra solução não se nos assemelha senão rejeitar pleito inicial, por entender inexistente a ocorrência da prática de ato ilícito por parte dos prepostos do demandado no caso concreto aqui tratado. 

Posto isso,, JULGO IMPROCEDENTE a Ação de Indenização por Danos Morais ? Rito Ordinário movida por Waldir Torres Silva contra Banco do Brasil S.A., à míngua da indispensável comprovação da prática de ato ilícito por parte do réu de modo a configurar a sua responsabilidade civil e amparar a solicitação indenitária deduzida na exordial. 
Em conseqüência, condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que ora arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor atribuído à causa, devidamente corrigido. Não obstante isso, a exigência respectiva, no entanto, fica suspensa nos termos da Lei nº 1.060/50. 

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de abril de 2012.
