

Sentença - Revelia

Reclamação:0009661-30.2010.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Nelson Cardoso dos Santos
Requerido:Claro S/A

CONCLUSÃO

Em 17 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Dra. Carla Carlini Catuzzo. Eu,     Adna Torres Fokin, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e imprimi. 

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei n.º 9.099/95, decido.
A requerida CLARO S/A, devidamente citada e intimada (fls. 13), não compareceu na audiência de conciliação, sendo, portanto, revel.
Em primeiro lugar, cumpre esclarecer que a presunção de veracidade decorrente da revelia restringe-se às alegações dos fatos narrados pelo autor, mas não ao direito invocado.
A questão posta é a existência ou não de dano moral a ser indenizado. 
Não obstante estar caracterizada a revelia da requerida, o que tornou incontroverso o fato de efetuar cobranças indevidas em relação a uma linha telefônica cancelada, a pretensão não merece ser acolhida, na medida em que tal evento não acarretou o direito a indenização por dano moral.
Com efeito, depreende-se dos autos que a empresa ré, espontaneamente, reconheceu o erro e cancelou os débitos (fls. 05), retirando o nome do autor dos cadastros de maus pagadores.
Assim, não há que se falar na ocorrência de dano moral.
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao art. 54, parágrafo único, da Lei nº 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume.

P.R.I.

São Paulo, 18 de novembro de 2010.


CARLA CARLINI CATUZZO
              Juíza Substituta
