

SENTENÇA

Processo nº:0009376-16.2010.8.26.0016
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:HENRIQUE GOMES NORONHA
Requerido:Google Brasil Internet Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Vergueiro Loureiro


Vistos.


Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

A responsabilidade das Requeridas será aferida no mérito da pretensão. 
Os pedidos são improcedentes. 
Não vislumbro ofensa à honra do Requerente, suficiente para retirar do ar reclamação lançada no sítio reclame aqui, dirigida ao Hospital Metropolitano e fazendo citação ao Requerente. 
Dispõe o art. 5º, IV da Constituição Federal que é livre a manifestação do pensamento, sendo vedado o anonimato. Esse dispositivo assegura o direito fundamental de opinião.
Analisando o conteúdo da reclamação postada, Carlos Anderson Mendes da Silva redigiu crítica ácida e irônica ao Hospital Metropolitano e ao ora Requerente, médico que trabalhava na oportunidade em regime de plantão. 
No texto postado, Carlos Anderson pede desculpas ao Autor, pois não teve a intenção em acordá-lo; afirma que o Requerente estava sonolento e de mau humor por tê-lo acordado (e por essa razão não teria entendido o problema do subscritor Carlos Anderson); afirma que não deveria ter ido ao Hospital Metropolitano, incomodá-lo e tê-lo deixado irado, pois o Autor teria afirmado que não era caso de urgência ou emergência; afirmou ainda que o Autor era um gênio e médico de grande experiência, assim como os médicos de antigamente, pois mesmo sem solicitar um raio-x, diagnosticou-me como apenas portador de uma leve nevralgia, apenas pedindo para que eu fizesse um movimento com o braço estendido e tocando rapidamente minhas costas.
Carlos Anderson, não resta dúvida, postou críticas irônicas ao Hospital Metropolitano e ao Requerente. 
Mas, respeitando-se o entendimento do Autor, não vislumbro lesão à honra do Requerente. Não houve ofensa escrita postada na rede mundial de computadores. Mas mera crítica, severa é bem verdade, quanto ao atendimento médico realizado na ocasião. 
Sobre o direito de crítica, assim já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
Ação de indenização por danos morais. Editorial jornalístico criticando a figura da autora na condução de inquérito policial. Crítica dirigida exclusivamente à conduta funcional da autora, não transbordando para a esfera pessoal. Direito de crítica do réu à pessoa que exerce função pública reconhecido. Manifesto intuito de criticar a atuação funcional da autora, jamais de ofendê-la pessoalmente. Comportamento lícito do órgão de imprensa (art. 188, inciso I, do Código Civil) que não se compraz com a reparação pretendida. Improcedência da demanda decretada Sentença reformada. APELO PROVIDO (Apelação 994093177608 (6682814800); Relator(a): Donegá Morandini; Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 17/08/2010)
O fato de a crítica ter sido dirigida ao Hospital Metropolitano no sítio "reclame aqui" e, no corpo a manifestação, ter o reclamante tecido crítica também ao Autor não altera a questão. 
Pondere-se que a liberdade de crítica (art. 5º, IV da CF) não é absoluta. É relativa, sofrendo limitação dos direitos da personalidade (honra, imagem, vida privada, intimidade etc.). Mas, no caso sob exame, não vislumbro ofensa a direito da personalidade do Autor, apta a embasar a retirada da página virtual da rede mundial de computadores. 
Assim, e por todo o exposto, julgo improcedentes os pedidos, resolvendo-se o mérito, nos termos do art. 269, I do CPC. 
Sem custas e honorários. 

São Paulo, 29 de novembro de 2010.
