

SENTENÇA 

         C O N C L U S Ã O
Em   29   de    abril    de     2014
Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito
Dr. Otávio Augusto de Oliveira Franco.
Eu, Antonio Carlos Moschella de Oliveira, escrevente, digitei.

Processo: 0009953-78.2011.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autora:Elenice Honório dos Santos
Réus:Moura Multimarcas, General Motors do Brasil Ltda



Vistos.

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Elenice Honório dos Santos contra Moura & Carvalho Comércio de Veículos Multimarcas Ltda. e General Motors do Brasil Ltda. objetivando compelir as rés a proceder a substituição do veículo adquirido pela autora, bem como condenar as rés ao pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a vinte salários mínimos. 
Narrou a autora que em 30/12/2010 adquiriu um veículo zero quilômetro, marca Chevrolet, modelo Classic LS Sedan, ano 2010, modelo 2011, na loja Moura Multimarcas, pelo preço de R$28.000,00, que deveria ser pago em sessenta parcelas de R$862,81 cada. Ocorre que após apenas dois meses de uso o veículo apresentou problemas na direção e, numa concessionária constatou-se que a caixa de direção e o sistema hidráulico do veículo não eram originais. A autora retornou várias vezes à loja da ré Moura Multimarcas, que se comprometeu solucionar o problema, sem, contudo, cumprir com o que prometeu, obrigando a autora a entrar em contato com a corré, General Motors, (protocolo nº 345578586 do dia 31/05/2011), ocasião em que foi informada que receberia um carro reserva, o que não ocorreu. 
Argumentou a autora também que a negligência das rés submeteu a autora a situação de constrangimento, estresse constante e dissabores que configuram dano moral passível de indenização. 
A ré Moura Multimarcas apresentou contestação (fls. 85/92) arguindo preliminar de inépcia da inicial e de incompetência do juízo, alegando ser a competência do Fórum de São Miguel Paulista. No mérito, pugnou pela improcedência dos pedidos, sustentando não ter nenhuma responsabilidade pelos defeitos apresentados no veículo, vez que a ré, sendo concessionária autorizada da fabricante General Motors apenas comercializa os veículos da corré. Alegou ainda que agiu de boa-fé e por mera liberalidade tentou sanar as irregularidades apresentadas pelo veículo e também os prejuízos causados à autora, devendo ser a autora condenada por litigância de má-fé. 
A corré General Motors apresentou contestação (fls. 101/118) arguindo preliminar de ilegitimidade passiva, alegando que o veículo foi adquirido inicialmente pela empresa Locvex de Veículos Ltda. que vendeu à ré Moura Multimarcas e esta, por sua vez, efetuou a venda à autora. No mérito, sustentou não haver qualquer responsabilidade pelo defeito apresentado no veículo adquirido pela autora, vez que os problemas causados ao veículo em questão, não se referem à defeito de fabricação, mas sim em virtude de item não original de fábrica, cuja instalação foi efetuada por empresa sem nenhum vínculo e sem conhecimento da corré GM. Refutou as alegações da autora quanto aos alegados danos morais e pugnou pela improcedência dos pedidos. 
Réplica à fls. 148/158. 
O feito foi saneado a fls. 171/173, e na decisão foram afastadas as preliminares de inépcia da inicial, incompetência do Juízo e ilegitimidade de parte da ré General Motors. Foi deferida realização da prova pericial com objetivo de determinar se a caixa de direção e seu sistema hidráulico não são originais do veículo e se apresentaram problemas, bem como se apresentaram indícios de terem sido reparados ou alterados. Avaliar se o veículo, com a caixa de direção e sistema hidráulico, tal como se apresentaram na perícia, estava em perfeitas condições de uso e se houve algum tipo de depreciação no valor do veículo em razão de eventual substituição das referidas peças. As partes puderam apresentar quesitos e indicar assistentes técnicos em cinco dias. 
Foi apresentado laudo pericial, fls. 191/213, que a autora e a corré GM se manifestaram.
Sem mais provas a serem produzidas, foi encerrada a instrução e as partes apresentaram suas alegações finais na forma de memoriais.
Relatados, DECIDO.
Conforme restou apurado por meio dos documentos juntados e da perícia técnica realizadas nos autos, o veículo que apresentou o defeito objeto da demanda foi adquirido zero quilômetro da ré General Motors pela empresa Locvex Locadora de Veículos Ltda. em 15/12/2010 pelo preço de R$21.585,600 (fls. 22) sem estar equipado com direção hidráulica (fls. 195), foi licenciado em 23/12/2010 em nome da Locvex (fls. 23). Em 30/12/2010 a autora adquiriu o veículo da ré Moura Multimarcas pelo preço de R$28.000,00, constando como sendo ?Km: 0? (fls. 21) e em 20/01/2011 foi realizada a transferência do veículo para a autora (fls. 44). 
Ou seja, o veículo foi inicialmente adquirido, sem direção hidráulica, pela Locvex, que o vendeu para a Moura, que o vendeu para a autora, que o recebeu com direção hidráulica. Portanto, um dos réus, Locvex ou Moura, foi quem fez ou mandou fazer a alteração no sistema de direção do veículo, antes de vende-lo à autora. Instalação de acessório que inclusive explicaria a significativa diferença de preço entre a compra original (R$21,5 mil) e o preço pago pela autora (R$28 mil). 
Portanto, vê-se que a ré General Motors não possui nenhuma responsabilidade nos fatos alegados pela autora, vez que vendeu para terceira pessoa um veículo sem direção hidráulica e posteriormente o sistema de direção hidráulica foi instalado fora do sistema de concessionárias General Motors (conforme afirmou a perícia) e isto causou os problemas constatados e solucionados, de modo que nenhuma culpa possui a General Motors pelos eventos narrados pela autora na inicial. 
Em relação à ré Moura Veículos contudo, verifica-se que vendeu à autora um veículo com vício no sistema de direção e sem esclarecer à autora todas as características do veículo, na medida em que omitiu da autora que o sistema de direção hidráulica não era original do veículo. Ademais, a ré Moura Veículos não reparou o dano em tempo adequado, deixando a autora sem poder utilizar-se do veículo por considerável lapso temporal. A autora tentou, em vão, utilizar-se da garantia do veículo, sem conseguir, por se tratar de veículo alterado sem garantia de fábrica, o que não lhe foi informado por ocasião da compra do veículo. 
É fato que, periciado-se o veículo, não se constatou atualmente nenhum tipo de anomalia em seu sistema de direção, que apresenta, após o conserto realizado, funcionamento adequado. 
Portanto, em relação ao pedido de obrigação de fazer, a demanda é improcedente. 
Contudo, constatou-se ter mesmo havido e permanecido, mesmo que posteriormente solucionado, um problema de desalinhamento no sistema de direção do veículo, decorrente de uma má instalação no sistema hidráulico da direção do veículo, o que causou um desalinhamento das rodas e por conseguinte um desgaste irregular dos pneus. 
Neste contexto, mesmo que tenha se tratado de um problema de fácil solução e mesmo que já se tenha resolvido a anomalia de modo aparentemente adequado, o fato é que a autora adquiriu um veículo que lhe foi vendido como sendo zero quilômetro mas que continha um vício oculto e não possuía garantia de fábrica, o que causa evidente desvalorização do bem, lhe causou transtornos e desgosto consideráveis, que superam o mero aborrecimento, ainda mais diante das negativas de conserto que obteve da montadora do veículo, ante a ausência de garantia, e da demora da ré Moura em fazer o conserto. A isto, considere-se o fato da autora ser pessoa de poucas posses, que comprou o veículo para pagar em longas sessenta parcelas, ou cinco anos, e verifica-se que os fatos extrapolaram a esfera patrimonial da autora e o dano moral está bem configurado, causado pela Moura Multimarcas. 
Na fixação do valor da indenização por danos morais, levo em consideração o grau de culpa da ré Moura, as consequências do ato ilícito tal como acima descritas e as condições econômicas das partes, especialmente da referida ré. Tudo isso sopesado, fixo a indenização por danos morais em oito mil reais. 
Ante o exposto, em relação à ré GENERAL MOTORS DO BRASIL LTDA. JULGO IMPROCEDENTE a ação, com fundamento no art. 269 inc. I do CPC e condeno a autora a pagar custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da causa, cujo pagamento ficará suspenso enquanto perdurar a condição de pobreza da autora; e em relação à ré MOURA & CARVALHO COMÉRCIO DE VEÍCULOS MULTIMARCAS LTDA. JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação com fundamento no art. 269 inc. I do CPC para condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais que fixo em oito mil reais, com correção monetária e juros de mora de um por cento ao mês a partir da data da publicação desta sentença. Sucumbentes ambas as partes, cada uma arcará com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.  
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de agosto de 2014
  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
