

Conclusão

Em 26 de janeiro de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu,  Eliane Eleuterio, escrevente, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:0009875-15.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Luciana Bliujus Máquinas ME e outro
Requerido:Posto Alabama Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira







Vistos.


LUCIANA BLIUJUS MÁQUINAS ME e ANTONIO MATIAS DA ROCHA NETO ajuízam ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos materiais e morais em face de AUTOPOSTO ALABAMA LTDA e WALTER GODOY.

Há, em apenso, cautelar de sustação de protesto.

Alegam, em síntese, que a sócia da micro-empresa e o co-autor são casados. Ele e uma pessoa chamada José Galdeano firmaram com os sócios do Autoposto Alabama um instrumento de contrato de compra e venda de área comercial, tendo como objeto 33% da cotas sociais do Autoposto País de Gales Ltda (há coincidência de sócios dos dois Autopostos). Para pagamento, foram emitidos cheques de terceiras pessoas, dentre elas a esposa do co-autor, sócia da co-autora. No entanto, houve desacordo comercial na referida aquisição ? eventual ato ilícito praticado pelos alienantes - e, por conta disso, o cheque ora discutido, no valor de R$ 6.250,00, endossado ao co-réu Walter Godoy, não é exigível. Seu apontamento a protesto foi abusivo e gerou danos materiais e morais.

As rés contestam o pedido, alegando matérias preliminares e falando sobre o mérito. Há pedido contraposto na contestação do co-réu Walter Godoy.

São apresentadas réplicas.

Instados a especificarem provas, apenas os autores postulam sua produção.

Designada audiência de conciliação, não há acordo entre as partes. 

O co-réu Walter Godoy junta cópia de sentença exarada em caso análogo, com decreto de improcedência em face da co-autora Luciana Bliujus Máquinas ME.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se da hipótese de julgamento antecipado da lide, pois a prova documental já é suficiente, e a matéria controvertida é de direito.

As preliminares devem ser afastadas, uma vez que há três pedidos cumulados. Embora, efetivamente, careça o co-autor Antonio Matias da Rocha Neto de legitimidade e de interesse para discutir a higidez do cheque e os danos morais decorrentes do apontamento para protesto, tem pertinência no que toca ao pedido de indenização por dano materiais.

No mérito, os pedidos são improcedentes.

O cheque está vinculado a um negócio feito por terceiros. Cuida-se da compra de cotas do Autoposto País de Gales Ltda, feita pelo co-autor Antonio Matias da Rocha Neto e José Galdeano. O cheque, dado como parte de pagamento, é da empresa da esposa do co-autor, a co-autora Luciana Bliujus Máquinas ME. Outrossim, o título foi endossado ao co-réu Walter Godoy.

Não há qualquer prova nos autos de que tal negócio tenha sido desconstituído definitivamente, embora os envolvidos estejam em lide, inclusive com conseqüências no âmbito criminal, a seu respeito. O cheque, título de crédito autônomo, permanece hígido e, como bem ressaltou o magistrado que julgou ação similar (fl. 417), ao emprestar cheques a terceira pessoa (mesmo que de seu convívio), para a realização de negócio (aquisição de cotas sociais de terceira pessoa), que não interfere com suas atividades empresariais, a embargante (ora, co-autora) deve assumir os riscos de sua conduta.

O cheque, além de título de crédito autônomo, que reduz obrigação literal de pagamento de determinada quantia, é circulável e, por conseqüência, foi endossado a terceira pessoa. A discussão do negócio subjacente, alheio a essa terceira pessoa, não interfere na sua cobrança, notadamente porque as partes envolvidas nesse negócio diferem, absolutamente, das partes da relação de direito comercial, traduzida pelo cheque.

Dessa forma, o envio do título a protesto foi regular e, em conseqüência, não há de se falar em responsabilidade pela indenização por danos materiais ou morais.

Por fim, o pedido contraposto feito pelo co-réu Walter Godoy, para a cobrança do cheque, deixa de ser apreciado, dado que deveria ter sido objeto de reconvenção, visto que o processo seguiu o rito ordinário.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos principal e cautelar, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência, arcarão os autores com pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo, por equidade, para cada autor, em 20% (dado que são duas ações) sobre o valor da principal.

Como conseqüência, REVOGO a liminar concedida, na cautelar, determinando a expedição de ofício ao Cartório de Protestos, liberando-se o protesto do cheque.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de maio de 2011.
