

SENTENÇA

Processo nº:0009603-30.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valter Gallo
Requerido:Banco Mercantil do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO CONTRATUAL CUMULADA COM REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA movida por VALTER GALLO em face de BANCO MERCANTIL DO BRASIL S/A., devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que o autor é aposentado pela Previdência Social desde 5 de novembro de 2002, sendo titular do benefício previdenciário nº 126.381.515-1, no valor atual de R$ 510,00 mensais. Ocorre que o autor, por duas vezes, dirigiu-se à agência do banco Unibanco e recebeu quantia inferior ao do seu benefício, sendo informado que em fevereiro de 2010 havia feito um empréstimo consignado junto ao réu no valor de R$ 3.000,00, e as referidas parcelas estavam sendo descontadas do valor do seu benefício. Por estas razões pleiteia que seja declarada a inexistência de relação contratual entre as partes e, bem assim a inexigibilidade das parcelas cobradas pelo réu, bem como, a condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 16/30.
A fls. 31 foi deferida a antecipação de tutela.
Após ser citado, o requerido apresentou contestação (fls. 42/53) e alegou que o empréstimo questionado foi feito em nome do autor por estelionatário, razão pela qual já cuidou de diligenciar o cancelamento. Inexistência de danos morais. No mérito, pede a improcedência da demanda.
Réplica a fls. 58/67.
É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
O autor negou que houvesse contratado os serviços bancários do requerido, razão pela qual foi surpreendido com descontos indevidos em seu benefício previdenciário.
De outra parte, o réu não negou a existência dos descontos e confessou que o contrato foi firmado com terceiros, que teriam fornecido os dados do requerente.
Ora, por esta razão merece acolhida a pretensão de reconhecimento de inexistência de relação jurídica entre as partes, bem como para condenar o requerido à devolução dos valores indevidamente descontados do requerente.
Também é devida a indenização por danos morais porque é evidente o sofrimento psíquico experimentado pelo autor, que viu sua diminuta aposentadoria, verba de caráter alimentar, reduzida repentinamente e sem justa causa, o privando, ainda que parcialmente, dos meios para seu sustento.
Se tivesse o requerido agido com o devido cuidado não teria firmado contrato com terceiros, que se fizeram passar pelo autor.
Ademais, a possibilidade de fraude praticada por terceiros é risco inerente à atividade desenvolvida pelo contestante que, por esta razão, deve indenizar os prejuízos porventura causados ainda que não comprovada a existência de culpa.
Fixo em R$ 2.500,00 o valor da indenização por danos morais, quantia necessária e suficiente para reparar os prejuízos e reprimir novas ocorrências.
POSTO ISSO, JULGO procedente a presente ação para reconhecer a inexistência de relação jurídica entre as partes, tornando definitiva a liminar concedida, bem como para condenar o réu a restituir ao autor os valores indevidamente descontados de sua aposentadoria, corrigidos monetariamente pela Tabela do TJSP a contar da data dos descontos e com juros de 1% ao mês desde a citação, bem como para condenar o requerido a pagar indenização por danos morais no importe de R$ 2.500,00, corrigida desde a publicação desta pela Tabela do TJSP e com juros de 1% ao mês desde a citação.
Diante da sucumbência, condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários do advogado do autor, que arbitro em dez por cento do valor total da condenação.
Oportunamente, oficie-se comunicando o teor do aqui decidio.
Fixo o valor do preparo em R$ 518,82 e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 por volume (processo com 01 volume). 

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de novembro de 2010
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
