

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 19 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0009404-91.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Alvimar Silva Santos
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de indenização por danos materiais. Alega o autor que é titular de cartão de crédito da corré "CARREFOUR" e que sempre arcou com o pagamento de prêmio de seguro para a hipótese de doença ou desemprego. Em 16 de fevereiro de 2012, passou por uma cirurgia e ficou afastado do trabalho. Efetuou o pagamento da fatura, mas entende que o seu pagamento deveria ter sido coberto pelo seguro contratado. 

O pedido é improcedente.

Corrija-se o polo passivo, devendo constar BANCO CSF S.A.

A recusa de cobertura foi legítima porque a cobertura contratada pelo autor estava excluída na hipótese de a incapacidade física temporária ter ocorrido em consequência de "qualquer tipo de hérnia e suas consequências" (item 2.2., letra b de fls. 06vº). 

O afastamento do autor teve origem em doença identificada como CID K40: hérnia inguinal (fls. 22).
As cláusulas do seguro eram do conhecimento do autor, já que o certificado de adesão foi apresentado por ele quando do ajuizamento desta demanda (fls. 06/07). 

A cobertura, bem como o limite de cobertura previstos na apólice atendem às exigências de destaque e clareza previstas na legislação protetiva, conforme se conclui da análise da cópia da apólice juntada aos autos. 

Reconhecendo a validade da negativa de cobertura, não se cogita da procedência da pretensão do autor.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial.
Corrija-se o polo passivo, devendo constar BANCO CSF S.A.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.

São Paulo, 19 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
