

SENTENÇA

                             
Processo nº:0009079-68.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Vania de Jesus Rocha
Requerido:Reginaldo Pereira de Souza

                   C O N C L U S Ã O 
              Em 26 de novembro de 2013,   faço estes autos conclusos 
       ao Meritíssimo Juiz de Direito da 2ª  Vara  Cível  Regional - Penha de 
       França,   Dr.  GUILHERME SILVEIRA TEIXEIRA
             Eu,            Zilda Mendes, escrevente (mat. 34.078-2), digitei. 


Vistos.
Vania de Jesus Rocha ajuizou ação de conhecimento em face de Reginaldo Pereira de Souza visando compeli-lo ao cumprimento de obrigação de fazer consistente na restituição do veículo utilitário Kia Besta, placas CSJ 1988 (descrição completa na inicial), objeto de contrato de permuta entabulado pelas partes em 29 de março de 2010. Formulou pedidos subsidiários e, ainda, pedido condenatório de danos materiais e morais (15 salários mínimos). Em resumo, alega que, nos termos do contrato em referência, transferiu a propriedade do mencionado automóvel ao réu em troca de outro dele recebido (Zafira Elite GM, placas DHX 6072, descrição completa na inicial), ficando acertada, ainda, diferença de R$ 10.000,00 em favor da autora, da qual ela afirma ter recebido somente R$ 3.000,00. Sobre este último pesava gravame de alienação fiduciária junto a instituição financeira, tendo o requerido se comprometido a saldar até a 15ª parcela do contrato de financiamento, para posterior cessão do contrato à requerente. O réu, entretanto, descumpriu o acordado, dando ensejo à apreensão judicial do bem em meados de outubro de 2010. Nesse contexto, sustenta não só o inadimplemento contratual como a má-fé do requerido. Aponta lucro cessante mensal da ordem de R$ 5.000,00, montante que poderia ter recebido caso estivesse usando o veículo permutado para transporte de pessoas, bem como dano emergente estimado em R$ 10.000,00, correspondente à depreciação de valor do bem.  Nesses termos, pede a procedência dos pedidos. Juntou documentos.
Antecipação dos efeitos da tutela indeferida a fls. 47/8.
Citado, o requerido contestou (fls. 59/68). Em suma, impugna os fatos narrados na inicial. Aponta gastos de manutenção do veículo num total de R$ 7.499,66, todos imprevistos porquanto omitida a necessidade dos reparos pela requerente. Invoca sua compensação com o valor em aberto das parcelas do contrato de financiamento. Afirma ter pago R$ 10.000,00 e não R$ 3.000,00 no ato da contratação, conforme instrumento assinado pelas partes. Refuta o direito da autora à devolução do automóvel, assim como a ocorrência de danos morais. Nesses termos, requer a improcedência dos pedidos. Juntou documentos.
Réplica a fls. 86/91.
Conciliação infrutífera (fl. 109).
É o relatório. 
DECIDO.
A lide comporta julgamento antecipado, uma vez que as questões fáticas já estão suficientemente comprovadas pelos documentos acostados aos autos, sendo desnecessária a produção de prova em audiência (art. 330, I, CPC).
A prova testemunhal pleiteada pela autora afigura-se impertinente, à vista da rejeição do pedido a ela relacionado, como adiante se verá.
As partes entabularam contrato de permuta dos veículos automotores indicados na inicial, a autora cedendo ao réu o utilitário Kia Besta, placas CSJ 1988, este cedendo àquela uma Zafira Elite GM, placas DHX 6072, mais diferença de R$ 10.000,00. O instrumento foi assinado em 29 de março de 2010 (fls. 20/6), muito embora as partes reconheçam que a efetivação da troca tenha ocorrido em meados de setembro de 2009.
Sobre o veículo do requerido (Zafira) pesava gravame de alienação fiduciária junto a instituição financeira, tendo ele se comprometido ao pagamento das 15 primeiras parcelas do contrato de financiamento (cláusula 3 do contrato de permuta).
É incontroverso que, enquanto a autora cumpriu sua parte no contrato, entregando seu automóvel livre de quaisquer ônus (Besta), o mesmo não pode ser dito do réu, que descumpriu a obrigação de pagar as prestações contratuais do financiamento, dando ensejo à apreensão judicial do veículo (Zafira) já em mãos da requerente, fato ocorrido em meados de outubro de 2010.
Em sua defesa, o réu afirma que a não-realização dos pagamentos deveu-se à necessidade imprevista de reparos no utilitário, recebido da autora com avarias por ela omitidas por ocasião da tradição do bem.
A alegação defensiva não prospera.
O requerido adquiriu automóvel usado que contava, à época, aproximadamente 10 anos de fabricação, o que era de seu óbvio conhecimento. Nesse contexto, era natural para qualquer pessoa leiga e em especial para o réu ? autodeclarado motorista profissional (fl. 54) ? que alguns reparos e substituições de peças fossem eventualmente necessários, sendo certo que das despesas indicadas a fls. 70/6 todas estão relacionadas a desgaste inerente ao uso, nenhuma delas dizendo respeito a vício oculto.
Por sua vez, as despesas administrativas arroladas remetem-se, em sua quase totalidade, a período em que o veículo já estava na posse do réu (fls. 77/80), sendo, por conseguinte, de sua inteira responsabilidade. As únicas exceções são o IPVA e o seguro obrigatório (DPVAT) relativos ao exercício 2009 (R$ 666,04 + 344,95). 
Estas últimas pendências, no entanto, eram de pequena monta se comparada às parcelas do financiamento assumidas pelo requerido, que, logo, não podia deixar de adimpli-las a pretexto de compensar despesas muito inferiores e, sobretudo, sequer passíveis de ressarcimento.
Está configurado, portanto, não só o inadimplemento do requerido como sua patente má-fé, manifesta na deliberada impontualidade em contrato de financiamento, cujo descumprimento acabou ensejando consequência grave que lhe era desde o início previsível, a perda do bem pela requerente.
Assim procedendo, o réu revelou repugnante descaso para com as sérias implicações que seu ato acarretaria à autora. Faltou, à evidência, com o dever instrumental, corolário da cláusula geral da boa-fé objetiva (art. 422, CC), que impõe ao contratante evitar danos à parte contrária, naquilo que estiver relacionado ao objeto contratual.
De rigor, pois, a resolução do contrato por inadimplemento do réu, restituindo-se as partes ao estado anterior. Releva-se, nesse ponto, a impropriedade técnica do pedido inicial, que pleiteia a restituição do bem deixando subentendido, quando haveria de estar expresso, o pedido de resolução contratual, antecedente lógico daquela. 
Ficarão a cargo do réu todas as despesas administrativas e tributárias geradas até a efetiva restituição do bem à autora, que poderá cobrá-las regressivamente nestes autos, após liquidação por artigos (art. 475-E, CPC).
Infundados, por seu turno, os pleitos indenizatórios a título de danos materiais.
Os lucros cessantes não têm razão de ser, na medida em que a requerente voluntariamente desfez-se de veículo utilitário (com o qual podia auferir renda realizando transporte de pessoas) para receber em troca outro de passeio (inidôneo a finalidade produtiva). Dessa forma, a apreensão deste último não lhe impôs qualquer privação de ganhos.
Descabida, ainda, indenização pela depreciação do valor de mercado do bem ao longo do tempo, o que ocorreria em qualquer hipótese, ainda que ele não tivesse saído do patrimônio da autora.
Em contrapartida, à luz do quanto supra consignado, tem-se que o aborrecimento vivenciado pela autora ultrapassa aquilo que deve ser entendido como mero dissabor, caracterizando, de outra feita, o dano moral.
A conduta abusiva e desrespeitosa do ofensor e a gravidade de suas consequências para a parte inocente, transcendendo a esfera meramente patrimonial do contrato, alcançam direitos de personalidade e dão ensejo à sua compensação pecuniária.
Oportuno consignar que, embora inadimplemento contratual não dê causa, regra geral, à ocorrência de dano moral, resolvendo-se somente em perdas e danos materiais, as circunstâncias do caso em tela traduzem distinta reprovabilidade da conduta do réu e significativo transtorno experimentado pela autora, configurando, assim, a excepcionalidade em questão.
Configurada, nesses termos, a responsabilidade civil do réu, arbitro compensação pecuniária por danos morais em montante equivalente a 15 salários mínimos nacionais, conforme valor vigente ao tempo do contrato.
Leva-se em conta, como parâmetros judiciais de arbitramento, a condição econômica das partes, a dimensão econômica do fato que acarretou o dano moral, a reprovabilidade da conduta do ofensor e o princípio da vedação do enriquecimento sem causa, com vistas à concretização das funções compensatória (primordial) e dissuasiva (secundária) da condenação.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos (art. 269, I, CPC) para declarar resolvido o contrato de permuta entabulado pelas partes, determinando ao réu que restitua à autora, no prazo de 5 dias, o veículo utilitário Kia Besta, placas CSJ 1988, sob pena de multa de R$ 500,00 por dia (limitada sua cumulação, por ora, a 30 dias), sem prejuízo de busca e apreensão (art. 461-A, CPC). Ficarão a cargo do réu todas as despesas administrativas e tributárias geradas até a efetiva restituição do bem à autora, que poderá cobrá-las regressivamente nestes autos, após liquidação por artigos (art. 475-E, CPC), com abatimento das despesas de IPVA e seguro obrigatório (DPVAT) relativos ao exercício 2009 (R$ 666,04 + 344,95).
Condeno o requerido, ainda, ao pagamento de compensação pecuniária de danos morais no montante equivalente a 15 salários mínimos nacionais vigentes ao tempo do contrato, com juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação e atualização monetária pela Tabela Prática do TJSP a partir da sentença (STJ 362). 
Considerando a sucumbência mínima da autora, condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais e de honorários advocatícios que fixo no equivalente a 20% do valor atualizado da causa.
Presentes os requisitos do artigo 273 do Código de Processo Civil, defiro, neste ato, a antecipação parcial dos efeitos da tutela para determinar ao réu que restitua à autora, no prazo de 5 dias, o veículo utilitário Kia Besta, placas CSJ 1988, sob pena de multa de R$ 500,00 por dia (limitada sua cumulação, por ora, a 30 dias). Fica o requerido intimado por intermédio de seu advogado. Expirado o prazo sem cumprimento, expeça-se mandado de busca e apreensão.
Após o trânsito em julgado, proceda a autora nos termos do artigo 475-B do Código de Processo Civil.
PRI.
São Paulo, 29 de novembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
