

SENTENÇA

Processo nº:0009521-87.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Crédito Tributário
Requerente:Procede Direct Consultoria e Corretagem de Seguros Ltda
Requerido:Prefeitura Municipal de São Paulo


                                                 C O N C L U S Ã O
Em 16/08/2012, faço estes autos  conclusos à MMª Juíza de Direito da 6ª Vara de Fazenda Pública da Capital, a Dra. Alexandra Fuchs de Araújo.
Eu ___________________________ Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
      Paulo Cesar de Morais - matr. 814.395-3
        



Vistos.



PROCEDE DIRECT CONSULTORIA E CORRETAGEM DE SEGUROS LTDA, qualificada na inicial, impetrou AÇÃO ORDINÁRIA COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA contra PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO PAULO, relatando que o MUNICÍPIO expediu certidões da dívida ativa contra a autora, no valor total de R$ 2.337,31 (Dois mil, trezentos e trinta e sete reais e trinta e um centavos) tendo sido esta CDA apresentada em cartório para protesto.

A autora sustenta que o protesto de certidão de Dívida Ativa é medida ilegal, já que essa dívida tem as características de certeza e liquidez e pode ser cobrada diretamente em execução fiscal. Alegando que, por esta óptica, o Município não teria interesse jurídico em protestar as mencionadas certidões da dívida ativa.

Assim, requer a decretação de nulidade do apontamento a protesto das CDAs relacionadas na inicial, devendo a Municipaldiade de abster de protestar os títulos, por falta de amparo legal.

Em decisão de fls. 45 foi indeferido o pedido de tutela antecipada.

O autor interpôs recurso de Agravo de Instrumento com Efeito Suspensivo (fls. 49/58) contra decisão de fls. 45.

Em Contestação (FLS. 92/101) alega basicamente que os títulos protestados têm validade, visto inexistir norma no ordenamento jurídico a vedar o uso de protestos pelo Poder Público;m e de que o protesto é um dos meios mais eficazes de cobrança dos créditos públicos.

Em réplica (fls. 118/120), o autor reitera o pedido de antecipação de tutela formulado na inicial alegando que por ter seu nome incluso no rol de maus pagadores, está sujeita a perda de negócios e impedida de praticar diversos atos comerciais.

É o relatório.
Decido.


Em primeiro lugar, ressalto que há amparo jurisprudencial  quando à legalidade do protesto.

?O entendimento predominante sobre esta matéria está refletido em decisões do Superior Tribunal Federal (Recurso Especial nº 287.824-MG, entre outros), segundo o qual a Certidão da Dívida Ativa, consoante dicção do Código Tributário Nacional, art. 204, caput, goza de presunção de liquidez e certeza, servindo como prova pré-constituída da dívida.

Esta disposição do CTN é repetida na legislação especial que disciplina a cobrança do crédito tributário, a demonstrar o efeito imediato da referida Certidão da Dívida Ativa, uma vez que esta aparelha o processo de execução fiscal, cuja conseqüência é a satisfação da dívida, mesmo que eventualmente venha a invadir, mediante determinação judicial, a esfera patrimonial do devedor.

Ao iniciar uma execução fiscal, portanto, e segundo este entendimento, a Fazenda não cobra título emitido e não honrado pelo próprio devedor, como cheque, nota promissória, letra de câmbio e outros. Ao contrário, cobra título por ela própria produzido, unilateralmente, sem qualquer manifestação de vontade do devedor, dentro da autoexecutoriedade que reveste a gênese da tributação.

Uma vez formada a CDA e não paga espontaneamente, a forma para a sua cobrança é a ação de execução fiscal, além dos meios de defesa do devedor, previstos no art. 38 da Lei de Execuções Fiscais:

Art. 38 - A discussão judicial da Dívida Ativa da Fazenda Pública só é admissível em execução, na forma desta Lei, salvo as hipóteses de mandado de segurança, ação de repetição do indébito ou ação anulatória do ato declarativo da dívida, esta precedida do depósito preparatório do valor do débito, monetariamente corrigido e acrescido dos juros e multa de mora e demais encargos.
A aludida disposição legal impediria a Fazenda de executar o seu crédito de outra forma, e com isto, pelo menos na seara tributária, disciplina o brocardo jurídico, pertencente à Teoria Geral do Direito, que pontifica que a todo direito corresponde uma ação que o assegure.
Por outro lado, a função do protesto é caracterizar a impontualidade e o inadimplemento do devedor, constituindo-o em mora, o que seria desnecessário no caso do débito fazendário, em razão do disposto no art. 2º, § 2º da Lei 6.830/80:
 Art. 2º - Constitui Dívida Ativa da Fazenda Pública aquela definida como tributária ou não tributária na Lei nº 4.320, de 17 de março de 1964, com as alterações posteriores, que estatui normas gerais de direito financeiro para elaboração e controle dos orçamentos e balanços da União, dos Estados, dos Municípios e do Distrito Federal.
(...)
§ 2º - A Dívida Ativa da Fazenda Pública, compreendendo a tributária e a não tributária, abrange atualização monetária, juros e multa de mora e demais encargos previstos em lei ou contrato.
Conclui-se, portanto, que a simples ausência de recolhimento da exação tributária aos cofres públicos no prazo tem o condão de constituir o contribuinte em mora, o que revelaria a desnecessidade de protesto para este fim específico. No mesmo sentido, a CDA possui presunção relativa de certeza e liquidez, servindo inclusive como prova pré-constituída, assim como qualquer título de crédito protestado.

Segundo o entendimento predominante do Superior Tribunal de Justiça, portanto, a única função do protesto da CDA é a coação moral do devedor, o que viola o princípio da razoabilidade que deve nortear os atos emanados do Poder Público, porquanto o pedido de falência não pode servir de instrumento de coação para o pagamento de dívidas, uma vez que a legislação falimentar permite a elisão do requerimento de quebra mediante o depósito judicial da quantia vindicada, nos termos do art. 11, §2º do Decreto-Lei 7.661/45.

Como leciona Rubens Requião:
?De nossa parte, estranhamos o interesse que possa ter a Fazenda Pública no requerimento da falência do devedor por tributos. Segundo o Código Tributário Nacional os créditos fiscais não estão sujeitos ao processo concursal, e a declaração da falência não obsta o ajuizamento do executivo fiscal, hoje de processamento comum. À Fazenda Pública falece, ao nosso entender, legítimo interesse econômico e moral para postular a declaração de falência de seu devedor. A ação pretendida pela Fazenda Pública tem, isso sim, nítido sentido de coação moral, dadas as repercussões que um pedido de falência tem em relação às empresas solventes? (Curso de Direito Falimentar, Editora Saraiva, 3ª Ed., p. 72).
Entretanto, o sistema jurídico atual admite, expressamente, o protesto da CDA, na medida em que a Lei nº 9.492/97 autoriza os cartórios a  protestar títulos e outros documentos de dívida, inclusive, aqueles originados unilateralmente pela Fazenda Pública (Certidão de Dívida Ativa), como se verifica  pela redação dos dispositivos de mencionada norma, in verbis:
Art. 1º Protesto é o ato formal e solene pelo qual se prova a inadimplência e o descumprimento de obrigação originada em títulos e outros documentos de dívida.
Art. 2º Os serviços concernentes ao protesto, garantidores da autenticidade, publicidade, segurança e eficácia dos atos jurídicos, ficam sujeitos ao regime estabelecido nesta Lei.
Art. 3º Compete privativamente ao Tabelião de Protesto de Títulos, na tutela dos interesses públicos e privados, a protocolização, a intimação, o acolhimento da devolução ou do aceite, o recebimento do pagamento, do título e de outros documentos de dívida, bem como lavrar e registrar o protesto ou acatar a desistência do credor em relação ao mesmo, proceder às averbações, prestar informações e fornecer certidões relativas a todos os atos praticados, na forma desta Lei.
[...]
Art. 9º Todos os títulos e documentos de dívida protocolizados serão examinados em seus caracteres formais e terão curso se não apresentarem vícios, não cabendo ao Tabelião de Protesto investigar a ocorrência de prescrição ou caducidade.
Parágrafo único. Qualquer irregularidade formal observada pelo Tabelião obstará o registro do protesto.
Assim, ao contrário do que entende a doutrina mais tradicional, o protesto notarial não serve apenas para "constituir o devedor em mora", mas também para provar o descumprimento da obrigação, tornando o fato público de forma mais ampla e mais eficiente que a publicidade conferida pela inscrição em dívida ativa. Assim, não há de forma alguma vedação legal para essa prática, mas, ao revés, existe autorização pela Lei nº 9.492/97.
E não há que se falar em nenhum dano moral em razão desta determinação legal. Em primeiro lugar, porque decorre da própria Lei. Em segundo lugar, porque o protesto é uma garantia de terceiros contra o mau pagador. Com o protesto, a dívida ganha publicidade,  e assim evita que terceiros emprestem ou financiem  o mau pagador.
Finalmente, o protesto colabora para a efetivação de princípios constitucionais que devem pautar a Administração Pública, previstos no art. 37 da Constituição Federal, como o da moralidade, publicidade e da eficiência.
Também, a nova norma, que permite o protesto de CDAs, colabora para o efetivo acesso à Justiça. Isto porque, sem este mecanismo, o Poder Judiciário fica abarrotado de ações de execução fiscal desnecessárias, utilizadas apenas como mecanismo de cobrança por parte da Administração, a maior parte destas ações sem nenhuma litigiosidade efetiva.
A existência de meios extrajudiciais, menos dispendiosos, mais rápidos e efetivos para a cobrança das CDAs libera recursos humanos e financeiros do Poder Judiciário, que poderão ser despendidos com processos efetivamente necessários, cíveis ou criminais. 
 Deste modo, revela-se legal o procedimento adotado.

Nem se argumento que a lei obriga ao prévio ajuizamento de execução fiscal para valores acima de R$ 2.337,31: o que a lei determina não é o ajuizamento de execução fiscal, e sim a reunião obrigatória de várias dívidas pequenas para o ajuizamento de execução fiscal; é medida de economia processual, ao lado da possibilidade de protesto.

Posto isto, julgo a ação IMPROCEDENTE para, reconhecer a  ilegalidade do protesto.
Custas pela impetrada. Não há honorários. 

P.R.I.


São Paulo, 16 de agosto de 2012.
