

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0009715-74.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Octavio Paganini, RG. 7.551.932, CPF 055.367.988-04
Adv.:JORGE DORICO DE JESUS, OAB. 128095
Requerido:Decolar.Com
Preposto:JESSICA VANDERLEY DOS SANTOS, RG. 47213770
Adv.:SONIA REGINA LOURENÇO PASSARIN, OAB. 276620 
Data da audiência:11/10/2012 às 14:30h




Aos 11 de outubro de 2012, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Pela patrona da demandada foi juntado neste ato a carta de preposição, procuração e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Foi oferecida a contestação. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. Dispensado relatório. Decido.Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. A preliminar de falta de interesse processual deve ser afastada, na medida em que não demonstrado o estorno do valor pago pelo autor. Assim, também sim ele interesse para a propositura desta ação. No mérito, o pedido deve ser julgado parcialmente procedente. São fatos incontroversos que o autor comprou pelo site da requerida diárias de um hotel no Rio de Janeiro, tendo pago em seu cartão de crédito, em seis parcelas. Também, restou demonstrado que, apesar de ter adquirido tais diárias, ao final de sua hospedagem, foi cobrado pelo hotel, que alegou não ter havido o pagamento pela requerida. Portanto, restou sobejamente comprovado, pelos documentos acostados, que o autor pagou em duplicidade, as diárias do hotel em que ficou hospedado no Rio de Janeiro, no período apontado. A ré apresentou defesa genérica, não justificando o não repasse dos valores pagos pelo consumidor ao hotel, nem demonstrando o ressarcimento do valor pago pelo autor a maior e indevidamente. Tratando-se de empresa de grande porte e capacidade, deve ter rígido controle dos pagamentos recebidos. Logo, era seu dever identificar não repasse do valor pago pelo autor ao hotel, providenciando a devida restituição ao consumidor do valor que ele teve que desembolsar posteriormente. De rigor, desse modo, a indenização por danos materiais, que consiste na devolução do valor pago pelo autor à ré. O pedido em dobro não pode ser acatado, já que a hipótese não se amolda ao tipo legal, não tendo havido cobrança indevida pela ré. Os danos morais não podem ser afastados, não tendo o autor sofrido mero aborrecimento, considerando que não teve o seu pagamento reconhecido, tendo que desembolsar novos valores para pagamento de serviços prestados. Os fatos geraram ao autor preocupação, stress e dor, com reflexos em sua honra subjetiva. O valor pleiteado, no entanto, é excessivo. Na indenização por dano moral devem ser levadas em consideração as condições das partes, além das conseqüências do fato, não se esquecendo que o valor deve ser fixado de forma a não permitir o enriquecimento ilícito do ofendido. Conforme entendimento de Yussef Said Cahali, in Dano Moral, Ed. Revista dos Tribunais: ?o seu valor deve ser fixado prudentemente pelo julgador, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico; a reparação do dano moral tem natureza também punitiva, aflitiva para o ofensor, com o que tem a importante função, entre outros efeitos, de evitar que se repitam situações semelhantes (exemplary damages)?. Sopesados os argumentos expostos, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em R$3.000,00. Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 1.102,26, com correção desde o desembolso e juros desde a citação. Condeno a ré no pagamento de R$ 3.000,00 por danos morais, valor que deverá ser corrigido desde a sentença, com juros desde a citação. Deixo de condenar as partes nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se.? Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.



Autor:

Adv. autor:

Réu:

Adv. Réu:
