

SENTENÇA

Processo nº:0009002-64.2002.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Iris Rocha Felix
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Cristina Fernandez Teijeiro e Oliveira




VISTOS.

IRIS ROCHA FELIX ajuizaram a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR ATO ILÍCITO em face de FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que após realizar procedimento cirúrgico em hospital estadual, descobriu que havia contraído o vírus do HIV. Sustentou que os exames pré-operatórios não indicavam ser ele portador do vírus e, portanto, argumentou que a conduta negligente do réu é que lhe gerou este quadro clínico. Requereu, assim, a procedência da ação, a fim de que a ré seja condenada ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 90.500,00, bem como a instituir uma pensão no valor de R$ 500,00 mensais. (fls. 02/06).

Regularmente citada, apresentou a ré a contestação, sustentou que o autor não comprovou o nexo de causalidade entre o prejuízo e a atuação estatal. Ademais, argumentou que não houve, ainda, a devida demonstração do dano sofrido, razão pela qual o pleito deverá ser julgado improcedente (fls. 34/42).

Adveio réplica.

O feito foi saneado as fls. 87/89, oportunidade em que foi deferida a produção de prova pericial, cujo laudo foi acostado as fls. 298/312.

As partes apresentaram suas razões finais as fls. 319/320 e fls. 321.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

A ação é improcedente.

Conforme se extrai da inicial, bem como de suas razões finais, fundamenta o autor seu pedido de indenização tão somente na alegada transfusão de sangue contaminado.

Não obstante, o documento de fls. 278/279 informa que o doador da bolsa sanguínea utilizada no procedimento cirúrgico do autor foi convocado em 2.009 e 2.011 para exames clínicos, nos quais constatou-se a ausência do vírus do HIV.

Com base neste ofício, concluiu a perita que "... como não há 'cura' para a infecção pelo HIV, podemos afirmar que o doador não era portador do vírus do HIV em 1999 e consequentemente essa não foi a via de contaminação do periciando." (fls. 311).
Tratando-se de questão eminentemente técnica, inadimissível ignorar as conclusões da perícia como quer o autor, restando patente a inexistência de nexo de causalidade entre a ação estatal, a saber, a transfusão de sangue, e o dano experimentado, contaminação pelo vírus HIV.

Desta feita, ausente o nexo de causalidade, impõe-se a improcedência da presente ação.

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e, conseqüentemente, EXTINTO O PROCESSO COM JULGAMENTO DO MÉRITO, nos termos do artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil.

Sucumbente, arcará a autora com o pagamento de custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, os quais arbitro em R$ 2.000,00, devidamente atualizados.

P.R.I.

São Paulo, 10 de maio de 2013.


       Carmen Cristina F. Teijeiro e Oliveira
    Juíza de Direito
