

SENTENÇA

Processo Físico nº:0009373-35.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Warley Rubens Caldeira
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/1995.

DECIDO.

A preliminar de falta de interesse processual se funda em questão atinente ao mérito da demanda, adiante apreciada.

Conforme posicionamento do E. Superior Tribunal de Justiça, externado nos autos do REsp n. 1.251.331/RS, a legalidade das tarifas exigidas para remuneração de serviços bancários deve ser analisada com base nas resoluções e circulares editadas pelo Conselho Monetário Nacional e pelo Banco Central do Brasil, cuja competência normativa se funda na Lei n. 4.595/1964.

Estabelecida essa premissa, observo que o contrato celebrado entre as partes estipula a cobrança de ressarcimento de Serviços de Terceiros (R$ 1.804,73), de IOF (R$ 298,40) e das seguintes tarifas: (1) Tarifa de Cadastro (R$ 509,00); (2) Registro de Contrato (R$ 91,42); (3) Tarifa de Avaliação do Bem (R$ 193,00).

Consoante se infere do artigo 3o da Resolução CMN n. 3.518, de 6.12.2007, vigente ao tempo do aperfeiçoamento do negócio jurídico sub judice, é legítima a cobrança de remuneração por serviço de cadastro, desde que haja previsão expressa em ato normativo do Banco Central do Brasil; a Circular BACEN n. 3.371/2007 contempla o serviço de cadastro, do que emerge a legalidade da Tarifa de Cadastro objeto da lide.

Nos termos do artigo 5o da Resolução CMN n. 3.518, de 6.12.2007, Admite-se a cobrança de remuneração pela prestação de serviços diferenciados a pessoas físicas, desde que explicitadas ao cliente ou usuário as condições de utilização e de pagamento. Os serviços de Registro de Contrato e Avaliação do Bem configuram serviços diferenciados, admitindo, pois, a cobrança de tarifas. Pondero que a cobrança decorre de disposição contratual expressa, não implicando vantagem exagerada ao réu. As tarifas de Registro de Contrato e de Avaliação do Bem são, pois, legítimas.

Quanto ao IOF, é lícito aos contratantes convencionar o pagamento do Imposto sobre Operações Financeiras e de Crédito (IOF) por meio financiamento acessório ao mútuo principal, sujeitando-o aos mesmos encargos contratuais (STJ, REsp n. 1.251.331/RS).

No que concerne à tarifa denominada Serviços de Terceiros, o contrato sub judice não contém especificação dos serviços que lhe sejam correlatos. A alusão genérica a Serviços de Terceiros consubstancia violação ao direito de informação do consumidor (artigo 6º, III, do Código de Defesa do Consumidor), o que, por si só, acarreta a abusividade da cobrança. Cito precedente do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

Contudo, no caso se impõe o afastamento da cobrança de tarifa relativa a serviços de terceiros, porque não constou do contrato nenhuma explicação sobre o que ela significa e o Banco, de seu turno, não cuidou de suprir essa lacuna, isto é, não desvendou quem seriam esses terceiros ou quais foram esses serviços e, menos ainda, o motivo de as quantias terem sido essas.
Ora, a apelante tinha o direito de, no mínimo, ser esclarecida disso, particularmente em razão do dever de informação que têm os comerciantes e prestadores de serviços e também os bancos, de oferecer informação adequada e clara... (inciso III do art. 6º do CDC). Daí porque essa cobrança deve mesmo ser afastada para evitar-se enriquecimento indevido de uma parte em detrimento de outra. (TJSP, Apelação n. 0065943-41.2012.8.26.0002, 11ª Câmara de Direito Privado, Rel. des. Gilberto dos Santos, j. 25.4.2013).

Em que pese a abusividade da cobrança, observo que não há nos autos prova do efetivo pagamento pelo autor da remuneração por Serviços de Terceiros. Do instrumento contratual copiado a fls. 22/24 se depreende que os denominados Pagamentos Autorizados foram acrescidos ao valor mutuado, sendo, pois, diluídos nas prestações ajustadas. A repetição de indébito pressupõe pagamento indevido, não comprovado na hipótese dos autos.

Pondero, ainda, que a aferição do valor correto das prestações, excluído o valor acrescido a título de Serviços de Terceiros, pressuporia a produção de prova pericial em fase de liquidação de sentença, inadmissível no âmbito dos Juizados Especiais Cíveis (artigo 38, parágrafo único, da Lei n. 9.099/1995). Inviável, assim, também sob esse ângulo, o acolhimento do pedido.

Afasto a pretensão reparatória. O pedido de reparação de dano moral não se funda em fatos concretos aptos a dar substrato à convicção de que houve efetiva lesão a direito da personalidade do autor. O dano moral, na hipótese dos autos, não se presume. Com efeito, não se pode dizer, com base em elementos da experiência comum, que os fatos articulados na inicial, considerados em tese, sejam aptos a afetar a honra subjetiva ou objetiva do autor, sua integridade psíquica ou emocional em níveis anormais. Configurada, na espécie, hipótese de mero aborrecimento, que não ultrapassa os dissabores inerentes à convivência em sociedade.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 

Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, salvo hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo, para eventual recurso, é de R$ 685,32 (1% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 05 UFESPs, mais 2% sobre o valor da causa ou, em caso de sentença condenatória, sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs, cf. art. 4º na Lei Estadual n. 11.608/2003 c.c. artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95), sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume.

P.R.I.

São Paulo, 20 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
