

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009688-89.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:SÉRGIO ALEXANDRE RIBEIRO, CPF 255.490.908-30, RG: 6.555.491-7, acompanhado pela advogada dativa DRA. ALINE APARECIDA DOS SANTOS PAULA NUNES, OAB/´SP 249.493
Requerido:BANCO ITAÚ S/A, CNPJ 01.701.201/0001-89, representada pelo preposto VITOR DE SANT ANA FROTA, RG: 35.060.602-X e pela advogada DRA. CAMILA TAVEIRA HOLSBACH, OAB/SP 300.650.
Data da audiência:10/02/2011 às 14:00h


Em 10 de fevereiro de 2011, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MM Juiz de Direito Dr. RENATO DE ABREU PERINE , comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor acompanhado pela advogada dativa,  bem como da ré, representada por seu preposto e acompanhada por sua advogada. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, foi dada ciência a parte autora da contestação escrita anexada aos autos. Pela parte autora foi dito que, atualmente, o cartão pode ser regularizado e foi requerido a juntada de documentos, os quais comprovam a emissão de extratos pela gerente da agência, em virtude da impossibilidade de movimentação da conta, a qual somente houve possibilidade de utilização em 06/09/2010. Pela advogada da parte ré foi manifestado o seguinte: "MM Juiz, assim que o banco tomou ciência de que o autor não conseguia desbloquear o cartão, adotou providências para regularizar a situação, inexistindo provas de que tenha havido omissão de qualquer dos setores do banco". Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Prejudicada a obrigação de fazer, em virtude da regularização da situação. Os documentos juntados pelo autor demonstram que nem o autor e nem os funcionários da instituição financeira conseguiam desbloquear o cartão, fazendo com que o consumidor, quase que diariamente, tivesse que recorrer à gerência da agência para retirada de extrato, saques e pagamento de contas e, ainda, impossibilidade de compras, com o cartão, nas funções crédito e débito, além de ser obrigado a utilizar-se de cheque para que pudesse realizar pagamento. A situação somente foi regularizada em 06.09.2010, quando o autor passou a conseguir utilizar o cartão, gerando desconforto passível de indenização, pela intranqüilidade vivenciada, na medida em que, para realizar qualquer operação financeira, necessitou o autor de, por mais de um mês, se dirigir a estabelecimento bancário.  Nessa seara, vale recordar que a honra constitui-se em garantia fundamental dos cidadãos, assim categorizada por força do que dispõe o artigo 5º, inciso X, da Constituição Federal.  Dentro desse quadro, não se pode negar que tais direitos de que a parte autora, como qualquer pessoa, é titular, foram atingidos pela conduta negligente do requerido, sendo, portanto, descabido cogitar-se de ausência de danos extrapatrimoniais indenizáveis. Ressalte-se que a extensão dos danos tem ligação direta com o estabelecimento do quantum devido a título de indenização e, em se tratando de ofensa à honra, deve ser levado em conta, notadamente, a repercussão do evento em relação também à própria vítima. É certo, convém ressaltar, que a quantia pleiteada afigura-se, em certa medida, exagerada, pois, se não se pode ignorar a natureza dos interesses maculados pela conduta negligente do requerido, por outro lado não se pode a eles emprestar maior relevância a ponto de concluir-se pelo cabimento da quantia pretendida.  O arbitramento judicial do montante da indenização deve, pois, considerar as conseqüências do episódio, o nível de culpa dos réus, a posição e qualificação em termos sócio-econômico e profissional das partes envolvidas, a necessidade de um valor com caráter retributivo-compensatório da dor e tribulação suportada e repressivo-censório da conduta omissiva, evitando novas e desagradáveis práticas congêneres, contudo pautando-se pela moderação e serenidade, para afastar uma suposta fonte de espoliação por enriquecimento injustificado ou decisão desproporcional. Diante de tais circunstâncias, considerando que apesar de haver danos a honra subjetiva e objetiva da parte autora, figura-se prudente arbitrar a indenização em R$ 500,00, o qual se revela adequado e condigno a todo o ocorrido, afigurando-se, ademais, hábil a assegurar ao lesado a situação econômica e social (principalmente moral) que teria se o fato ilícito absoluto não tivesse acontecido (Pontes de Miranda, Tratado de Direito Privado, t. LIII, pág. 251, § 5.510, nº8). Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, extinguindo o processo nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para  CONDENAR a ré ao pagamento, em favor do autor, da quantia de R$ 500,00, a ser atualizado a partir desta data segundo a Tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTANA, sito à Av. Engº Caetano Alvares, nº 700, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 18/02/2011; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTANA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 21/02/2011, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTANA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.
Autor:
Advogada dativa:
Ré: BANCO ITAÚ S/A.
Preposto:
Advogada:
