

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0009693-29.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Guilherme Doria Isnard, CPF 077.537.258-74
Adv. Dr(a).:Desacompanhado de advogado
Requerido:Samsung Eletrônica da Amazônia Ltda, CNPJ 00.280.273/0001-37
Preposto(a) Sr(a):Leandro Vinícius Caldas Reis
RG:33.902.902-X
Adv. Dr(a).:Desacompanhado de advogado
Data da audiência:24/11/2010 às 14:30h


Em 24 de novembro de 2010, às 14:52 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.  OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital.   DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de indenização decorrente de vício de produto.  O autor comprovou nos autos que o aparelho celular adquirido em 05.09.2009 (fls. 16) apresentou defeito dentro do prazo de garantia contratual, tendo o autor levado o aparelho para a assistência técnica em 22.1.2010 (fls. 13/14) e em 02.03.2010 (fls. 12) sem que o produto fosse reparado no prazo de 30 dias previsto no art. 18 do Código de Defesa do Consumidor.  A parte autora, conforme esta norma legal, tinha o direito de escolher entre o produto reparado e a devolução do preço pago.  Tendo feito opção pela devolução do preço, tinha a ré o dever legal de restituir o valor.  A ré, entretanto, deliberadamente descumpriu o Código de Defesa do Consumidor e ignorou todas as reclamações da parte autora.  Especialmente, a ré ignorou o fato de que o autor pagou pelo aparelho a quantia de R$ 548,00 (fls. 16), não sendo justa a proposta de acordo extrajudicial feita pela ré de ressarcir o autor devolvendo-lhe o valor de R$ 133,00.  O considerar apenas o valor nominal da nota fiscal de fls. 16 e ignorar o bônus adquirido pelo autor em razão do prazo de fidelidade contratual com a operadora de telefonia, a ré não considerou o efetivo dano material do autor.  Nestas circunstâncias, parece-me ser justa a posição da parte autora no sentido de receber algo mais além do valor corrigido do aparelho.  A simples devolução do preço integral era a obrigação básica e legal da empresa requerida, a qual deveria ter devolvido o preço desde o início.  Não é razoável que a empresa requerida apenas devolva o preço sem nenhuma outra penalidade já que obrigou a parte autora a ajuizar uma demanda judicial absolutamente desnecessária pois o que se exige aqui é tão somente o cumprimento da lei.  Entendo, tal como a parte autora, que a ré deva ser penalizada, o que é feito por meio da indenização por danos morais pretendida pelo autor, o qual perdeu muito tempo ao comparecer à assistência técnica, ao manter contatos telefônicos e ao comparecer vários dias neste Juizado Especial Cível para resolver seu problema.  Arbitro a indenização, na forma do art. 6º da lei 9099/95, em R$ 2.000,00, quantia módica, em face da capacidade econômica da ré, mas proporcional aos fatos e ao conjunto probatório.  Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que José Guilherme Doria Isnard ajuizou(aram) contra Samsung Eletrônica da Amazônia Ltda e condeno o(s) réu(s) a pagar(em) ao(à) autor(a) a quantia de R$ 548,00 (danos materiais) e de R$ 2.000,00 (danos morais), totalizando a condenação a quantia de R$ 2.548,00. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):
Ré(u):
