

SENTENÇA

Processo nº:0009660-83.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Cooperativa Habitacional Sololar
Requerido:Adriana Descorve


CONCLUSÃO

Em 25 de março de 2013, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 







VISTOS.





COOPERATIVA HABITACIONAL SOLOLAR ajuizou ação de cobrança  em face de ADRIANA DESCROVE, aduzindo, resumidamente, que, em 11.12.1997, a ré se associou à autora, subscrevendo Instrumento Particular de Termo de Adesão e Compromisso de Participação em Programa Habitacional. Inscreveu-se no núcleo habitacional Residencial Guilhermina Esperança. Em 16.12.1999, foi sorteada para ocupar uma unidade do referido núcleo. Em 29.04.2000, escolheu o apartamento nº. 93 do Bloco 02, passando a ocupá-lo. A ré honrou regularmente suas contribuições associativas, porém deixou de pagar duas parcelas anuais, uma no valor original de R$ 1.691,70, vencida em 20.12.2003 e outra no valor original de R$ 1.829,02,  vencida em 20.12.2004. Esclareceu, outrossim, não se tratar de relação de consumo, mas de cooperativismo. Postulou a procedência da ação para que a ré seja condenada no pagamento da quantia de R$ 11.191,81, devidamente atualizada até o ajuizamento, assim como no  pagamento das custas processuais e honorários advocatícios. 
 

Regularmente citada, a ré contestou. Preliminarmente impugnou documentos apresentados pela autora. O valor pretendido não é devido. Alegou ter quitado a parcela vencida em 20.12.2003. Quanto à parcela vencida em 20.12.2004, imputou à autora a responsabilidade pelo não pagamento, dada sua recusa em recebê-la de forma parcelada. A parcela vencida em 2003 só foi quitada em 2009 em virtude de irregularidades junto à Prefeitura Municipal de São Paulo. A multa cobrada pelo atraso deve ser baseada na relação de consumo entre as partes e assim não poderá superar 2% do valor da prestação mensal.  Postulou  a aplicação do disposto no artigo 18 do Código de Processo Civil,   com a condenação da autora à pena de litigante de má-fé. Requereu  a improcedência. 

Ainda, apresentou reconvenção, referindo-se aos mesmos fatos, acrescentando que teve seu nome negativado perante os órgãos de proteção ao crédito em razão de dívida já paga. Alegou ter  pago o IPTU de 2009,  em duplicidade.  De sorte que a reconvinda deverá ser condenada a pagar o valor correspondente ao dobro da importância cobrada indevidamente referente à parcela vencida em 20.12.2003, ressarcir o IPTU pago em duplicidade, além de indenizar  por danos morais no valor de 50 salários mínimos.

A reconvinda contestou. A cobrança excessiva deu-se por equívoco. O IPTU não foi devolvido por inércia da reconvinte. Requereu a improcedência. 

É o relatório.
Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido, na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil.

Houve uma impugnação genérica a respeito dos documentos apresentados, a qual, por isso, não surte qualquer efeito. 

A ação de cobrança está fundamentada na inadimplência da ré quanto ao pagamento de apenas 02 parcelas vencidas em 20.12.2003 e 20.12.2004. Na contestação, a ré comprovou o pagamento da parcela vencida em 20.12.2003 (fls. 99). De sorte que a cobrança referente à quantia respectiva é indevida. 

A parcela vencida em 20.12.2004 não foi paga. Ajustou-se o pagamento de uma só vez, razão pela qual a autora não pode ser compelida a recebê-lo de forma parcelada. Portanto, remanesce a dívida em relação a essa parcela. 

A autora admitiu o equívoco na cobrança indevida e tentou se eximir da responsabilidade pela cobrança excessiva. Deveria dispor de mecanismos de controles mais eficazes que evitassem o erro cometido. Descarta-se a litigância de má-fé. 

A multa a ser aplicada pelo inadimplemento deve ser igual à referida no § 1º do art. 52 do Código de Defesa do Consumidor. Há entre as partes relação de consumo, uma vez que a cooperativa assumiu feições de incorporadora imobiliária. A matéria não admite mais discussão. Neste sentido:
Ementa: ... Cooperativa com características próprias de incorporadora imobiliária - Aplicação da Lei nº 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor) - Alegação de que as devoluções devem obedecer ao disposto no estatuto da sociedade cooperativa, com a retenção de 30% (trinta por cento) - Inadmissibilidade - Rescisão ... 
Ementa: rescisão contratual c/c devolução de valores pagos, indenização por benfeitorias REALIZADAS e danos morais - Cooperativa com características próprias de incorporadora imobiliária - Aplicação da Lei nº 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor) - Alegação de que as devoluções devem obedecer ao disposto no estatuto da sociedade cooperativa, com a retenção de 30% (trinta por cento) - Inadmissibilidade - Rescisão levada a efeito por culpa da cooperativa que iniciou a comercialização das unidades autônomas antes da regularização e formalização do empreendimento habitacional, segundo as normas insertas na Lei nº 4.591/64, em especial o quanto contido no art. 32 e suas alíneas - Restituição que deve ser feita imediatamente e de uma só vez - Indenização pela ocupação do bem - Admissibilidade - Fixação que deve corresponder mensalmente a 0,5% (meio por cento) do valor do imóvel - Cálculo que deve abranger o período compreendido entre o início da inadimplência (setembro de 2007) e a efetiva desocupação do bem - Precedentes da Corte e inclusive da própria Câmara - Sentença reformada nesse particular, para fixar o percentual devido a título de taxa de ocupação - DANO MORAL - Inocorrência - Hipótese de mero descumprimento contratual - Sentença reformada em parte, com a fixação da sucumbência recíproca - Recurso parcialmente provido.


A título de pedido reconvencional, a reconvinte postula a repetição de indébito e aplicação do disposto no art. 940 do Código Civil. 

Conforme constou, a justificativa apresentada pela reconvinda não encontra amparo. Desse modo, cabível a aplicação das disposições do parágrafo único do art. 42 do CDC. Caberá a reconvinte, destarte, receber valor igual  ao dobro do que pagou em excesso, com os acréscimos legais. 

O IPTU referente ao ano de 2009 poderia ter sido devolvido na via administrativa. Mas não o foi. Assim, caberá à reconvinda a restituição,  com acréscimo de correção monetária, a contar do pagamento,

A reconvinte ainda postula a condenação da ré no pagamento de indenização por dano moral, uma vez que teve o seu nome negativado junto ao SCPC.  Pela anotação de fls. 114, verifica-se que foi indicado o valor de R$ 5.458,49, referente a um débito de 15.07.2011. 

Este débito se refere àquele vencido em 20.12.2004 (fls. 56) e que não foi pago pela reconvinte. Portanto, não há ilicitude na referida inserção, já que o valor é devido. 
Razão pela qual o pedido reconvencional é acolhido em parte. 

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de cobrança que COOPERATIVA HABITACIONAL SOLOLAR ajuizou em face de ADRIANA DESCROVE, para condenar a ré no pagamento da importância de R$ 5.483,51, referente à parcela anual vencida em 20.12.2004, corrigida monetariamente, acrescida de juros de 1% e multa de 2% ao mês, a partir do vencimento (fls. 56). 

JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido reconvencional. Condeno a reconvinda ao pagamento em dobro do valor indevidamente cobrado, referente a parcela vencida em 20.12.2003 e devidamente quitada pela reconvinte. Considerando que a reconvinda estava exigido o pagamento de R$ 5.708,30, deverá pagá-lo em dobro à reconvinte, ante a cobrança indevida, o que resultará em R$ 11.416,60. Este montante deverá ser atualizado a partir da distribuição da demanda e acrescido de juros a partir da intimação para apresentar defesa, na reconvenção. Também deverá restituir à reconvinte o valor correspondente ao IPTU de 2009, pago em duplicidade, isto é, R$ 680,00, corrigido monetariamente a partir do desembolso.

Pelo princípio da sucumbência, considerando que ambas as demandas foram julgadas parcialmente procedentes, as partes deverão ratear as despesas do processo e cada qual arcará com os honorários de seu patrono. Observo  que a ré é beneficiária da gratuidade de justiça, de sorte que a exigência deverá ser realizada em melhor oportunidade.

P.R.I.


São Paulo, 25 de março de 2013.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
