

CONCLUSÃO

Em 19 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0009644-07.2013.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Itaú Unibanco S/A.
Requerido:Maria da Penha do Prado

Justiça Gratuita

Vistos.

ITAÚ UNIBANCO S/A propôs ação de cobrança em face de MARIA DA PENHA DO PRADO, buscando receber R$ 123.482,43 (fls. 35) atinentes a renegociação de dívida (2º parágrafo de fls. 3).
Argumentos da ré: a) a inicial é inepta; b) não renegociou financiamento algum com o banco; c) não há documento comprobatório da renegociação; d) impugna o demonstrativo de débito; e) anotação desabonadora (SCPC) tinha o valor de R$ 5.685,00, apenas; f) a ação improcede (fls. 55/62).
Maria ainda reconveio em busca de declaração de nulidade da cobrança e de indenização por danos morais ? valor arbitrado pelo juízo (fls. 68/82).
O Itaú contestou a demanda reconvencional, alegando que: a) o contrato foi eletrônico; b) o CDC não se aplica; c) não praticou ilegalidade alguma; d) pacta sunt servanda; e) o princípio da autonomia da vontade não pode ser olvidado; f) descabe inversão do ônus da prova; g) foi legal a anotação em cadastro de proteção ao crédito; h) não há dano moral indenizável neste caso; i) falta nexo de causalidade; j) se indenização for concedida, o valor deve ser razoável (fls. 135/156).
Rejeitada a defesa processual, assinei prazo para a ré-reconvinte prestar esclarecimentos e para o Itaú trazer documentos comprobatórios da alegada renegociação, ou informar se pretendia produzir prova adicional  (fls. 131/132).
Pronunciaram-se, sucessivamente, Maria (fls 181/183 e 185) e o banco (fls. 187).

Concedi nova oportunidade para o autor-reconvindo ser claro quanto a eventual interesse na produção de perícia (fls. 206), obtendo resposta negativa (fls. 209/210).

Relatei.
Fundamento e decido.

Improcede a ação e procede a reconvenção.
Se um banco afirma ser credor de vultosa quantia por força de renegociação de dívida (vide fls. 3, 2º parágrafo ? petição inicial), o mínimo que se espera dele é que esteja pronto para provar a renegociação, caso a consumidora afirme desconhecê-la.
Maria é peremptória: jamais fez renegociação (fls. 58 - defesa). Diante disso, concedi oportunidade para o Itaú comprovar documentalmente a alegada renegociação ou indicar se pretendia produzir perícia (fls. 131, item 3; fls. 206).
Embora grato (1º parágrafo de fls. 209), o banco não trouxe documento algum comprobatório da renegociação e tampouco revelou interesse na produção de perícia.
Diante da postura do Itaú, só se pode afastar a pretensão de cobrança, até porque, como bem enfatizou Maria, a anotação feita por ele no SCPC é de valor muitíssimo menor do que os R$ 123.482,43 perseguidos neste feito (v. fls. 61/63).
Telas de computador do próprio banco, ainda que impressas e trazidas aos autos, não têm o condão de amparar cobrança em juízo. A não ser assim, dentro em breve as instituições financeiras poderão produzir unilateralmente documentos bastantes para a cobrança de qualquer quantia, ficando o consumidor de mãos atadas...
Oportunidades não faltaram para o Itaú demonstrar seu crédito. Prova disso é que ele até agradeceu ao juízo (de novo, 1º parágrafo de fls. 209). Claro: não será dado ao autor queixar-se mais adiante de cerceamento da atividade probatória.
Quanto à reconvenção, também tem razão Maria.
A reconvinte foi negativada no SCPC (fls. 63).
O reconvindo (autor) não fez prova do débito.
?É indenizável por dano moral a simples circunstância de inscrição indevida em cadastro de inadimplentes? (STJ ? REsp. n. 915.593/RS, 2ª Turma, j. 10/04/2007, rel. Ministro CASTRO MEIRA).
Bem sopesadas as peculiaridades do caso, nas quais se incluem as precárias condições financeiras da consumidora (v. fls. 92 e ss.), considero que R$ 6.780,00 (equivalentes hoje a 10 salários mínimos) são quantia adequada para ressarcimento do inegável dano moral suportado por Maria.
Correção monetária incide a partir do arbitramento (Súmula 362/STJ) e juros moratórios correm desde o evento danoso, ou seja, da anotação desabonadora (STJ ? AgRg no REsp. n. 925.346/RJ, 3ª Turma, j. 20/09/2007, rel. Ministro ARI PARGENDLER).
Em face do exposto, 
[1] JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, condeno o autor ao pagamento de custas/despesas processuais e deixo de impor-lhe o pagamento de honorários advocatícios, porquanto os interesses da ré-vencedora são patrocinados por ilustre membro do Convênio DPE/OAB (fls. 44);
[2] JULGO PROCEDENTE A RECONVENÇÃO, declaro nula a cobrança feita pelo Itaú, determino o cancelamento da anotação restritiva e condeno o banco a pagar: a) R$ 6.780,00 corrigidos a partir desta data, com juros (1% ao mês) contados da negativação no SCPC; b) custas/despesas processuais. 
Os honorários do nobre Dr. Alexandre serão arbitrados mais à frente, com expedição da certidão respectiva (Convênio DPE/OAB - fls. 44).
P. R. I.

São Paulo, 19 de agosto de 2013.
