

SENTENÇA

Processo nº:0009211-90.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Vera Lucia Alves
Requerido:Cooperboi Comercio de Carnes Ltda e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Vera Lúcia Alves, (também conhecida como Vera Lúcia Osório), ajuizou ação com pedido de declaração de inexistência de relação jurídica, cumulada com pretensão indenizatória, contra Cooperboi Comércio de Carnes Ltda., Afonso Celso Alves Figueiredo, Laerte Molina Sanches, Cláudio Roberto Abdalla e Clóvia Fernandes de Oliveira, sustentando, em síntese, que nunca manteve relacionamento com os requeridos. Que seus dados foram indevidamente utilizados para servirem à alteração contratual da empresa requerida, por meio da qual foi incluída nos quadros sociais da firma. Neste contexto, aduziu que passou a sofrer inúmeras restrições. Pleiteou a declaração de inexistência da relação material indicada à inicial e a condenação dos réus à indenização por danos morais, sob arbitramento. Houve pedido de antecipação de tutela. Juntou documentos, (fls. 02/33, com aditamento a fls. 37/55).

Por meio da decisão de fls. 34 foi determinado o aditamento da inicial.

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido a fls. 56.

Citado, o réu Cláudio aportou contestação, com defesa preliminar fundada em ilegitimidade de parte passiva. No que toca ao mérito, bateu-se pelo reconhecimento da prescrição e sustentou a higidez da alteração contratual impugnada. Por fim, voltou-se contra a pretensão indenizatória, (fls. 87/99).

O réu Afonso foi citado, (fls. 108), e não apresentou contestação.

Os réus Cooperboi e Laerte, exauridas as diligências para localização, foram citados por edital. Decorrido o prazo para apresentação de defesa, à luz do art. 9º, II, CPC., foi nomeado curador especial que aportou contestação com preliminar fundada em nulidade de citação e, no mérito, lançou negativa geral, (fls. 194).

O réu Clóvia, na verdade, Clóvis, foi citado e apresentou manifestação, confirmando a ocorrência da fraude.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação merece o pronto julgamento, porquanto todas as questões de fato e de direito estão devidamente consubstanciadas nos presentes autos, tornando desnecessária a dilação probatória.

Em relação aos réus Cooperboi e Laerte, a preliminar fundada em nulidade de citação foi afastada por meio das decisões de fls. 204 e 212.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte passiva trazida pelo réu Cláudio, pois, integrou o instrumento de alteração contratual que é objeto de impugnação.

Superadas as preliminares, passo ao mérito da causa.

Não há falar-se em prescrição, ao passo que a fraude decorrente de falsidade não é passível de convalidação, porquanto ato juridicamente inexistente.

 No que toca ao mérito propriamente dito, emerge evidente dos autos que os dados da autora foram utilizados de forma fraudulenta, a fim de possibilitar espúria alteração contratual da empresa requerida.
 
 A fraude é manifesta.

Trata-se a autora de empregada doméstica e sem qualquer patrimônio, elementos que, de per si, indicam que não poderia integrar uma sociedade empresária.

Também merece destaque o fato de que os sócios que transferiram suas cotas sociais à autora e a terceiro, (réu Clóvis), no caso, os réus Afonso e Laerte, não apresentaram qualquer impugnação ao pedido, anotando-se, neste particular, que o réu Laerte sequer foi localizado, encontrando-se em local incerto e não sabido.

Não menos importante é o fato de que a empresa ré, ao que se infere, está inativa, na medida que não foi localizada. 

Igualmente relevante a manifestação trazida pelo réu Clóvis, (incluído à lide pelo juízo, pois, ao lado da autora, teria recebido as cotas alienadas por Laerte e Afonso), informando desconhecer os fatos, evidenciado, sobremaneira, que foi utilizado, também de forma espúria, para o ''alaranjamento'' da empresa, tanto que seu nome foi grafado de forma errada, ''Clóvia'', constando sexo feminino, quando, na verdade, os dados cadastrais referem-se a Clóvis, pessoa de sexo masculino.

Já a defesa trazida pelo réu Cláudio não pode ser acolhida, ao passo que, apesar de figurar na alteração contratual, suas cotas não foram alienadas à autora, mas sim, aos réus Laerte e Afonso. Disto decorre que o réu Cláudio não tem pertinência subjetiva para impugnar a alienação de cotas que é objeto da causa.

Desta feita, mostra-se de rigor declarar a inexistência da relação material em relação à autora.

No que toca ao pedido indenizatório, não resta dúvida que a conduta fraudulenta levada a efeito pelos réus Afonso e Laerte trouxeram extensos gravames à autora, que teve seus dados indevidamente incluídos no quadro social de empresa, para fins de ''alaranjamento''.

 Assim, com fundamento na teoria do desestímulo, pautado pela qualidade das partes, natureza e extensão dos danos, mostra-se condizente fixar indenização pelos danos morais sofridos, em desfavor dos referidos réus e de forma solidária, no importe de R$ 5.000,00, quantia suficiente a reparar o mal causado sem gerar locupletamento ou enriquecimento indevido a quem quer que seja e, por outro lado, impor necessária sanção aos ofensores.

Visando conferir efetividade à prestação jurisdicional, concedo a antecipação de tutela no corpo da sentença, determinando à Junta Comercial a imediata exclusão da autora e de seus dados do contrato social da empresa ré.

Ante o exposto, confirmo a antecipação de tutela concedida no corpo da sentença e julgo procedente a ação para declarar inexistente a relação material em relação à autora, para o fim de excluí-la do contrato social da empresa ré, condenando, ainda, os réus Afonso e Laerte à indenização por danos morais, fixada em R$ 5.000,00, corrigidas da data da sentença e com juros legais de 1% ao mês, contados da última citação, além das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.

Deixo de aplicar condenação sucumbencial ao réu Clóvis, eis que não ofereceu resistência efetiva à pretensão, tratando-se, inclusive, de vítima da fraude.

Deixo de aplicar condenação sucumbencial ao réu Cláudio, ao passo que malgrado reconhecida sua legitimidade de parte, não participou da alienação de cotas à autora.

Oficie-se à JUCESP, comunicando a concessão e confirmação por sentença da antecipação de tutela, determinando a retirada dos dados da autora do contrato social da empresa ré.

Oficiem-se às Fazendas Federal, Estadual e Municipal, comunicando que a autora foi excluída da empresa Cooperboi Comércio de Carnes Ltda., determinando o cancelamento das restrições lançadas contra a empresa Cooperboi Comércio de Carnes Ltda. e que atingiram a autora.

Oficiem-se aos restritivos de crédito, determinando o cancelamento das restrições lançadas contra a empresa Cooperboi Comércio de Carnes Ltda. e que atingiram a autora.

Retirada e encaminhamento, diretamente pela parte autora.

      PRIC.


São Paulo, 25 de junho de 2012.
