

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Reclamação:0009262-27.2012.8.26.0010

Requerente:João Batista de Oliveira
Requeridos:F.R.S. ME e MI Cursos Ltda.-ME, ambos representados por Gilsilene Alves Rosa
06/12/2012 às 10:00h

Aberta a audiência sob a presidência do conciliador Dr. Erildo Xavier Feigel. Presentes as partes.  Iniciados os trabalhos os requeridos apresentaram cartas de preposição e cópias dos contratos sociais. Proposta a conciliação, a mesma resultou frutífera nos seguintes termos: 1) para pôr fim ao litígio as partes rescindem o contrato por elas celebrado, sem qualquer ônus a ambas as partes; 2) os requeridos declaram a inexigibilidade do débito total de R$ 1.770,24 (um mil, setecentos e setenta reais e vinte e quatro centavos) referentes às parcelas não pagas pelo requerente, sem cobrança de qualquer outro valor a que título for; 3) o requerente desiste da restituição do valor de R$ 192,00 (cento e noventa e dois reais) referente à primeira parcela já paga e do pedido de indenização de danos morais feito na inicial; 4) as 10 (dez) notas promissórias assinadas pelo requerente serão por ele retiradas na sede da empresa, sito à rua Av. Engenheiro Armando de Arruda pereira, nº 1400, Jabaquara-SP, e neste mesmo ato o requerente se compromete a devolver o material didático que está em seu poder, no dia 10 de dezembro de 2012, das 09:20 horas até 13:00 horas; 5) cumprida a obrigação da forma como aqui avençada, as partes dão ampla, geral e irrevogável quitação para nada mais reclamar uma em relação a outra sobre os fatos deduzidos na inicial; 6) a multa em caso de descumprimento da obrigação de fazer será estipulada em eventual fase de execução; 7) as partes desistem do prazo recursal e ESTÃO CIENTES QUE OS AUTOS SERÃO DESMONTADOS, NO PRAZO DE 90 DIAS, APÓS A DATA FINAL PARA CUMPRIMENTO DO ACORDO.  NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, _____?___ , Renata P. Assumpção, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Conciliador:

Requerente:

Requeridos:

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

Com fundamento no artigo 22, parágrafo único, da Lei 9.099/95, HOMOLOGO o acordo entre as partes e em conseqüência JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, III, do Código de Processo Civil.  Homologo a desistência do prazo recursal, dando neste ato por transitada em julgado a sentença. Nos termos do Provimento número 1679/09 - CSM, decorridos 90 (noventa) dias do prazo fatal para o cumprimento, sem a manifestação do(s)  interessado(s), os autos serão desmontados. Registre-se e cumpra-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 

Tércio Pires
Juiz de Direito
