

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 20 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos a Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Mariana Dalla Bernardina. Eu,______(Thiago Paulo De Araújo), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0009652-66.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Melisa Fernandes de Oliveira Pereira
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Dalla Bernardina


Vistos.
MELISA FERNANDES DE OLIVEIRA PEREIRA ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c.c. indenização em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO alegando que, em janeiro de 2012, ajuizou ação em face da requerida, objetivando que esta custeasse determinado procedimento cirúrgico, a qual tramitou perante a 1ª Vara Cível deste Foro Regional. Asseverou que, no bojo dessa demanda, foi firmado acordo entre as partes, obrigando-se a ré a arcar integralmente com os gastos decorrentes do procedimento cirúrgico ali indicado. Ocorre que, recentemente, recebeu ostensiva cobrança do Hospital Santa Catarina, estabelecimento em que foi realizada a cirurgia, no valor de R$ 22.200,00, referente a materiais básicos utilizados no referido procedimento cirúrgico. Relatou que, após o recebimento da cobrança, comunicou a ré, a fim de que esta realizasse o pagamento, sendo-lhe prometido que a pendência seria resolvida, o que não ocorreu, tanto assim que foi surpreendida com a inclusão do seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito. Por esses motivos, ajuizou a presente demanda para que a requerida seja compelida a quitar referido débito e seja também condenada ao pagamento de indenização por danos morais. À inicial foram acostados os documentos de fls. 09/24.
Deferida a tutela antecipada e os benefícios da justiça gratuita (fls. 37/38), a ré foi citada e apresentou contestação (fls. 44/59), em que levantou a preliminar de ausência de interesse de agir. No mérito, relatou que alguns instrumentos de uso pessoal foram glosados na fatura do Hospital por apresentarem valor superior ao preço de tabela, no total de R$ 2.300,00, razão pela qual não se justifica a cobrança, pelo Hospital, da quantia de R$ 22.500,00. Argumentou que houve culpa exclusiva do Hospital que, ao invés de finalizar a negociação com o plano de saúde para a cobrança desses materiais, optou por encaminhar cobrança para a autora, o que afasta a caracterização de ato ilícito. Ao final, insurgiu-se contra a existência do dever de indenizar, na medida em que não caracterizados os danos morais e porque não estaria presente o nexo de causalidade. Subsidiariamente, rogou moderação no valor de eventual condenação. Com a contestação vieram os documentos de fls. 60/106.
Sobreveio réplica (fls. 110/112). 
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, nenhuma delas manifestou interesse na produção de qualquer prova (fls. 115/126 e 128).
O feito foi saneado, sendo afastada a preliminar arguida e determinada a produção de prova documental suplementar (fls. 134/137).
Novos documentos foram juntados pela ré (fls. 144/145) e a resposta ao ofício enviado ao Hospital Santa Catarina foi juntado às fls. 151/154.
A autora manifestou-se às fls. 158, ao passo que a ré deixou transcorrer ?in albis? o prazo para ofertar manifestação (fls. 163).
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento imediato, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, diante da desnecessidade de produção de provas em audiência e tendo em vista o desinteresse das partes na dilação probatória.
A preliminar arguida pela ré foi corretamente afastada pela decisão saneadora, que fica integralmente mantida por seus próprios fundamentos.
Passo, assim, à análise do mérito, seara em que o pedido inaugural é procedente.
Restou incontroverso nos autos que a ré assumiu integral responsabilidade pelo custeio das despesas relativas ao procedimento cirúrgico descrito na inicial, o que é reforçado pelos documentos de fls. 12/16.
Os documentos colacionados às fls. 17/24 igualmente demonstram que, em razão da mencionada cirurgia, o Hospital Santa Catarina efetuou cobrança, em face da autora, de materiais utilizados no aludido procedimento cirúrgico e, ante a falta de pagamento, houve posterior apontamento do nome da autora perante os órgãos de proteção ao crédito.
Assevera a requerida que houve culpa exclusiva do Hospital Santa Catarina, que deveria ter finalizado as negociações com a ré e não encaminhar cobrança para a autora. Sustenta, ainda, que não se justifica a cobrança da quantia de R$22.200,00, uma vez que somente a quantia de R$2.300,00 teria sido glosada.
Entretanto, razão não assiste à requerida.
Por primeiro, observa-se que tão logo recebeu a cobrança do montante de R$22.200,00 a autora entrou em contato com funcionários da requerida (fls. 21).
Isso não bastasse, o ofício enviado pelo Hospital Santa Catarina demonstra que a quantia supra mencionada refere-se a material utilizado no procedimento cirúrgico realizado na autora; e que o hospital enviou à ré pedido de autorização para pagamento do valor relativo ao mencionado material em 21.05.2012, em 25.06.2012, em 04.10.2012 e em 09.10.2012. Entretanto, ?não houve retorno quanto à autorização? por parte da requerida (fls. 152 ? destacou-se).
Ainda segundo o Hospital Santa Catarina, em 15.10.2012, a requerida autorizou o pagamento das despesas relativas à internação da autora, mas não autorizou o pagamento do material denominado ?Kit de Monitoração da Surgical Line?. Assim, ante à falta de autorização de pagamento pela operadora, a paciente (autora) sofreu cobrança do referido material (fls. 152).
Diante da prova reunida, forçoso reconhecer que a ré, com sua atitude, deu causa ao indevido apontamento do nome da autora nos cadastros de inadimplência.
De fato, na medida em que se comprometeu a custear todo o procedimento cirúrgico do qual necessitou a autora, cabia à requerida o pagamento dos valores que lhe foram cobrados pelo Hospital.
Houvesse alguma divergência entre o valor que considerava devido e o valor cobrado pelo Hospital, cabia à ré propor ação objetivando eventual declaração de inexigibilidade e não simplesmente deixar de dar qualquer resposta ao Hospital, como está claramente assinalado no ofício de fls. 151/152, que consigna em diversas passagens que a requerida simplesmente não deu qualquer retorno em face das diversas cobranças realizadas pelo Hospital.
Restou cristalino, outrossim, que a ré, com sua atitude negligente, deu ensejo ao direcionamento da cobrança em face da autora, não obstante fosse da requerida o dever de custear todo o procedimento cirúrgico, daí incluídos os materiais utilizados na operação.
Logo, não há que se cogitar em culpa exclusiva de terceiro, pois sequer houve negativa expressa da requerida ao custeio dos mencionados materiais cobrados pelo Hospital. E, repita-se, caso entendesse indevida a cobrança, cabia à ré ajuizar a competente ação, a fim de evitar que a autora sofresse qualquer prejuízo, pois é fato notório (CPC, art. 334, inciso I) que em casos tais a cobrança é redirecionada ao paciente.
Patente, assim, a omissão da requerida que, não obstante tenha se obrigado, voluntariamente, a custear o procedimento cirúrgico, deixou de pagar ao hospital parte dos materiais utilizados para tratamento da paciente. 
E esta omissão gerou inequívocos danos à autora, que não apenas sofreu cobrança indevida, como também sofreu a indevida restrição do seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, como aponta o documento de fls. 24.
Constatada a inclusão indevida do nome da autora nos aludidos cadastros, cabível a indenização. 
Isto porque se afigura notório que a inclusão do nome de alguém em tais cadastros provoca danos morais. A pessoa nessa circunstância deixa de ter acesso a financiamentos e a inúmeros serviços. É grande o abalo indevido de crédito. 
Desta forma, porque verificada a inscrição indevida do nome da autora no rol dos serviços de proteção ao crédito e a omissão da ré, afigura-se legítimo o pedido de indenização por danos morais decorrentes desses fatos. 
Entretanto, cumpre consignar que a reparação moral é um consolo e, diferentemente do que ocorre com a reparação material, não visa à restituição da parte ao estado anterior, de sorte que não pode ser tal a importar em locupletamento sem causa de uma das partes. 
Como cediço, a indenização pelo dano moral experimentado tem como finalidade tanto compensar o lesado por seu sofrimento, quanto sancionar o causador do dano, a fim de que se abstenha de praticar outros atos lesivos às pessoas.
Deveras, à indenização por dano moral tem faltado critérios objetivos, predominando no ordenamento pátrio o critério do arbitramento, estabelecendo a jurisprudência e a doutrina que os valores devem ficar a cargo do prudente arbítrio do juiz.
Nessa esteira, o valor da indenização deve atender aos fins a que ela se presta, considerando a condição econômica da vítima e do ofensor, o grau de culpa, a extensão do dano, a finalidade da sanção reparatória e os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade.
Desta feita, considerando os parâmetros acima mencionados, notadamente o fato de ter a ré agido com extremo desrespeito à paciente, já que a negativação indevida decorre de voluntário e injustificável descumprimento de acordo homologado judicialmente, fixo, a título de danos morais, o valor de R$ 30.000,00 (trinta mil reais). 
A quantia arbitrada, a meu ver, tendo em conta a situação da requerente, a gravidade e a extensão do dano, proporcionar-lhe-á a devida compensação financeira pelos sofrimentos experimentados, sem que venha constituir fonte indevida de enriquecimento, além de possuir caráter inibitório em relação à conduta perpetrada pelos requeridos, a fim de que melhor avalie sua conduta, afinal, "a indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da função compensatória para a qual foi predisposta? (STJ ? REsp n° 318379-MG ? Rel. Min. Nancy Andrighi ? j. 20/09/01).
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido contido nesta ação ajuizada por MELISA FERNANDES DE OLIVEIRA PEREIRA em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO e o faço para: (a) condenar a requerida a efetuar o pagamento da dívida da autora junto ao Hospital Santa Catarina (fls. 17), tornando definitiva a medida liminar concedida às fls. 37/38; e (b) condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$30.000,00 (trinta mil reais), a ser corrigida monetariamente pela tabela prática do e. TJ/SP desde a presente data, acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da citação. 
Por força do princípio da causalidade, arcará a ré com as custas, despesas processuais e com os honorários advocatícios, que ora arbitro em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.


São Paulo, 21 de março de 2014.
