

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0009938-90.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Juliana Augusto Gutierrez, CPF 294.291.868-33
Advogado:Hastimplilo Roxo    OAB/SP 4.489
Requerido:Casa das Pontas Pisos e Azulezos
Preposto:José Otavio Garcia  RG 10.730.632-3
Advogado:Aurea Ferraz de Campos  OAB/SP 83.557
Data da audiência:01/11/2012 às 14:30h




Aos 01 de novembro de 2012, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: Para por fim ao litigo a demandada pagará ao autora a quantia de R$ 1.000,00 em uma única parcela, mediante a entrega, nesta audiência, de cheque a autora, com vencimento no dia 09/11/2012 (Banco HSBC, cheque nº 018, emitido por José Otavio Garcia, agência 0222, conta nº 28486-9). A não compensação do cheque ensejará uma multa no montante de 20% do valor do acordo, bem como a execução do respectivo valor.  Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Mirian Guissoni, digitei.






Juíza: 



Requerente(s):



Adv. Requerente(s):







Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
