

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 6 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0009100-92.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ymaly Salem Chammas
Requerido:Sul América Serviços de Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

YMALY SALEM CHAMMAS, qualificada nos autos, propôs a presente Ação Cominatória c.c. Indenização contra SUL AMERICA SEGURO SAUDE S/A, alegando, em síntese, ser segurada da ré e que é portadora de câncer no pulmão e brônquios. Afirma que, desde janeiro de 2012, a seguradora se nega a cumprir com as obrigações, não custeando diversas despesas relativas a exames e medicamentos. Alega que foi emitida uma fatura do Hospital A. C. Camargo, no valor de R$ 47.928,99, relativa ao procedimento de quimioembolização. Aduz que custeou parcialmente a fatura, no valor de R$ 11.000,00, para que o hospital não suspendesse o tratamento.
Diante dessas recusas pede a condenação da requerida, inclusive o que pede em antecipação de tutela, para que custeie integralmente o tratamento oncológico, com exames e procedimentos que fizerem necessários, bem como a condenação ao pagamento do valor de R$ 36.928,99 ao Hospital A. C. Camargo. Requer, ainda, a condenação da requerida ao pagamento dos valores gastos com seu patrono no importe de R$ 10.000,00; ao reembolso da despesa no valor de R$ 11.000,00 e ao pagamento de indenização pelos danos morais em valor a ser arbitrado pelo Juízo. 
Apresentou documentos às fls. 26/136.
Por despacho de fls. 137 foi deferida a tutela antecipada, bem com determinada a emenda à inicial quanto ao valor dos danos morais.
Emendada a inicial para definir o valor de R$ 28.964,00 como sendo o pleiteado a título de danos morais.
Citada, a ré apresentou defesa afirmando que o procedimento e materiais utilizados para o tratamento da autora não possuem cobertura no contrato de assistência saúde firmado entre as partes. Nega a existência de dano moral decorrente da recusa.
Foi apresentada réplica.
Noticiado nos autos o falecimento da autora (fls. 258/260), com a juntada da escritura de inventário e partilha (fls. 287/292).
É o relatório. Fundamento e decido.
O feito merece julgamento no estado em que se encontra, não havendo necessidade de outras provas para o deslinde da questão.
Levando-se em consideração o falecimento da autora, de rigor a alteração do polo ativo da demanda onde deverá constar ESPÓLIO DE YMALY SALEM CHAMMAS representado pelo seu inventariante José Antonio Salem Chammas, anotando-se, inclusive, no Distribuidor deste Foro.  
No mérito é fato incontroverso que o referido procedimento de quimioembolização era de fundamental importância para o tratamento da autora.
Da genérica defesa apresentada, o que pode se concluir é que a Sul América, basicamente, alegou a ausência de cobertura contratual do tratamento pleiteado pela autora, afirmando que os procedimentos recusados não constam na Tabela Sul América, tabela essa que se encontra de acordo com os procedimentos da ANS.
Ora, não há qualquer razão para o acolhimento desta defesa, conforme se passará a demonstrar. 
Em primeiro lugar, cumpre dizer que o contrato firmado entre as partes, nos termos da sua cláusula 3.7, alínea g, expressamente prevê cobertura médica para tratamentos quimioterápicos, como no caso em questão (a autora sofria de câncer pulmonar).
Em segundo plano, há que se ressaltar que o tratamento da requerida foi inteiramente realizado em hospital credenciado pela ré (Hospital A.C. Camargo), sendo, portanto, inadmissível qualquer alegação contrária à cobertura.
A resolução Normativa 211/10 da ANS deixa claro em seu artigo 1º que o rol de procedimentos constitui referência básica para a cobertura mínima obrigatória, o que significa que outros, desde que necessários para os tratamentos que estejam devidamente cobertos no plano de saúde, também são de responsabilidade da seguradora. 
Neste sentido:
?(...) Tudo isso leva à conclusão de que o tal rol divulgado pela ANS não é taxativo e possui finalidade somente de servir de referência de cobertura para as operadoras de planos privados" (EDcl no AgRg no MS 12017 / DF Ministro Carlos Alberto Menezes Direito j. 09/11/2006).
Ao analisar caso semelhante ao que se encontra em discussão, não diferente foi o entendimento do TJSP. Se não vejamos:
?PLANO DE SAÚDE - OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - Procedência - Negativa de cobertura para procedimento cirúrgico {(rizotomia - denervação percutânea de facetas) - Alegação de que o contrato firmado entre as partes não cobre referido procedimento e que não encontra previsão no rol de da ANS - Inadmissibilidade - Afronta à regra do artigo 51,IV e § I, II, do CDC - A prevalecer somente a cobertura ali prevista, estar-se-ia "congelando" procedimentos médicos, privando o consumidor dos avanços da medicina - Providência, ademais, que se mostrou necessária, diante da gravidade do quadro de saúde apresentado pela autora (portadora de síndrome do insucesso da cirurgia espinal, com dores crónicas) Exclusão invocada pela operadora do plano de saúde que contraria a finalidade do contrato e representa abusividade que afronta ao CDC - Interpretação contratual que deve se ajustar aos avanços da medicina- Precedentes - Cobertura devida - Dano moral ocorrente, resultado do sofrimento com a negativa de cobertura para a cirurgia indicada, que acabou sendo aditada, por culpa da seguradora, não obstante o delicado estado de saúde da autora - Quantum indenizatório - Fixação em R$- Valor que não se mostra indevido (até mesmo módico, quando comparado a precedentes desta Turma Julgadora, envolvendo casos similares) - Sentença mantida -Recurso improvido (TJ-SP - APL: SP 0165157-70.2010.8.26.0100, Relator: Salles Rossi, Data de Julgamento: 08/06/2011, 8ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 20/06/2011).
No mais, como demonstrado nos autos, o tratamento requerido era necessário e devidamente solicitado pelo médico da autora, conforme prescrição de fls. 36/82.
Mesmo que não constasse no rol do ANS, a súmula 95 do Tribunal de Justiça de São Paulo firmou recentemente o entendimento de que ?Havendo expressa indicação médica, não prevalece a negativa de cobertura do custeio ou fornecimento de medicamentos associados a tratamento quimioterápico?.
 Superada essa questão, passemos a análise dos valores pleiteados.
Em relação ao ressarcimento dos valores dispendidos pela autora não há qualquer dúvida. Seja pelo recibo juntado aos autos (fls. 97), seja pela falta de impugnação específica da ré em relação ao tema.
Quanto ao dano moral, é patente que a recusa da ré, no momento em que o segurado mais precisa dela, gera um forte abalo psíquico, um transtorno e um aborrecimento desnecessários ao doente. Assim, causou a ré um dano moral à autora, passível de indenização.
Nesse sentido já se pronunciou STJ em caso idêntico.
AGRAVO REGIMENTAL. PLANO DE SAÚDE. CIRURGIA CARDÍACA. IMPLANTE DE MARCAPASSO. RECUSA INDEVIDA DA COBERTURA. DANO MORAL CONFIGURADO. Em consonância com a jurisprudência pacificada deste Tribunal, a recusa indevida à cobertura médica enseja reparação a título de dano moral, uma vez que agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, já combalido pela própria doença. Precedentes (AgRg no REsp 978721/RN, Ministro SIDNEI BENETI, j. 21/10/2008).
Levando em consideração as consequências do ato e o comportamento da ré, de rigor a condenação ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos no valor de R$ 15.000,00.
Quanto ao pedido de reembolso por gasto na contratação de advogado também está correta a autora.
Indenizar é trazer a vítima ao estado em que se encontrava antes do ato ilícito. Ora, se a autora teve necessidade de contratar advogado para garantir seus direitos e se para tanto teve gastos, estes devem ser reembolsados.
Nestes termos é claro o disposto no art. 389 do CC que inclui no valor indenizatória das perdas e danos, os juros a correção monetária e honorários advocatícios.
Nem se diga que com a sucumbência já haveria essa restituição, posto que esta é direcionado ao patrono da parte vencedora.
Outro raciocínio levaria à seguinte consequência: sempre que alguém ingressa em juízo e contrata advogado, pagando-o, mesmo que ganhe a ação terá um prejuízo.
Quanto ao valor pleiteado (R$ 10.000,00), não há qualquer impugnação por parte da ré, motivo pelo qual deve ser aceito.
Isto posto, confirmo a tutela antecipada e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré a cobrir todas as despesas médicas necessárias para o tratamento da autora, entre elas o valor remanescente de R$ 36.928,99 referente à nota discal nº 0020457, a ser pago diretamente ao hospital. Sem prejuízo, condeno a ré ao pagamento referente a indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00, corrigidos e com juros moratórios a contar dessa data, ao pagamento por danos materiais no valor de R$ 10.000,00 (concernentes ao despendido com honorários advocatícios), estes corrigidos a contar da data do desembolso com juros moratórios a contar da citação e ao valor de R$ 11.000,00 (concernentes ao reembolso de valores indevidamente pagos pela autora), estes corrigidos a contar da data do pagamento (fls. 97) e com juros moratórios a contar da citação. Condeno ainda a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação.
P.R.I.


 São Paulo, 06 de novembro de 2013.

D A T A 

Em 6 de novembro de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
