

DECISÃO

Processo nº:0009953-65.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adriana Scarpari Queiroz
Requerido:Forte Real Administração e Organização de Eventos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini


Vistos.

Recebo os embargos de declaração, e os acolho para sanar os erros e omissões apontados.
O recibo de fls. 16 data de 16 de fevereiro de 2011, e não 2001, como constou.
O CD a ser entregue pela ré deve conter 143 fotos da formatura.
Caso a ré não entregue o CD, deve restituir 2/3 do que foi pago pela autora. 
No mais, os embargos revelam inconformismo com a improcedência do pedido de indenização por danos morais, o que deve ser objeto de recurso próprio.
O dispositivo terá, portanto, a seguinte redação:
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a ré a entregar, no prazo de 15 dias a contar da publicação, o CD com 143 fotos da formatura, ou, caso não o faça, restituir 2/3 do valor pago pela autora (corrigido desde o desembolso e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação), e para condená-la a ressarcir a autora dos R$ 2.000,00 referentes aos honorários contratados, corrigidos desde o desembolso e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da citação.
Pela sucumbência e pelo princípio da causalidade, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
2. Recebo o recurso da ré em ambos os efeitos.
3. Às contrarrazões. Após, subam.
P.R.I.  

São Paulo, 15 de fevereiro de 2013.
