

SENTENÇA

Processo nº:0009052-34.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Rosangela Silva Barbosa
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Aos 13 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II da 6ª Vara Cível do Foro Regional II ? Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. Emanuel Brandão Filho. Eu, _______, escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emanuel Brandão Filho


Vistos.

ROSÂNGELA SILVA BARBOSA ajuizou a presente ação declaratória c.c. indenizatória em face de BANCO SANTANDER S/A narrando, em apertada síntese, ter figurado indevida e conscientemente nos quadros sociais da empresa Health. Ocorre que mesmo tendo regularmente se retirado do empreendimento verificou ter figurado como avalista de empréstimo de R$ 57.000,00 contraído por tal empresa junto ao banco réu. O financiamento se deu para a aquisição de veículo automotor. Aduz ter certeza que sua assinatura foi falsificada, já que assim ocorreu em outra circunstância. Junta minute do contrato de financiamento impugnado (sem as assinaturas), já que o original encontra-se com a instituição financeira. Requer da declaração de inexigibilidade de débito e a indenização por danos morais.
A ré foi citada e ofereceu contestação (fls. 85/95), sustentado a correção do contrato de CDC firmado com a empresa Health, no valor de R$ 84.819,36, formalmente em ordem, não havendo que se falar em responsabilidade da ré em indenizar. Juntou documentos.
Houve réplica, na qual a autora pondera que o réu discorre sobre contrato diverso do mencionado na inicial. 
Determinou-se a realização de perícia grafotécnica (fls. 139), tendo sido o réu intimado a trazer o documento original (fls. 140), não localizado (fls. 163). 
Antes, a autora havia distribuído ação cautelar preparatória (autos nº 0062813-14.2010.8.26.0002) na qual obteve liminar para que seu nome fosse excluído dos órgãos de proteção ao crédito quanto ao contrato aqui impugnado (apenso).
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito encontra-se saneado.
O feito comporta julgamento na forma do art. 330, I, do CPC.
Passo à matéria de fundo.
Inicialmente cumpre consignar que a autora não questiona o contrato de financiamento firmado entre o réu e a empresa Health Comércio de Equipamentos e Suprimentos de Informática Ltda EPP, no valor de R$ 57.000,00 e datado de 29/01/2009. Questiona, isto sim, o aval que teria dado a tal contrato.
Aduz jamais ter assinado o instrumento na condição de avalista, e que só ficou sabendo do fato quando verificou que estava com seu nome negativado (fls. 26).
Sustenta não ter cópia do contrato em questão (mesmo porque afirma jamais tê-lo assinado) e juntou aos autos apenas a minuta do instrumento, sem assinaturas (fls. 18/25).
O Juízo determinou a realização de prova pericial para apurar a alegada falsidade, mas antes disto foi determinado ao banco réu que trouxesse o documento original para viabilizar a perícia (fls. 139 e 140). 
O réu não localizou o contrato (fls. 163), operando a omissão, à luz dos artigos 358 e 359 do CPC, em seu desfavor (especialmente porque não é possível exigir que a parte contrária, a autora, exiba documento que não tem). 
Desnecessária (até mesmo impossível), assim, a realização de perícia grafotécnica.
Assim, considerando-se ainda a falta de impugnação específica do banco quanto às alegações da autora, o valor contratado em financiamento com a empresa Health em 29/01/2009 é inexigível perante a autora (que lá consta como avalista).
Não merece acolhimento, por outro lado, a pretensão de ser indenizada por dano moral. Isto porque a própria autora confirma ter emprestado seu nome ao quadro societário da Health, mediante recebimento de pagamento mensal. Anuiu à prática ilegal, sujeitando-se, assim, a percalços que do ilegal ato decorreria. Não pode beneficiar-se da própria torpeza.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado por ROSÂNGELA SILVA BARBOSA em face de BANCO SANTANDER S/A, apenas para declarar a inexigibilidade, perante a autora, do débito apontado sob o nº UGO22886000000404086 (R$ 57.000,00). À vista da mesma fundamentação JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na ação cautelar nº 0062813-14.2010.8.26.0002, ratificando a liminar lá concedida. Com o trânsito em julgado da sentença expeça-se ofício aos órgãos de proteção ao crédito para sua definitiva. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e honorários de seus advogados. A presente sentença valerá como ofício para fins de baixa dos apontamentos, cabendo à autora providenciar o encaminhamento com cópia da certidão do trânsito em julgado.
P.R.I.
São Paulo, 14 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
