

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 09 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Luiz Otavio Duarte Camacho. Eu, ______, escr., subs..



Processo nº:0009750-13.2011.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Condominio Edifício Itaparica
Requerido:Sandra Biagini e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Otavio Duarte Camacho

Vistos.
Ação sumária de Obrigação de Fazer c/c Perdas e Danos ajuizada pelo Condomínio Edifício Itaparica contra Sandra Biagini e Roberto Biagini. 
Na inicial o autor relata que os réus não se incomodaram com os problemas surgidos na sua unidade do apartamento. Com considerações de ordens fática e doutrinária requerem a procedência da ação para que os réus apresentem resposta e sejam ao final condenados nestes termos suportando o ônus da sucumbência. Juntou documentos e deu valor à causa.
Citados os réus apresentaram resposta por contestação, recebendo ela certidão de revelia às fls. 331.
É o relatório.
DECIDO.
No presente caso verificou-se a revelia. Assim sendo, despiciendas quaisquer outras considerações a respeito, importando a revelia em confissão quanto a matéria de fato e conseqüente procedência da ação.
Ante o exposto e por todo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação e condeno os réus ao pagamento das custas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor dado à causa.
P.R.I.C.

 São Paulo, 19 de janeiro de 2012.
