

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0009332-84.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Roberto Ibanhez, CPF 181.701.288-62
Requerido:Electrolux do Brasil S/A, CNPJ 76.487.032/0001-25
Data da audiência:08/03/2012 às 14:30h



Aos 08 de março de 2012, às 14:57 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado, motivo pelo qual foi nomeado ad hoc, a Dra. Cleisan Borges Gisbert Machado ? OAB 292918. Iniciados os trabalhos, prejudicada a conciliação. Em depoimento pessoal, o autor disse que: o produto foi substituído em abril de 2011. Porém, estava com a porta amassada. Inicialmente, a ré pretendia apenas substituir a porta, mas acabou trocando o produto em julho de 2011. O refrigerador tinha uso doméstico e também comercial, pois o autor trabalha com eventos. A seguir, pelo Mm. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. A ação é procedente. O réu saiu intimado da presente audiência. Inobstante estar devidamente intimado, o réu deixou de comparecer à audiência designada, tornando-se REVEL, e em razão da revelia os fatos relatados na inicial tornam-se incontroversos, nos termos dos artigos 285, parte final, e 319 do CPC. Aliás, os documentos acostados à peça inaugural levam a idêntica conclusão. Parte do pedido está prejudicada, pois a substituição do equipamento foi efetuada. Resta apenas a aferição dos danos morais alegados. Considerando-se que o equipamento apresentou defeito em outubro de 2010 e somente foi substituído em abril de 2011 e, ainda assim, com novo vício, entendo caracterizado o dano moral alegado. Ressalte-se que a nova substituição demorou mais três meses para ser efetivada, prazo muito superior ao previsto no artigo 18, § 1º do CDC. Em todo o período, inúmeros foram os contatos do autor com a ré (fls. 07), além do grande desconforto de permanecer sem bem essencial. Desta feita, diante da mora da ré e do dano experimentado pelo autor, fixo a indenização em R$2.350,00, valor do equipamento. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Roberto Ibanhez em face de Electrolux do Brasil S/A, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$2.320,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 192,20 bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:11 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.


Requerente:


Advogado(a):
