

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Reclamação:0009862-16.2010.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Nunes e Froes Construtora Ltda
Requerido:Embratel - Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A, CNPJ 33.530.486/0125-69
Data da audiência:23/02/2011 às 14:00h




Aos 23 de fevereiro de 2011, às 14:00h, na sala de audiências da 5ª Vara Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o representante da ré Roberto Takeo MJinami, RG 2.597.454/SP, que requereu a juntada de carta de preposição, acompanhado do Dr. Ewerton Renato Borges, OAB 252826, que requereu a juntada de substabelecimento e prazo para juntada de custas, o que foi deferido o prazo de 05 dias. Ausente a autora ou que a representasse. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou prejudicada.  Em seguida, pelo MM Juiz foi decidido: Vistos. De acordo com a petição inicial, a autora pede que a ré seja condenada a restituir-lhe R$ 259,36, correspondentes aos valores desembolsados ao longo da execução do contrato, a pagar-lhe R$ 140,25, equivalentes aos valores indevidamente exigidos, nos termos do artigo 940 do Código Civil, e a pagar-lhe uma indenização compensatória dos danos extrapatrimoniais, por ela estimada em R$ 10.000,00. Conforme a autora, os serviços de telefonia contratados não foram prestados adequadamente e a ré, ademais, após tomar conhecimento do seu desinteresse na manutenção do vínculo contratual, continuou a encaminhar faturas de cobrança, então por serviços não mais solicitados, além mal executados. Além disso, a autora alega que as cobranças indevidas e as dificuldades enfrentadas para encerrar o vínculo jurídico lhe causaram danos extrapatrimoniais. A petição inicial foi instruída por documentos, foi emendada e a tutela antecipada concedida. A ré, em sua defesa, argumentou: tomando conhecimento do interesse da autora em romper o contrato, solicitou o envio de documento escrito solicitando o cancelamento; o documento encaminhado via fac-símile estava ilegível; outro não foi encaminhado, justificando o não cancelamento do contrato; a culpa exclusiva da autora está caracterizada; as cobranças são devidas; o defeito na prestação do serviço inexiste; a autora não sofreu danos morais; não há danos materiais indenizáveis; os pressupostos da responsabilidade civil estão ausentes; enfim, o pedido é improcedente. A contestação veio acompanhada de documentos. A autora se manifestou em réplica. Provocadas as partes, apenas a autora revelou interesse na produção de outras provas. A tentativa de conciliação restou infrutífera. Esse é o relatório. Decido. Diante do desinteresse da ré no alongamento da atividade probatória, o processo comporta imediato julgamento. As partes celebraram contrato de prestação de serviços de telefonia por meio do qual a autora se tornou titular de  quatro linhas telefônicas. Conforme restou incontroverso, a autora, insatisfeita com os serviços prestados pela ré, requereu, no dia 15 de março de 2010, o encerramento do vínculo jurídico. Trata-se de fato admitido na contestação. No entanto, a ré, agindo abusivamente, condicionou a formalização do término do contrato ao encaminhamento de um documento escrito. Ora, cuida-se de exigência descabida, destinada a criar entrave ao rompimento do negócio jurídico. Com efeito, o contrato em exame, para existir, valer e ter eficácia, não exige forma escrita. Logo, ainda que formalizado por escrito, pode ser encerrado oralmente. De todo modo, a autora encaminhou, via fac-símile, documento escrito manifestando seu desinteresse na manutenção do contrato. Contudo, a ré, agindo uma vez mais, abusivamente, não procedeu ao encerramento do contrato, alegando que o documento estava ilegível. Porém, além de não ter provado o fato alegado, a ré sequer demonstrou que entrou em contato com a autora, então solicitando o envio de novo documento. Enfim, sob qualquer prisma, a ré se conduziu ilicitamente, prevalecendo-se de sua posição de força, em afronta aos deveres anexos de transparência e cooperação e ao padrão de lealdade e confiança que deve presidir as relações jurídicas. De fato, manteve o contrato ativo, encerrando-o apenas após tomar conhecimento da tutela antecipada concedida por este Juízo, e, pior, insistiu em cobranças indevidas. Por outro lado, a ré, ao expressar desinteresse na produção de outras provas, deixou de demonstrar a qualidade e a adequação de seus serviços. Aliás, cabia-lhe o ônus de comprovar a inexistência de defeito, a inexistência de vício de qualidade por inadequação. Era seu o ônus de provar o cumprimento da obrigação de fim assumida. Desse modo, admitida a imprestabilidade do serviço executado, inidôneo para atender à finalidade a que se destinava, a autora tem direito à restituição dos R$ 259,36 referidos na peça inicial, cujo desembolso foi provado. Ademais, também tem direito a receber os R$ 140,25, que, consoante provado com a petição inicial, foram dela indevidamente exigidos, após o pedido de encerramento do vínculo jurídico. Trata-se de consequência da regra do artigo 940 do Código Civil. Ainda que a conduta da ré - que, ciente do pedido de cancelamento feito pela autora, insistiu na cobrança -, equipare-se à má-fé, penso que a regra contida no dispositivo acima lembrado não exige tal requisito.  Basta, na realidade, a caracterização do erro injustificável, aqui demonstrado. É, enfim, suficiente a violação do princípio da boa-fé objetiva, então provada, à luz do descumprimento dos deveres instrumentais acima mencionados. Por fim, as cobranças indevidas, por si, não tornadas públicas, não causam danos extrapatrimoniais. Ao lado disso, não é possível conceber que uma pessoa jurídica seja vítima de angústias e sentimentos negativos próprios da pessoa física. De resto, nada concretamente sugere que a honra objetiva da autora foi atingida. Não consta, por exemplo, que seu nome foi lançado nas listas de maus pagadores dos órgãos de proteção ao crédito. Isso, a propósito, nem foi cogitado na petição inicial. Ademais, a comunicação encaminhada pela Serasa, exibida ao longo do processo pela autora, não prova, por si, qualquer restrição. Por tudo isso, a indenização por danos extrapatrimoniais não se justifica. Pelo todo exposto, julgo parcialmente procedente o pedido da autora para, confirmando a tutela antecipada, tornar definitiva, declarar a extinção do contrato celebrado pelas partes, por fato imputável à ré; declarar a inexistência de débito imputável à autora; condenar a ré a pagar à autora R$ 140,25, com acréscimo de correção monetária, desde a distribuição da ação, e de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação; e condenar a ré a restituir à autora R$ 259,36, acrescidos de correção monetária, pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde os desembolsos, e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus advogados e com metade das custas e despesas processuais. Registre-se e intime-se. NADA MAIS. Dado e publicado em audiência, saem os presentes intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado.  Eu,       Mára Lúcia França, digitei.



Repres. réu

Adv. Réu:
