

SENTENÇA


Reclamação:0009021-96.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Adalberto Conceição de Souza
Requerido:Banco Santander S/A


VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anote-se o nome do patrono referido na contestação.
Alega o autor que foi titular de conta-corrente junto ao banco-réu, e de um cartão de crédito de administração do requerido, tendo solicitado o encerramento de referida conta, em 24/06/2010, e inutilizado o cartão de crédito. No entanto, vem recebendo faturas emitidas pelo réu, cobrando-lhe tarifas. Pede a declaração de inexigibilidade do débito, que o réu se abstenha de negativar seu nome, e indenização por danos morais.
Por sua vez, o réu sustentou a legitimidade do débito e que o autor não comprovou suas alegações. 
Antes de analisar o mérito propriamente dito, faz-se necessário definir como se dará a distribuição do ônus da prova. 
Há relação de consumo estabelecida entre as partes, uma vez que o autor é destinatário final dos serviços bancários prestados pelo réu. 
Assim, regem a relação material entre as partes as normas do Código de Defesa do Consumidor, além das subsidiárias normas do Código Civil, invertendo-se, pois, o ônus da prova, nos termos do artigo 6°, inciso VIII, do CDC. 
Embora inexista nos autos prova documental de que o autor tenha requerido o cancelamento de seu cartão de crédito, ele demonstrou que a presente ação merece parcial procedência, em face do conjunto probatório constante dos autos.
O banco alega que não houve pedido de cancelamento do contrato de cartão de crédito, sendo regulares as cobranças. 
Compulsando-se os autos, verifica-se que autor demonstrou o encerramento de sua conta-corrente, sendo certo que os débitos impugnados por ele se referem a cobranças de seguro do cartão e outra tarifa, de título ?Reapr. Visa Tit.?, sem qualquer compra realizada. 
Como se vê, o autor encerrou sua conta-corrente e deixou de utilizar seu cartão de crédito, e o réu, sabendo que a conta nunca mais foi movimentada e o cartão não foi mais utilizado, deveria ter enviado notificação ao autor e resolver a pendência, mas preferiu esperar por tempo suficiente para que a quantia em tarifas bancárias chegasse a montante que valesse a pena ser cobrado, o que não pode ser admitido como prática razoável, ante os princípios que norteiam a boa-fé e resguardam o consumidor de abusos.
Por outro lado, embora indevida a cobrança feita pelo banco, o autor não comprovou que seu nome foi inserido nos cadastros dos maus pagadores ou que sofreu outro tipo de dano , motivo pelo qual improcede o pedido de indenização por danos morais.
Dessa forma, de rigor a parcial procedência do pedido.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de declarar a inexigibilidade do débito descrito na inicial, e determinar que o réu se abstenha de inserir o nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito em relação a tal débito.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para interposição de recurso é de dez dias e o prazo para efetuar o pagamento do preparo do recurso é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.  
P.R.I.

São Paulo, 15 de fevereiro de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
