

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 08 de abril de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr(a).  Luciana Bassi de Melo Eu,      Barbara , Escrevente Técnico Judiciário.


Processo nº:0009247-21.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:F3 Locação de Equipamentos de Sonorização e Entretenimento Ltda ME
Requerido:Azul Play Eventos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Bassi de Melo


VISTOS.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais promovida por F3 LOCAÇÃO DE EQUIPAMENTOS DE SONORIZAÇÃO E ENTRETENIMENTO LTDA.-ME em face de AZUL PLAY EVENTOS. Narra, em síntese, a requerente que foi contratada pela empresa Access Trading para prestar serviços de locação de equipamentos de iluminação para o evento ?Eletrolar Show?. O estande foi montado devidamente no início da exposição (03/07/12) e iniciou-se a desmontagem ao final, em 06 de julho de 2.012, às 22hs. Porém, ao retornarem no dia seguinte às 02hs constatou-se que os equipamentos foram subtraídos. Os funcionários da ré não souberam explicar o ocorrido.

Ressalta que segundo o manual de participação haveria vigilância no local durante todo o evento, sendo que a saída dos equipamentos, mercadorias e produtos seria fiscalizada. Declara que havia no local circuito de câmeras de vigilância.

Requer a indenização referente ao valor dos bens, R$5.800,00.

Houve dois aditamentos à petição inicial.
Por exceção de incompetência acolhida o feito foi redistribuído (apenso).
Designada a audiência de conciliação nos termos do art. 125, inciso IV, do CPC, esta restou infrutífera.

A ré apresentou contestação em que alega, preliminarmente, ilegitimidade passiva e, no mérito, nega ter relação jurídica com a autora, bem como não ter responsabilidade sobre o furto ocorrido, uma vez que não se comprometeu com a guarda dos bens e a autora os teria abandonado. Pugna pela improcedência da ação.

A réplica foi apresentada a fls. 201/204.

O feito foi saneado (fls. 205/206) tendo a preliminar sido afastada e as provas determinadas.
Em audiência de instrução foram ouvidas as testemunhas de ambas as partes.

FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação é procedente.

Quanto ao furto dos bens não houve negativa da ré, bem como não houve impugnação específica quanto aos valores solicitados.

Resta estabelecer se houve responsabilidade da empresa Azul Play Eventos pelo furto ocorrido.

Pois bem, diante do conjunto probatório produzido nos autos a procedência é de rigor.

É evidente que não há como se acolher a argumentação de ausência de culpa da empresa-ré, uma vez que como relata o autor em sua inicial, houve total descaso da parte requerida, que não foi diligente com os seus serviços. 

A ré reitera por várias vezes que não tinha responsabilidade pela segurança de cada stand, o que não é impugnado pela autora, mas presente a responsabilidade pela área comum e pela entrada e saída dos bens, principalmente, nos dias de montagem e desmontagem, ademais, tratava-se de equipamento grande que gerava dificuldade para desinstalar e carregar.

Soma-se a isso o fato da testemunha ter declarado a falta de seguranças no local do evento durante os dias de desmontagem, só estavam presentes no estacionamento, mas não tinham relação com a administração do evento.

Assim, evidente a previsibilidade do ocorrido que poderia ser evitado se houve melhor prestação do serviço pela ré.

A autora seguiu os procedimentos determinados pelo manual de participação distribuído pela ré e, no entanto, esta não cumpriu com o zelo necessário, pois não houve controle da retirada dos bens, mesmo estando previsto nos procedimentos.

?5.2. Vigilância geral do evento
O serviço de vigilância geral do evento estará em operação durante o período de montagem, realização e desmontagem, atuando nas portarias, em áreas de circulação e áreas comuns do evento.?

Assim sendo, evidenciada a falha na prestação de serviços pela organizadora do evento e o nexo causal entre este defeito e os danos daí suportados pelo autor, entende este Juízo que a responsabilidade da requerida restou suficientemente caracterizada nos autos, devendo assim indenizar o requerente pelos prejuízos por ele suportados.

Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação que F3 LOCAÇÃO DE EQUIPAMENTOS DE SONORIZAÇÃO E ENTRETENIMENTO LTDA ME ajuizou em face de AZUL PLAY EVENTOS a fim de CONDENÁ-LA a pagar ao autor as quantias de R$ 5.800,00 a título de danos materiais, corrigidos desde a propositura da ação e com juros de mora de 1% ao mês, desde a citação, o que faço com fundamento nos arts. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios de 20% sobre a condenação.

P.R.I
São Paulo,  4 de junho de 2014.
