

SENTENÇA
Processo nº:0009615-14.2005.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mozane Quinteiro Miranda e outros
Requerido:Nobre Seguradora do Brasil S/A e outro


CONCLUSÃO


Em 18/07/2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu,             (*), lavrei este termo.

VISTOS.

LOURIVALDA BARBOSA QUINTEIRO MIRANDA, MOZART QUINTEIRO MIRANDA e MOZANE QUINTEIRO MIRANDA ingressaram com "ação de cobrança de diferença de pagamento de seguro" contra NOBRE SEGURADORA DO BRASIL SA e EMTRAM EMPRESA DE TRANSPORTES MACAUBENSE LTDA aduzindo, em síntese, que o marido da primeira autora e pai dos co autores, Milton Costa Miranda, veio a falecer na data de 02/11/2004, com 48 anos, vítima de acidente de ônibus de propriedade da requerida EMTRAM. Receberam parcialmente a indenização paga pela seguradora ré, no correspondente a 1/3 do salário recebido pelo falecido, considerando a expectativa de vida em 65 anos. Requereram  a complementação do valor referente aos 2/3 remanescentes, no importe de R$ 38.503,93, mais o FGTS sobre o período e pensionamento dos filhos menores no correspondente a 2/3 do salário mínimo, até que atinjam 24 anos. Com a inicial (fls. 2/6), juntaram documentos (fls. 7/16).

Parecer do Ministério Público às fls. 19, seguida de emenda da petição inicial para inclusão de pedido de indenização por danos materiais, pessoais e morais, além da pensão alimentar (fls. 24/27), com documentos (fls., 28/54).

Citada, a NOBRE SEGURADORA DO BRASIL SA contestou o feito arguindo as preliminares de inépcia da  inicial e falta de interesse de agir. Quanto ao mérito, discorreu sobre os limites contratuais de sua responsabilidade, apontou o adimplemento da obrigação e impugnou os pedidos formulados. Com a contestação (fls. 75/91), juntou documentos (fls. 92/157).

EMTRAM EMPRESA DE TRANSPORTES MACAUBENSE LTDA apresentou contestação arguindo, em preliminares, a necessidade de observância do contrato de seguro e a falta de interesse de agir. Quanto ao mérito, discorreu sobre o afastamento da responsabilidade objetiva pela caracterização de caso fortuito em virtude de acionamento involuntário do extintor de incêndio. Impugnou o pedido de reparação de danos. Com a contestação (fls. 217/236), juntou documentos (fls. 237/275).

Réplica às fls. 292/294.

Despacho saneador de fls. 308/309, com rejeição das preliminares e deferimento de prova oral.

Em audiência de instrução e julgamento, foi determinada a expedição de cartas precatórias para oitiva das testemunhas (fls. 334).

Depoimentos das testemunhas às fls. 393, 421, 564, 754 e 784.

O Ministério Público declinou a manifestação ante a maioridade dos autores (fls. 547).

Encerrada a instrução (fls. 790), sobrevieram os memoriais da ré Nobre Seguradora do Brasil SA (fls. 795/796), certificando-se o decurso, in albis, do prazo concedido aos autores (fls. 791) e à co ré EMTRAM (fls. 797).

É o relatório.
DECIDO.

Trata-se de ação de indenização decorrente de acidente que vitimou fatalmente Milton Costa Miranda, aos 48 anos de idade, marido da primeira autora e pai dos co autores, ocorrido durante a consecução de contrato de transporte. 

Consta que o falecido estava dentro do coletivo de propriedade da ré EMTRAN que veio a capotar por diversas vezes, caindo em uma ribanceira.

Apontou a ré EMTRAM excludente de responsabilidade por caso fortuito imputando a causa ao acionamento involuntário do extintor de incêndio situado na cabine do motorista. 

Restou incontroverso que Milton Costa Miranda estava no interior no ônibus que se envolveu num acidente, vindo a ser a causa do óbito.

O transportador assume a obrigação de resultado de transportar o passageiro incólume a seu destino.  

A teor do disposto nos artigos 37, § 6º da Constituição Federal e 741 do Código Civil, a responsabilidade do transportador é objetiva posto que decorre do risco da atividade bastando, para sua caracterização, a prova da existência da relação de causalidade entre o fato e o dano, independente da ocorrência da culpa.

Os incisos I e II do parágrafo terceiro do artigo 14 da Lei 8078/1990 (Código de Defesa do Consumidor) prevêem a exclusão da responsabilidade do prestador de serviços nos casos de inexistência do defeito, culpa exclusiva do consumidor ou de terceiros.

Já o caso fortuito somente é admitido como excludente quando absolutamente imprevisível, externo, não ligado ao ônibus nem ao motorista em causas.

Não era fora do alcançe de manutenção, troca, previsibilidade ou possibilidade o suposto acionamento indevido do extintor de incêndio localizado na cabine no ônibus que, diga-se de passagem, sequer restou comprovado a contento como sendo a causa do infortúnio.  Integra os riscos do contrato de transporte. 

Assim, não reconheço como comprovada nenhuma excludente de responsabilidade de modo que deve a ré EMTRAN ser responsabilizada pelo óbito do marido e pai dos autores. 

Os requerentes afirmaram que, em acordo extrajudicial, já receberam o equivalente a 1/3 dos rendimentos dos falecido calculado até a data em que completaria 65 anos, pelo que pedem a condenação das rés ao pagamento da diferença dos 2/3. 

A jurisprudência é uníssona no sentido de que o pensionamento deve corresponder a 2/3 dos rendimentos do falecido, considerando-se que 1/3 seria destinado a sua sobrevivência. Deste modo, fazem os autores jus ao recebimento de mais 1/3 e não 2/3, tendo como termo inicial a data do óbito (2/11/2004). 

Quanto aos filhos Mozart e Mozane, a pensão deverá cessar na data em que completarem 25 anos, respectivamente, em 27/04/2013 (fls. 11) e 10/03/2019 (fls. 12). 

Quanto à mulher, Lourivalda, a pensão deverá cessar na data em que o falecido completaria 65 anos, ou seja, em 08/04/2021 (fls. 9). 

A sentença não se revela como ultra petita porque, embora na petição inicial o pedido tenha se limitado a 2/3 do salário até que os filhos completassem 24 anos (item c de fls. 6), na emenda constou o pedido genérico "de pensão alimentar à família" (item 25, in fine), sem qualquer distinção entre os autores e limite de idade. 

Merece reparo apenas a pretensão da vinculação da pensão diretamente ao valor do salário mínimo. Tendo o falecido registro em Carteira de Trabalho, o valor por ele percebido à época - R$ 520,00, em maio de 2004 (fls. 16) -  deverá ser convertido para percentagem do salário mínimo e aí sim, a quantia indexada por tal índice. 

Não há ilegalidade da adoção do salário mínimo com índice de correção monetária porque se trata de pensão alimentícia, cuja base de cálculo deve refletir os rendimentos que teria o falecido. 

Os autores fazem jus ao 13º salário anual e o correspondente ao valor que deveria ser depositado na conta vinculada de FGTS. 

Revelando-se a pensão em carater intuito familiae, cessado o direito ao recebimento da pensão por um dos beneficiários, não há que se falar em redução para os beneficiários remanescentes. 

Os danos morais são presumidos e decorrem da própria descrição dos fatos. Evidente o abalo, o desespero, o desamparo, a tristeza, a angústia e todos os sentimentos negativos inerentes à perda de um ente querido (pai e marido) mormente considerando-se que se tratava do arrimo da família.

Ante a gravidade dos fatos, as consequencias daí advindas e o posicionamento do Colendo Superior Tribunal de Justiça que vem arbitrando a indenização entre o patamar de 300 a 500 salários mínimos, fixo a indenização em 400 salários mínimos nacionais, considerando-se o número de beneficiários, equivalente hoje a R$ 271.200,00, sendo 50% (R$ 135.600,00) destinado à viúva Lourivalda e o remanescente dividido entre os filhos, cabendo R$ 50.850,00 para cada um dos co autores Mozart e Mozane.

Do valor total apurado, englobando a pensão e os danos morais, deverá ser subtraída a quantia confessadamente recebida por cada um dos autores: R$ 21.034,61, por Lourivalda, R$ 5.258,00 por Mozart e R$ 5.258,00 por Mozane.

Não foram alegados outros danos materiais que não pensionamento.

Deverá responder a ré Nobre Seguradora Brasil SA nos exatos limites da apólice de seguros. 

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar as rés ao pagamento de :

A) pensão alimentícia mensal equivalente a 1/3 do salário do falecido  - R$ 520,00, em maio de 2004 (fls. 16), cujo valor à época deverá ser convertido para percentagem do salário mínimo na referida data e a partir daí, indexada por este mesmo índice oficial, com juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Fixo como termo inicial da condenação a data do óbito (2/11/2004) e como termo final em relação à autora Lourivalda a data de 08/04/2021, em relação ao co autor  Mozart a data de 27/04/2013 e, com relação a co autora Mozane,  a data de 10/03/2019. A pensão deverá ser acrescida anualmente do 13º salário e do valor correspondente ao que seria depositado na conta vinculada de Fundo de Garantia por Tempo de Serviço de titularidade do falecido, tudo calculado de forma proporcional a 2/3, haja vista que estas parcelas não integraram o pagamento parcial extrajudicialmente realizado.  Reconhecido o carater intuito familiae da pensão, cessado o direito ao recebimento dos alimentos por um dos beneficiários, não há que se falar em redução para os beneficiários remanescentes. 

B) indenização por danos morais que arbitro em  R$ 135.600,00 (cento e trinta e cinco mil e seiscentos reais) em favor da viúva Lourivalda Barbosa Quinteiro Miranda; R$ 50.850,00 (cinquenta mil, oitocentos e cinquenta reais) para o autor Mozart Quinteiro Miranda e mais R$ 50.850,00 (cinquenta mil, oitocentos e cinquenta reais) para a co autora Mozane Quinteiro Miranda. Correção monetária pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a contar da prolação desta sentença, com juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.

C) do valor total apurado, deverá ser subtraída a quantia confessadamente recebida por cada um dos autores: R$ 21.034,61 (vinte e um mil, trinta e quatro reais e sessenta e um centavos) por Lourivalda, R$ 5.258,00 (cinco mil, duzentos e cinquenta e oito reais) por Mozart e R$ 5.258,00 (cinco mil, duzentos e cinquenta e oito reais) por Mozane. Adotando-se o critério equitativo, sobre tais valores deverá incidir correção monetária pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a partir de 28/02/2005 (data do pagamento), acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. 

D) As pensões vencidas até o início da execução do julgado deverão ser pagas numa única parcela. Quanto às pensões vincendas, determino comprove a ré EMTRAN EMPRESA DE TRANSPORTES MACAUBENSE LTDA a constituição de capital ou caução fidejussória para garantia do pagamento da pensão, no prazo de 60 dias. 

E) A ré NOBRE SEGURADORA DO BRASIL SA é condenada ao pagamento da indenização nos limites da apólice; 

F) Como os autores decaíram em menor parte do pedido, condeno as rés ao reembolso de custas, despesas processuais e ao pagamento de honorários advocatícios de 20% sobre o valor corrigido da condenação imputada a cada uma das requeridas, afastando-se o carater solidário.

PRIC.

 São Paulo, 18 de julho de 2013.

Adriana Bertoni Holmo Figueira
Juíza de Direito
