

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 06 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0009925-70.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Paulo Araldo de Souza Palamone
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 
Trata-se de ação de desconstituição de contrato, sem ônus, cumulada com pedido de indenização por danos morais. 
O pedido deve ser julgado parcialmente procedente.
A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor do autor.
Significa dizer que era dever da ré comprovar que o serviço foi prestado de forma satisfatória. Nesse particular, verifica-se que o autor afirma que o sinal do modem de banda larga da ré na cidade de Itanhaém era tão ruim que não conseguiu trabalhar em suas atividades. 
Ora, a alegação genérica de que "após reclamações do autor a ré procedeu, por mera liberalidade, os testes nos sinais da rede, e operou os ajustes necessários para solucionar eventuais problemas" veio totalmente desprovida de prova que a corroborasse.
A ré não demonstrou ter realizado testes, não comprovou que seu dispositivo funcione na cidade de Itanhaém, ônus que era seu. E, não tendo a ré se desincumbido de seu ônus, presumem-se verdadeiras as afirmações do autor.
Como o serviço não foi prestado na forma que foi prometida pela ré quando da contratação, o autor tem o direito de solicitar a resolução do contrato, sem quaisquer ônus.
O pedido de indenização formulado pelo autor não merece prosperar. A alegação de que teria deixado de concluir um negócio de R$335.600,00 veio desprovida de qualquer documento que pudesse corroborá-la. Além disso, a ausência de sinal de internet durante a primeira quinzena de janeiro não é circunstância que possa ensejar dano moral.
Da procedência do pedido principal não decorre, necessariamente, a ocorrência de danos morais, porque não se vislumbra, na conduta da ré, especial dolo ou má-fé que mereça ser coibido por meio da condenação ao pagamento de indenização adicional. Não houve sofrimento intenso ou duradouro ou violação a direito de personalidade. Não há, portanto, que se falar em dano moral.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para DECLARAR RESOLVIDO o contrato de plano de internet celebrado entre as partes (fls. 15/16), sem ônus para o autor, nada mais podendo ser cobrado, pena de multa de R$500,00 por ato de cobrança indevida e R$6.000,00 em caso de negativação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 14 de setembro de 2012.
