

SENTENÇA

Processo nº:0009746-76.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Lucilena Oliveira Silva
Requerido:Adriano Montanhole




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol





Vistos.


I  Dispensado o relatório, na forma da lei.
II  A ação principal e o pedido contraposto devem ser julgados improcedentes. Senão vejamos.
III  A autora sustenta que o motorista de seu veículo trafegava pela faixa da direita na Rua Bom Pastor, seguido pelo réu, que também trafegava pela faixa da direita. Quando deu início à conversão à direita, para ingressar na Rua do Grito, teve seu veículo atingido pelo veículo do réu, que tentava efetuar ultrapassagem pela direita em alta velocidade. 
A versão da autora é pouco verossímil. 
Se o veículo da autora estivesse efetivamente na faixa da direita, como alegado pela autora, não haveria espaço suficiente para o veículo do requerido sequer dar início à ultrapassagem pela direita (conduta esta que seria, evidentemente, ilícita). Vale ressaltar que a colisão atingiu a parte frontal direita do veículo da autora. 
Tudo indica, portanto, que: (i) ou o veículo da autora não estava na faixa da direita da Rua Bom Pastor quando deu início à conversão para a Rua do Grito, o que teria dado espaço para que o veículo do requerido se colocasse entre o veículo da autora e a calçada; (ii) ou o motorista do veículo da autora fez a conversão "muito aberta" para ingressar na Rua do Grito.
Nem se alegue que a conversão precisava ser "aberta" por conta dos veículos estacionados na Rua do Grito. É sabido que os veículos estacionados precisam guardar distância mínima em relação à esquina, de forma que não se justificava a realização de uma curva "aberta" a ponto de permitir, como no caso, que outro veículo se colocasse à direita do veículo da autora. 
Além de pouco verossímil, a versão da autora não restou comprovada. 
A testemunha Marcus Vinícius G. Faria é namorado da filha da autora. Além disso, era o condutor do veículo no momento do acidente. Assim, trata-se de testemunha suspeita, visto que possui interesse no resultado da demanda, pois, em tese, poderia ser acionado para responder pelos danos (art. 405, §3º, III e IV do CPC). 
A testemunha Larissa S. Barbosa é filha da autora, sendo, portanto, testemunha impedida (art. 405, §2º, do CPC).
A testemunha Ricardo M. Camilo pouco esclareceu acerca do acidente, visto que não presenciou o momento exato da colisão. Além disso, seu relato é confuso e não está de acordo nem mesmo com os depoimentos das outras duas testemunhas arroladas pela autora. 
Pelas razões expostas, o pedido principal deve ser rejeitado.
IV  O pedido contraposto também deve ser rejeitado. 
Primeiramente, é preciso salientar que o requerido não produziu nenhuma prova acerca dos danos relacionados à fl. 26v. Não juntou qualquer documento para comprovar: (i) a existência de contrato de seguro; (ii) que o seguro foi acionado; (iii) que seu veículo sofreu desvalorização no patamar mencionado (10%); (iv) que ocorreram danos em seu veículo.
Além disso, da mesma forma que a autora não se desincumbiu do ônus de comprovar que a culpa do acidente foi do requerido, a recíproca também é verdadeira: o requerido não se desincumbiu do ônus de provar que a culpa do acidente foi do motorista do veículo da autora. 
Por fim, pelas circunstâncias do acidente, deve-se presumir que o acidente não teria ocorrido se o requerido estivesse trafegando em menor velocidade, o que, provavelmente, teria lhe permitido (i) acionar os freios com maior eficiência (ii) ou mesmo perceber a tempo a conversão à direita feita pelo veículo da autora. 
Além disso, deve-se ter em mente que as circunstâncias exigiam cuidado especial da parte do requerido, visto que estava na faixa da direita, embora pretendesse seguir reto na Rua Bom Pastor. Assim, era absolutamente presumível que algum dos veículos que estava à sua frente poderia efetuar conversão à direita, interceptando sua rota, o que exigia cuidado especial de sua parte. 
Pelas razões expostas, o pedido contraposto também deve ser rejeitado.
DECIDO.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na inicial, bem como o pedido contraposto formulado em contestação.
Sem condenação em custas, despesas e honorários, nesta fase, na forma da lei.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de junho de 2012.

Ricardo Dal Pizzol  Juiz de Direito
