

SENTENÇA

Processo nº:0009770-25.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Nazario Fernandes da Silva
Requerido:André Pereira Fernandes

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 13 de abril de 2012.
NAZARIO FERNANDES DA SILVA ajuizou a presente ação em face de ANDRÉ PEREIRA FERNANDES alegando, em síntese, que em 10 de abril de 2011, por volta das 2h30min, encontrava-se parado no cruzamento da Rua Saldanha Marinho, no sentido da Avenida Celso Garcia, na direção de seu automóvel GM Corsa Wind, cor prata, ano 2000, placa DAIO 8103, aguardando para adentrar à direita, quando a motocicleta Yamaha Factor YBR 125, cor preta, ano 2010, placa EJR 5223, conduzida pelo demandado na contramão da Rua Catumbi, tentou atravessar a Avenida Celso Garcia, sentido Rua Saldanha Marinho, também na contramão, colidindo contra um ônibus e, em seguida, contra o carro do autor. Provocado o acidente por culpa exclusiva do demandando, pleiteia a condenação do réu a lhe indenizar R$410,00 a título de despesas para reparo do automóvel e R$165,00 referentes aos gastos com táxi.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Pois bem, citado do teor da demanda e intimada da audiência conciliatória às fls. 17 e 21, deixou o demandado, injustificadamente, de comparecer ao ato de fls. 20, impondo-se o decreto de revelia, que opera os efeitos previstos no artigo 20 da Lei 9.099/95. 
Assim, admitida pelo réu sua culpa exclusiva pela colisão contra o veículo do autor, corroborada pelos documentos de fls. 08/09, de rigor seja ele condenado a indenizar o demandante dos valores despendidos com o uso de táxi - R$60,00 em 10 de abril de 2011, R$50,00 em 11 de abril de 2011 e R$55,00 em 12 de abril de 2011, consoante fls. 11 -, e para o reparo do automóvel - R$60,00 em 11 de abril de 2011, R$50,00 em 12 de abril de 2011 e R$300,00 em 14 de abril de 2011, conforme fls. 12.
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação promovida por NAZARIO FERNANDES DA SILVA em face de ANDRÉ PEREIRA FERNANDES para condenar o demandado a pagar ao autor, a título de indenização pelos danos materiais suportados, as quantias de R$60,00, R$110,00, R$105,00 e R$300,00, corrigidas monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde os respectivos desembolsos - 10 de abril de 2011, 11 de abril de 2011, 12 de abril de 2011 e 14 de abril de 2011 -, acrescidas de juros de mora legais contados da citação (outubro de 2011, conforme fls. 17).
Sem sucumbência nesta fase processual. 
Depositado nos autos o valor da condenação, expeça-se mandado de levantamento em favor do autor.
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 13 de abril de 2012.
