

SENTENÇA

Reclamação:0009590-28.2010.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Maria Aparecida Panini
Requerido:JCA SOSE COMERCIO E SERVIÇOS LTDA ME

CONCLUSÃO
Em 27 de junho de 2011, 
faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito 
Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari. 
Eu,     Walkiria, Escrevente, digitei e imprimi. 



 Vistos.




Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Citada para os termos da presente ação, a ré deixou de se fazer representar em audiência, tornando-se revel.
E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis. 
A autora relatou ter prestado serviços para a ré como autônoma, exercendo a função de representante comercial, acompanhando a realização de várias obras de responsabilidade da ré. Nessa condição, antecipou o pagamento de várias despesas para a ré, com a promessa de reembolso, que, no entanto, não ocorreu, o que pleiteia neste feito. 
Além da inércia da ré, que não impugnou os fatos relatados no termo inicial, a autora apresentou diversos comprovantes de pagamento das despesas mencionadas. Apresentou também declaração da ré reconhecendo-a como representante comercial da empresa (fls.06), bem como a reprodução de correspondências eletrônicas enviadas para a ré e dela recebidas, a respeito das cobranças aqui pleiteadas. 
Ora, diante da prova produzida pela autora e à míngua de impugnação pela ré, presume-se a veracidade dos fatos afirmados no termo inicial, que, ademais, são verossímeis e vieram amparados nos documentos apresentados. 
No que diz respeito aos danos morais afirmados pela autora, tem-se que a situação por ela relatada ultrapassa e muito o mero descumprimento contratual, pois a ré demonstrou completo descaso no cumprimento das obrigações assumidas, sendo inegáveis, nessas condições, os danos morais alegados. 
E considerando as circunstâncias do caso em exame, a indenização pleiteada mostra-se razoável para amenizar os transtornos suportados pela autora, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para servir de incentivo à ré para que adote práticas mais transparentes e respeitosas em relação a seus parceiros comerciais e a terceiros, evitando assim, causar-lhes danos e prejuízos indevidos.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Maria Aparecida Panini em face de J.C.A. S.O.S. E Comércio e Serviços Ltda. ME, para CONDENAR a ré a pagar à autora a quantia de R$5.207,94, em reembolso, quantia que deverá ser corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da presente ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. E a quantia de R$ 2.500,00 a título de indenização pelos danos morais que lhe causou, valor que deverá ser corrigido na forma da Súmula 362 do Eg.STJ e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de março de 2012.

Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito
