

SENTENÇA

Processo nº:0009786-85.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Jeane Gonçalves Silva do Nascimento
Requerido:Lopes e Matia Assessoria Empresarial



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões



VISTOS.




JEANE GONÇALVES SILVA DO NASCIMENTO propõe ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais contra LOPES E MATIA ASSESSORIA EMPRESARIAL, aduzindo, em síntese, que a empresa ré inscreveu indevidamente seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito por conta de dívida já prescrita. Com tais fundamentos, pede a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da ré a pagar-lhe indenização por danos morais (fls. 2/14). Junta documentos.  

Deferida a antecipação dos efeitos da tutela, para exclusão do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 54), a ré foi citada (fls. 62), mas deixou transcorrer in albis o prazo para oferecimento de qualquer forma de resposta (certidão de 67).

É o relatório.

FUNDAMENTO e D E C I D O.

Em face da revelia da ré, passo ao julgamento antecipado da lide (CPC, art. 330, II).

Os pedidos são procedentes, vez que, com a revelia, presumem-se aceitos pela ré como verdadeiros os fatos aduzidos pela autora na inicial, na forma do artigo 319 do Código de Processo Civil.

Assim, restou incontroverso nos autos que o débito que deu origem à inscrição da requerente junto aos órgãos de proteção ao crédito é indevido, vez que já fulminado pela prescrição.

Os danos morais, de seu turno, também foram comprovados nos autos.

Isto porque a autora teve o nome indevidamente negativado nos órgãos de proteção ao crédito por mais de quatro meses, por conta de dívida já prescrita, sendo evidente que sofreu profundo aborrecimento, dissabor e tristeza com tal situação. 

Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido.

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pela ré em R$ 5.450,00, valor correspondente a 10 salários-mínimos. 


POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos e, em consequência, declaro a inexigibilidade do débito negativado, bem como condeno a ré LOPES E MATIA ASSESSORIA EMPRESARIAL a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 5.450,00, corrigida monetariamente a partir desta data e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados a partir do evento danoso (data da inscrição indevida), na forma da Súmula 54 do E. STJ. Em conseqüência, confirmo a antecipação dos efeitos da tutela concedida a fls. 54.

Arcará a ré com o pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios da parte adversa, que arbitro em 15% sobre o valor da condenação, na forma do artigo 20, §3º do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de junho de 2011.

                                                 LUCIANA MENDES SIMÕES
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
