

SENTENÇA

Processo nº:0009274-62.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Roberto Shigueyuki Matsuzaka
Requerido:Grupo Gr

Juiz de Direito: Dr. Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A parte ré foi devidamente intimada e citada para comparecer em Juízo, não comparecendo, ou indevidamente representada (documentação incompleta), razão pela qual fica decretada sua revelia. 
A despeito de caracterizada a revelia, sabe-se que a presunção de veracidade dos fatos articulados pela requerente é relativa, cabendo ao magistrado analisar os elementos de convicção existentes nos autos.
No caso vertente, não há se falar em dever de indenizar da empresa prestadora de serviços na portaria pelo furto de bens havido no interior das unidades que  compõem o condomínio, se a parte interessada sequer acostou aos autos a respectiva convenção do condomínio ou o contrato de prestação de serviços, a fim de se verificar a responsabilidade deste pelos danos decorrentes de furto havido na dependências do edifício. Para que surja o dever de indenizar, face necessária a presença concomitante de três requisitos, quais sejam, ato ilícito, dano e nexo de causalidade entre os dois primeiros. 
Ausentes quaisquer destes, não há se falar em dever de indenizar. 
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
O preparo recursal,  R$ 195,00. 
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura, atualizado pelo Comunicado SPI 10/2010. 
Prazo recursal, 10 dias.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse.  (Provimento  CSM Nº1.679/2009, Art. 1º, 30.2).
P.R.I.
São Paulo, 22 de junho de 2012.
