

SENTENÇA

Processo Físico nº:0009853-86.2012.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Julio Edgard Gerdullo
Requerido:Banco Santander Banespa S.A.

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

CONCLUSÃO

Em 24 de abril de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu, Larissa Caroline Bonizzi, assistente judiciário, subscrevi.


Vistos.

Trata-se de Ação Indenizatória por Danos Morais e Materiais movida por JULIO EDGARD GERDULLO em face de BANCO SANTANDER BANESPA S/A. Aduziu que é titular de conta corrente junto ao banco réu. Em 31/08/2012, recebeu a título de salário a quantia de R$ 2.373,55, ocasião em que constatou que se encontrava devedor de R$ 2.319,27 visto que o banco réu retirou o limite integral de seu cheque especial, reduziu o limite do cartão de crédito e utilizou o salário depositado para pagamento de empréstimos sem qualquer informação prévia. Diante disso, teve de pedir empréstimo no valore de R$ 4.000,00 junto à empresa em que trabalha. Através de cautelar, foi concedido ao autor a devolução de 70% de seus proventos. Requereu a condenação do banco réu no pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 50.000,00 e danos materiais de R$ 4.000,00. Atribuiu à causa o valor de R$ 54.000,00. Documentos instruíram a inicial (fls. 19/57). 

Citado, o banco réu apresentou contestação (fls. 64/81), instruída com documentos (fls. 82/104), alegando, em síntese, que o débito feito na conta do autor não está eivado de ilegalidade e a diminuição do limite de crédito concedido não configura conduta irregular, mas trata-se de liberdade de contratação, o que afasta seu dever de indenizar. 

Réplica às fls. 107/109.

A presente demanda foi precedida da propositura da ação cautelar em apenso, cuja liminar foi concedida para a devolução do salário do autor, permitido o desconto de 30 % (fls. 30/31 daqueles autos), o que foi confirmado pelo v. Acórdão de fls. 104/108.

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, porquanto a matéria controvertida é precipuamente de direito.

Restou incontroverso que o autor teve a redução do limite de crédito em sua conta corrente, sem qualquer comunicação prévia, justificando o banco réu que assim o fez pautado na liberdade de contratação.

Em razão da redução abrupta, o autor teve o valor de R$ 2.373,00 recebido a título de salário (sob a rubrica liquido de vencimento datamace I) inteiramente destinado à cobertura de seu saldo negativo em 31/08/2012, conforme se depreende o extrato de fls. 20.

O autor não negou estivesse se utilizando do cheque especial, comprovando que em data anterior possuía limite de crédito de R$ 4.200,00, sob a rubrica "limite Santander Master" (fls. 26), o que lhe foi repentinamente suprimido (fls. 20).

O contrato firmado entre as partes, em sua cláusula 68 (fls. 90) prevê que para diminuição do limite de crédito utilizado é necessária prévia comunicação, o que não foi comprovado tampouco alegado pelo banco réu. 

Assim, diante da ausência de comunicação, indevida a redução do limite anteriormente concedido, utilizando-se a instituição financeira ré de visas transversas para o debitamento integral do salário do autor.  

Como não formulado pedido de restabelecimento do limite do cheque especial, deve o banco réu ser condenado na devolução do valor de R$ 2.373,00, indevidamente debitado da conta corrente do autor em 31/08/2012 (fls. 20 e 34), restando reconhecido o defeito na prestação dos serviços.

Alerto que a procedência deste pedido não acarreta inexigibilidade da dívida tampouco equivale a quitação do saldo devedor do autor. Apenas determina a restituição de seu salário retido pela instituição financeira.

Os danos morais decorrem da própria narração dos fatos vez que o autor teve inteiramente retido seu salário por conduta ilegal do banco réu. Evidente a angústia e o desespero vez que privado do sustento próprio e da família.

Sopesando a conduta do réu e as consequências disto advindas, arbitro a indenização em  R$ 5.000,00. 

Neste sentido, veja o julgado: 

INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAL E MORAL SENTENÇA DE PARCIAL PROCEDÊNCIA APELAÇÃO E RECURSO ADESIVO. - Contrato de abertura de crédito em conta corrente (cheque especial). Rescisão unilateral sem prévia notificação ao cliente que teve como consequências a devolução de cheques por insuficiência de fundos e descontos do salário do autor para cobertura do limite. Dano moral configurado. Valor fixado com parcimônia diante do ato ilícito praticado e as consequências dele advindas. Sentença mantida.
(TJSP, apelação nº 0005004-81.2010.8.26.0288. 11º Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Marino Neto, j. 10/04/2014)

Rejeito o pedido de indenização por danos materiais posto que o banco réu não pode ser compelido a ressarcir o autor de empréstimo por ele obtido para cobertura de seu saldo negativo.  De outro lado,  já determinada nesta sentença a restituição integral do salário por ele recebido, o acolhimento do pedido revelar-se-ia em bis in idem. 

Isto posto, confirmo a liminar anteriormente concedida e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos para condenar o réu a restituir ao autor o valor de R$ 2.373,00 (dois mil, trezentos e setenta e três reais) por ele recebido a título de salário na data de 31/08/2012 (fls. 20) e debitado no mesmo dia pela instituição financeira.  Condeno-o ainda no pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) à título de indenização por danos morais, corrigido monetariamente com base nos índices da tabela prática do E. TJSP a contar da data da prolação desta sentença, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Decaindo o autor  em menor parte do pedido, condeno o banco réu no reembolso das custas e despesas processuais e ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da condenação. 

Transitada em julgado, traslade-se cópia para o apenso.

P.R.I.C. 

São Paulo, 24 de abril de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
