

SENTENÇA

Processo nº:005.10.009110-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Ailton Gonçalves de Jesus
Requerido:Embratel Telecomunicações S/A


C O N C L U S Ã O

Em 02 de julho de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Ailton Gonçalves de Jesus ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais contra Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A - EMBRATEL, aduzindo que em 29.12.2009 adquiriu da requerida o aparelho de telefonia n. (11) 3431-4202 por R$ 149,00 na modalidade Livre; que não houve a entrega, embora por reiteradas vezes tenha solicitado.
No mais, requereu a procedência da ação para determinar a imediata entrega do aparelho de telefonia e para condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/05).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que o autor confirmou que o aparelho não foi entregue, situação também confirmada pela requerida (fls. 12).
A requerida apresentou contestação, aludindo que consta em seus sistemas contato do autor questionando a entrega do aparelho; que ele foi orientado a enviar por fac-símile o comprovante de pagamento, o que não foi atendido e inviabilizou a entrega; que não houve má prestação de serviços e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 22/32). Juntou documentos (fls. 33/37).

É o relatório.
DECIDO.

A ação procede em parte.
Com efeito, dúvidas não há de que o autor adquiriu linha de telefonia da requerida em 29.12.2009.
Questiona-se o pagamento.
Conforme documento de fls. 03, em 29.12.2009 o autor efetuou o pagamento de R$ 149,00, tendo em 11.01.2010 enviado o comprovante por fac-símile (fls. 05).
Percebe-se que o autor cumpriu sua parte na avença. Se houve ou não o repasse do numerário à requerida, verdadeiramente não tem responsabilidade.
Procede o pedido de obrigação de fazer.
O pedido de indenização por danos morais deve ser afastado ante a não comprovação de humilhação, constrangimento, dor ou vexame. Houve mero descumprimento de contrato que, por si só, não permite a indenização pretendida.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para determinar que a requerida proceda à entrega do aparelho de telefonia n. (11) 3431-4202 ao autor, no prazo de 5 dias, sob pena de multa de R$ 500,00.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de julho de 2010.
