

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 20 de maio de 2014 faço estes autos conclusos a MMa. Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Juliana Pereira Diniz de Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0009125-14.2013.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Lenilza Maria de Andrade




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos etc.
PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou ação de AÇÃO PARA REPARAÇÃO DE DANOS EM ACIDENTE DE VEÍCULO em face de LENILZA MARIA DE ANDRADE, todas qualificadas nos autos. 
Alegou a autora, em síntese, que: a) emitiu a apólice de seguro automóvel nº 1.829.617 à Sra. Silvana Costa Kono, para o veículo FIAT 500 Cult, placas EZJ 2590; b) em 27/10/2012 a Sra. Bruna Moreira dos Santos estacionou o veículo segurado na Rua General Porfírio da Paz, 1.300, sentido bairro; c) momentos após, o coletivo pertencente à ré (placas EMU 6039) colidiu na lateral esquerda do veículo segurado. Ao final, pugnou pela procedência da demanda, com a condenação da ré ao pagamento do valor de R$ 3.810,18, acrescido da sucumbência de praxe. Juntou documentos a fls. 18/45.
Devidamente citada a fls. 49, a ré ofertou contestação a fls. 50/53, em que ponderou que: a) a autora deixou de juntar ao menos dois orçamentos do conserto do veículo em questão; b) não há prova de que a correspondência de fls. 41 foi entregue à ré; c) a autora não comprovou a ocorrência do acidente, e nem a culpa do motorista do ônibus da ré. Por fim, pleiteou a improcedência da demanda, com a inversão da sucumbência.
Réplica a fls. 58/64, em que a autora reiterou os termos expostos na inicial.
A decisão a fls. 74 designou audiência de conciliação, instrução e julgamento, que ocorreu a fls. 87, tendo sido ouvidas duas testemunhas da ré (fls. 88/91). 
Encerrada a instrução, as partes reiteraram as suas posições anteriores.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Trata-se de ação de reparação de danos em acidente de veículo movida pela autora m face da ré.
A inicial veio acompanhada dos documentos necessários, sendo que estão devidamente descritos os fatos, sendo o objeto lícito e possível, estando presentes as condições da ação.
A ação é improcedente.
De uma análise dos autos, verifica-se que restou a palavra da autora contra a palavra da ré, que nega a ocorrência do acidente.
A autora não arrolou como testemunha o porteiro do condomínio existente no local do acidente, para apurar como foi anotada a placa do veículo causador da colisão.
Os depoimentos das testemunhas ouvidas também não são hábeis a comprovar a ocorrência do acidente em questão, pois os motoristas do coletivo negam qualquer abalroamento do veículo (fls. 88/91).
Por outro lado, a segurada sequer viu quem foi o causador dos danos em seu veículo.
Ademais, no processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova. 
                                  Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. 
Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é mesmo que fato inexistente. (Humberto Theodoro Júnior - Curso de Direito Processual Civil -  36ª edição, editora  Forense,  pág. 373).                                           
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil
Condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono da ré, que arbitro em R$ 700,00, devidamente atualizado à época do pagamento, com fulcro no artigo 20, parágrafo quarto, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 29 de maio de 2014.
                                                                   

CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
JUÍZA DE DIREITO
