

SENTENÇA

Processo nº:011.04.009127-0
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Renato Alexandre Cruz
Requerido:Mario Napoli Neto e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira


V I S T O S,

Proposta a presente ação declaratória de falsidade de documento, inexistência de relação jurídica e de indenização por danos morais, alega o requerente que fora vítima de utilização de seu nome na abertura fraudulenta de empresa visando prática de ilícitos e que jamais assinara qualquer contrato social. Em decorrência foram lançadas restrições em seu nome decorrentes de débitos da empresa. Pediu declaração da falsidade da alteração contratual em que consta seu ingresso. Inexistência de relação jurídica a débitos de qualquer natureza da empresa, além de condenação dos réus ao pagamento de indenização.
Contestaram MARIO NAPOLI NETO e VERA LUCIA MAGIO NAPOLI dizendo que Ricardo se interessara em adquirir a empresa após colocarem seu comércio à venda. Não seriam responsáveis pela falsificação e, portanto não podendo responder por indenização.
RICARDO DE ANDRADE foi citado por edital e a Defensoria contestou por negação geral pugnando pela improcedência do pedido.
Houve réplica em que o requerente insistiu no acolhimento do pedido e sustentou demonstrada a responsabilidade dos demandados.
Foi realizada a prova pericial grafotécnica (fls. 204/216 e 219/231).
Os réus Mario e Vera disseram que não lhes seria pertinente qualquer atitude ilícita. O outro sócio os procurara e dissera que o autor queria ingressar na sociedade. Este deveria conhecer o autor enquanto que Renato pediu a procedência do pedido.
Vieram os autos em termos para sentença.
É o relatório.
Fundamento e D E C I D O.
Restou comprovada a alegação do demandante de que não assinou os documentos que determinaram seu ingresso na sociedade, restando demonstrada a fraude na elaboração da alteração contratual que permitiu seu ingresso na sociedade. Por este motivo resta evidente a pertinência do pedido de exclusão de seu nome em qualquer órgão em que constava como sócio, mantendo-se os sócios anteriores tal qual figuravam antes da inclusão fraudulenta do autor.
Com efeito, a prova pericial grafotécnica foi conclusiva em indicar que é falsa a assinatura impugnada de Renato Alexandre Cruz, concluindo o perito que em relação à assinatura original aquela falsificada apresenta diferença extrínseca e acintosa que não deixa qualquer dúvida quanto à falsidade. Classificou a assinatura indevidamente atribuída ao autor como falsificação que sequer pode ser tida como imitação.
O pedido de indenização também é procedente em relação a todos os réus. Resta evidente que no mínimo obraram com culpa in eligendo os demandados já que não checaram diretamente com o sócio ingressante seu ânimo de realizar o negócio. Tampouco conferiram a sua anuência com o negócio jurídico que supostamente fora realizado por quem contrataram para realizar o negócio. No mínimo escolheram mal seu preposto e não tomaram a cautela de checar a veracidade das alegações. Logo, não restam dúvidas que são civilmente responsáveis.
Isso sem descartar que pudessem estar em conluio, já que confessaram que a empresa estava em situação financeira difícil, sendo a saída mais fácil encontrar alguém para colocar em seu lugar e responder pelas dívidas que deixaram para trás.
Segundo GARRAUD, o emprego de meios fraudulentos consistentes, seja no uso de falso nome ou de uma falsa qualidade, seja no uso das manobras fraudulentas especificadas pela lei; o fim do agente, que é fazer crer que lhe sejam outorgados ou entregues fundos, móveis obrigações, disposições, bilhetes, promessas, quitação ou exonerações; o resultado da operação, que é desvio destes valores ou a tentativa de desvio. É mister que, com efeito, que, por um dos meios especificados, o agente tenha obtido ou tentado obter pela astúcia totalidade ou parte da fortuna de outrem....  
Ninguém desconhece que delito e contrato não se situam sempre em posições antitéticas. Não raro, o contrato se presta para a prática do delito que dele não é uma conseqüência, mas nele está corporificado, ínsito. Com razão GAETANO FROSCHINI observa que, nesse caso, o delito é a própria essência do contrato, enquanto, reciprocamente, o contrato não é, senão o corpo de delito. 
O que então permitirá afirmar que o contrato não foi a instrumentalização do delito? Somente um voltar ao passado, uma retrospecção dos fatos que conduziram ao contrato, propiciará a identificação da ocorrência ou não do ilícito penal. Se o agente alimentava, antes mesmo de aperfeiçoar negócio jurídico... Se foi um efeito de um preconstituído propósito fraudulento expresso através de artifícios aptos a surpreender a boa-fé alheia, não há duvidar que o contrato nada mais foi de que a fraude de que o agente lançou mão para induzir a vítima em erro e dela obter proveito ilícito, em prejuízo de seu patrimônio. E isso preenche, sem dúvida, os elementos de composição do tipo do estelionato (TACRIM-SP, RHC 288.129, Voto, Juiz Silva Franco). 
Entretanto, a situação não pode ser tão facilmente solucionada como idealizou o demandante.
O seu pedido de inexistência de relação jurídica em relação a débitos contraídos de qualquer natureza em nome de Portalmade Comércio de Esquadrias Ltda. não comporta acolhimento.
Não é possível obter declaração de inexistência ou invalidade de negócios jurídicos cujos credores não são os réus deste processo. No sistema de direito processual civil brasileiro, o processo obriga as partes do processo, não sendo oponível a sentença a quem dele não participou. Não alcança a esfera de direitos de terceiros sem que estes sejam acionados. Os limites subjetivos da coisa julgada só alcançam as partes do processo. 
Portanto, quanto aos débitos que terceiros lhe tenham atribuído em razão da suposta participação na empresa, deverá resolver a questão com quem diz que é seu credor, comportando, no mais, a concessão da tutela jurisdicional tal qual pleiteado na inicial.
Está provado que o requerente sofreu vários infortúnios em virtude dos fatos, vendo seu nome lançado no rol de maus pagadores e envolvido em verdadeiro golpe praticado contra os credores da empresa dos réus. Diante da intensidade da culpa ou senão dolo eventual  e as conseqüências do ato ilícito, a indenização deve ser proporcional ao mal causado.
O Código Civil Brasileiro, em seu artigo 186, acompanhando o sentido da Constituição Federal, assim prescreve:
Art. 186. Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.
O Código Civil completando o artigo 186 prescreve no artigo 927 o que segue:
Art. 927. Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repara-lo. 
A violação da honra e imagem dá lugar à indenização, seja por dano moral, seja por dano material. Reitera aqui a Constituição um princípio que já está presente no artigo 5.º, V, anteriormente comentado. Inclusive naquele artigo há menção expressa ao dano à imagem. Por dano material entende-se o prejuízo patrimonial; por dano moral, aquele que não se refletindo no patrimônio importa numa diminuição para o agravado. 
O dano moral existe só pela ofensa, por isso presumido. Aliás, os Tribunais têm corroborado tal entendimento. Vejamos:
O dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio, não há como ser provado. Ele existe tão-somente pela ofensa, e dela é presumido, sendo o bastante par justificar a indenização (TJPR - 4ª Câm. Civ.   Ap., Rel. Wilson Reback, RT 681/163).
O dano in re ipsa, ocorre por tratarem-se os danos reclamados de danos eminentemente morais. Como ensina o saudoso Professor CARLOS ALBERTO BITTAR in Reparação Civil por Danos Morais : Observa-se na categoria dos danos morais, que, no respectivo âmago, se encontra a antinomia a atributos personalíssimos reconhecidos aos titulares de direito. Reveste-se, pois, de caráter atentatório à personalidade, de vez que se configura através de lesões a elementos essenciais da individualidade. Ora, por essa razão é que recebe a repulsa do direito, que como já anotado, procura realizar a defesa dos valores básicos da pessoa e do relacionamento social... 
Pode-se, pela via exposta, penetrar no cerne dos danos em tela, expungindo-se, assim, de sua formulação teórica, resquícios de patrimonialidade, mesmo através de reflexos, que por muito tempo obnubilaram a correspondente evolução e dificultaram o próprio desenvolvimento, entre nós, de uma jurisprudência firme e coerente de proteção dos direitos da personalidade... Nesta ordem de idéias, tem-se pela técnica da especificação, que somente os reflexos negativos nas esferas referidas da personalidade constituem danos morais e, como tais, suscetíveis de reação defensiva ou reparatória que, a esse título, o Direito permite, com cunho eminentemente compensatório a atribuição de um sancionamento ao lesante pelo fato e uma compensação ao lesado pelos reflexos negativos sentidos em sua personalidade, independentemente de haver repercussão em sua atuação profissional, econômica, política ou social. 
Assim, também a lição de Carlos Roberto Gonçalves: Há de se salientar, que a lei 4117, de 27/8/62, deu outra amplitude à noção de dano moral ressarcível. Este independe de reflexos patrimoniais. Basta a ofensa à honra para gerar o direito à indenização. O dano moral está incito, presumido juris et de jure, na ofensa à honra... 
Para ANTONIO JEOVÁ SANTOS o prejuízo moral que alguém diz ter sofrido, é provado in re ipsa. Ele existe porque houve ocorrência do ato ilícito. Quando a vítima sofre um dano que pela sua dimensão é impossível ao homem comum não imaginar o prejuízo aconteceu. A só consumação do ilícito que faz surgir fatos desta natureza, mostra o prejuízo, a prova é in re ipsa  .
Diante do exposto julgo procedente em parte o pedido para declarar a falsidade da alteração contratual que determinou o ingresso na sociedade, determinando ofício para a Junta Comercial de São Paulo, para a Secretaria da Receita Federal, INSS, Fazenda do Estado e Municipalidade de São Paulo para exclusão em definitivo do nome do autor como sócio de seus registros, mantendo-se o quadro social tal qual se encontrava antes de seu suposto ingresso.
Condeno os réus solidariamente ao pagamento de indenização por danos morais que arbitro em R$ 30.000,00 (trinta mil reais) para esta data, arcando ainda os vencidos com o pagamento das custas e honorários advocatícios de quinze por cento sobre o valor da condenação.
Oficie-se desde logo com cópia desta sentença e do laudo à autoridade policial para instruir o inquérito.
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de março de 2010.
