

SENTENÇA

Processo nº:0009363-04.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Raimundo Oliveira Batista
Requerido:Revest Assessoria em Cobrança Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


VISTOS.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
A ré foi citada e intimada (fl. 35) e deixou de comparecer na audiência designada (fl. 33). Assim, tornou-se revel, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis e artigo 319 do Código de Processo Civil, presumindo-se a veracidade dos fatos alegados na inicial.
Esclareceu o autor que está sendo cobrado por cheque emitido, que foi devolvido sem fundos, com segunda apresentação em 05/03/2003. Juntou o documento de fl. 6 que atesta como justificativa da exclusão o decurso de prazo.
Nessas condições e diante da falta de impugnação, presume-se que a inserção do nome do autor em cadastro de inadimplentes pela ré carece de fundamento, de modo que são evidentes os danos morais suportados pelo autor em decorrência da restrição indevida de crédito.
Fixo a indenização a esse título em R$5.000,00 (cinco mil reais), valor que se mostra adequado a amenizar os transtornos e constrangimentos suportados pelo autor, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar mecanismos operacionais mais eficientes e adequados, de modo a não causar constrangimentos e transtornos a terceiros. O valor requerido na inicial figura elevado diante das circunstâncias do caso concreto.

 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por RAIMUNDO OLIVEIRA BATISTA em face de REVEST ASSESSORIA EM COBRANÇA LTDA, para declarar a inexigibilidade da cobrança indicada na inicial. CONDENO a ré a pagar ao autor, a quantia de R$5.000,00 (cinco mil reais), a título de indenização por danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para cancelamento do apontamento indicado à fl. 10. Torno definitiva a liminar concedida à fl. 13.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.

O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$20,96 por volume.

P.R.I.C.

São Paulo, 31 de julho de 2012.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
