

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0009863-98.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Gláucia Helena Jeronymo, CPF 142.456.728-97
Adv. Dr(a).: dativaDra. Cristina Maria Artoni Schwegler, OAB SP 183052
Requerido:Terra Networks Brasil Ltda, CNPJ 91.088.328/0001-67
Preposto(a) Sr(a):Gisele Aparecida Rocha Guerra de Freitas
RG:26.513.808-5
Adv. Dr(a).:Dra. Juliana Guarita Quintas Rosenthal, OAB SP 146752
Data da audiência:07/02/2011 às 14:00h


Em 07 de fevereiro de 2011, às 14:41 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foi ouvida a autora, cujos depoimento ficou registrado em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização, alegando a autora que em abril de 2005 contratou os serviços da ré, efetuando um depósito no valor de R$59,00. No entanto, afirma que não recebeu o modem e que constatou que sua linha não comportava o serviço, razão pela qual requereu o cancelamento do contrato, não sendo reembolsada, insistindo a ré, ainda, no envio de cobranças. Afasto a preliminar argüida. A ré é parte legítima para figurar no pólo passivo, com quem a autora contratou e responsável pelas cobranças. No mérito, o pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. São fatos incontroversos o cancelamento do serviço e a não utilização pela autora. Irrelevante a alegação da ré de que o serviço estava à disposição da autora. Negando a autora o recebimento do modem, era dever da ré comprovar, de forma inequívoca, o envio e o recebimento do produto pela consumidora. A ré nada demonstrou nos autos, o que faz com que seja acolhida a versão da autora. Conclui-se, assim, que a ré não cumpriu o pactuado. Em primeiro lugar, mesmo arcando a autora com o pagamento, a ré não enviou o modem. Conseqüentemente e ao contrário do alegado em defesa, o serviço não estava instalado e nem à disposição da autora, o que torna irrelevante qualquer análise da impossibilidade de utilização pelo tipo da linha. Em segundo lugar, mesmo a ré não cumprindo sua obrigação, não acatou o pedido de cancelamento feito pela autora, insistindo no envio de cobranças, o que é inadmissível. Nem há se falar em decadência, sendo direito da autora exigir o pagamento de indenização, nos termos do artigo 27 do CDC. Também não há prescrição, já que a autora ingressou com a primeira demanda em 2005, interrompendo o prazo, com reinício da contagem. De rigor, assim, o arbitramento da indenização em favor da autora. Os danos materiais devem ser fixados em R$59,00. Os danos morais devem ser fixados em valor razoável, levando-se em conta que não houve inscrição e que a ré já cancelou o contrato. Fixo os danos, assim, em R$1.500,00. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para: 1) cancelar o serviço de Internet, nada podendo ser cobrado da autora; 2) condenar a ré ao pagamento de R$59,00, com correção desde abril de 2005 e juros desde a citação; 3) condenar a ré ao pagamento de R$1.500,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença em 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Fixo o preparo em R$174,50, porte de remessa e retorno R$25,00. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se.NADA MAIS".  Eu, ___, Laura Mota Lima de Oliveira Macedo, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)


Autor(a):Adv. Autor(a):


Ré(u):Adv. Ré(u):
