

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 16 de maio de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,   LUCIA REGINA CIRIACO, Escrevente, subscrevi.

Processo:0009033-50.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Carlos Roberto Valente

Requerido:Elias Nunes da Silva - Me






Vistos, etc.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, nos termos do artigo 20, da Lei do Juizado Especial, cuja presunção se reforça pelos documentos que instruíram a reclamação.
A revelia faz presumir verdadeira a alegação condizente ao inadimplemento do contrato, sendo passível portanto o acolhimento do pleito objetivando a rescisão da avença e a devolução dos valores pagos pelo autor. Não comprovou o autor, porém, a ocorrência de outros danos decorrentes do inadimplemento contratual
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar o réu a restituir ao autor a importância de R$ 2.700,00 com correção monetária contada desde fevereiro de 2010, além de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P.R.I.
São Paulo, 24 de maio de 2011.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
            Juiz de Direito


DATA
Em 24 de maio de 2011, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 174,50. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 24 de maio de 2011. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
