

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Lucia Leite de Morais Vieira
:Simone Angélica da Silva

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação de indenização por danos morais, na qual alega a autora, resumidamente, que a ré, na condição de síndica do edifício em que reside, a ameaçou, esmurrou a porta de seu apartamento e tentou agredí-la. Diz que a ré aparentava estar drogada e embriagada. 

Também narrou que a ré pediu para que suas amigas jogassem um jarro com barro em sua porta.

Disse, ainda, que a ré lhe ofende moralmente, chamando-a de doida, louca, etc..

Tudo o que vem ocorrendo abala seu lado emocional, vez que está em tratamento psiquiátrico, tendo que tomar remédios.

A ré, na contestação, colhida por ocasião da audiência de instrução e julgamento, negou ter praticado os fatos relatados na inicial.


 Na audiência de instrução e julgamento, foram facultados à autora os meios, mas esta não produziu qualquer prova, oral que fosse, do quanto alegado.

 Nesta esteira, e uma vez que as alegações iniciais foram contestadas pela requerida, caberia à autora a demonstração da veracidade dos fatos alegados na inicial, o que não ocorreu nos autos.  

 Por isso, e diante da falta de provas satisfatórias de sua tese, o julgamento de improcedência é a medida mais adequada ao presente caso.


 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

 Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 327,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

 P.R.I.

 São Paulo, 25 de outubro de 2011
