

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 7 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. LUCIANA MENDES SIMÕES BOTELHO. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0009016-49.2012.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Priscila Carvalho Roman Novaes
Requerido:Aroaba Empreendimentos Imobiliários LTDA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho



VISTOS.


PRISCILA CARVALHO ROMAN NOVAES move a presente ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização contra AROABA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA e MARUBO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, aduzindo, em síntese, que firmou compromisso de compra e venda de apartamento com as rés, em 6 de agosto de 2008, com previsão de entrega da unidade até 17 de novembro de 2011, já considerado o prazo de tolerância de cento e oitenta dias. Salienta que, apesar disso, ainda não recebeu as respectivas chaves. Com tais fundamentos, pede o julgamento de procedência do pedido, para que sejam as rés compelidas a lhe entregar o imóvel, bem como condenadas a pagar-lhe indenização por danos materiais e morais (fls. 2/11). Junta documentos.
Citadas, as rés apresentaram contestação a fls. 201/221, com preliminar de inépcia da petição inicial. No mérito, sustentaram que o empreendimento foi construído em fases e que o atraso decorre de força maior. Aduziram que inexiste qualquer violação ao Código de Defesa do Consumidor e impugnaram os danos materiais e morais pretendidos. Com tais fundamentos, requereram o julgamento de improcedência do pedido. 
Réplica a fls. 254/265.
As partes requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 268 e 282/283).
É o relatório.

FUNDAMENTO e D E C I D O.


Não desejando as partes a produção de quaisquer outras provas além daquelas já carreadas aos autos, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.

Sem razão a preliminar de inépcia da petição inicial, considerando que não se encontram presentes, na espécie, quaisquer das hipóteses previstas no parágrafo único do artigo 295 do Código de Processo Civil.

Com relação ao mérito, impositiva a parcial procedência do pedido. 

Inicialmente, anoto que o pedido de obrigação de fazer resultou prejudicado, haja vista que, no curso da ação, houve a entrega das chaves do imóvel à autora (fls. 196).

A autora firmou compromisso de compra de apartamento com a ré, em 6 de agosto de 2008, com previsão de entrega da obra até 17 de novembro de 2011, já considerado o prazo de tolerância de 180 dias (conforme se extrai das cláusulas 5.6, ?b?, 9.1 e 9.2 do contrato).

No entanto, mesmo em se considerando o prazo de tolerância, o certo é que, conforme se depreende do documento de fls. 196, as chaves do imóvel somente foram disponibilizadas à autora em 26 de setembro de 2012 (fls. 196). 

Embora as rés aleguem que tenham obtido o certificado de conclusão das obras em 28 de agosto de 2012, o fato é que este evento não se confunde com a entrega das chaves, havendo outras providências que devem ser tomadas pelas requeridas após a obtenção daquele certificado, para que a unidade adquirida pela autora seja a ela efetivamente disponibilizada.

O artigo 43 da Lei nº 4.591/64 é expresso, nos seguintes termos: ?Quando o incorporador contratar a entrega da unidade a prazo e preços certos, determinados ou determináveis, mesmo quando pessoa física, ser-lhe-ão impostas as seguintes normas: I -?; II ? responder civilmente pela execução da incorporação, devendo indenizar os adquirentes ou compromissários, dos prejuízos que a estes advierem do fato de não se concluir a edificação ou de se retardar, injustificadamente, a conclusão das obras, cabendo-lhe ação regressiva contra o construtor, se for o caso e se a este couber a culpa;? .

As rés salientam que tiveram dificuldades com a finalização do empreendimento, 

A escusa das rés de que durante a execução da obra verificaram-se hipóteses de fora maior não prospera. A existência de chuvas prolongadas não constitui motivo para a prorrogação justificada do prazo de conclusão da obra, já que não se trata de motivo de força maior ou de caso fortuito, sendo inaplicável a excludente ao artigo 393, parágrafo único do Código Civil. Aquele que se dedica ao ramo de construção deve estar preparado para executar suas obras em períodos de chuvas, pois se trata do denominado fortuito interno, compreendido na própria atividade empresarial, que não exclui a responsabilidade do empreendedor.

Também não eximem as rés de responsabilidade a alegação de que o atraso na conclusão da obra se deve a escassez de mão-de-obra e de materiais provocada pelo surpreendente aumento da demanda no ramo imobiliário. Além de não terem as rés apresentado qualquer prova material deste fato, mais uma vez se está frente a fortuito interno, que não afasta o dever de indenizar.

As rés, como empresárias, devem saber gerir sua atividade com os imprevistos daí decorrentes. As justificativas apresentadas, relativamente ao atraso na obra, são inoponíveis à autora. Não procede a tentativa de passar à compradora os riscos da realização do negócio.

Assim, o inadimplemento contratual deve ser imputado integralmente às requeridas.

Ao contrário do alegado pelas rés, não há como se dizer que a autora estava em mora no pagamento da parcela do financiamento, se ainda não haviam sequer obtido o ?Habite-se? do empreendimento, considerando que se trata de contrato bilateral. Ademais, verifica-se pelos documentos de fls. 196/197 que, por ocasião da entrega das chaves, a autora já havia quitado a ?parcela do financiamento?, estando, portanto, plenamente em dia com o pagamento das prestações.

A autora teve frustradas expectativas legítimas de recebimento da obra até, no máximo, 17 de novembro de 2.011, já observada a tolerância exagerada prevista no contrato. Os danos decorrem da impossibilidade de usufruir o imóvel e são, assim, presumidos. Outrossim, conforme vem decidindo a jurisprudência majoritária do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, devem ser fixados em 0,7% do valor do contrato (e não nos valores pleiteados pela autora na inicial, considerando que previstos em cláusula aplicável apenas ao caso de mora do comprador e não do vendedor) ao mês, ou seja, em R$ 3.537,30 por mês, com correção monetária pela Tabela Prática do TJSP a partir dos respectivos vencimentos, acrescidos de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados da citação.

Por fim, os danos morais são devidos, porque é inegável que a demora excessiva na entrega do imóvel traz transtornos e incômodos, uma vez que o comprador fica sem ter onde se instalar, em caráter definitivo, sendo obrigado a permanecer em caráter provisório em outros locais, até que a obrigação seja cumprida. O aborrecimento se mostra evidente quanto o atraso se estende, prolongando a situação provisória na qual a adquirente se encontra. 

De outra parte, o valor postulado a título de indenização por dano moral, na petição inicial, é excessivo, já que ela não pode erigir-se em fonte de enriquecimento sem causa. A indenização deve ser tal que traga algum conforto para a vítima, mas respeitando sempre o critério da razoabilidade. Sopesando tais circunstâncias, fixo o valor da indenização em R$ 15.000,00, com o que se alcança o montante que atende às exigências acima mencionadas.


POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, para o fim de condenar solidariamente as rés a pagar à autora: a título de indenização por danos materiais, o importe de 0,7% do valor do contrato ao mês, ou seja, em R$ 3.537,30, com correção monetária pela Tabela Prática do TJSP, a partir dos respectivos vencimentos e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês, contados da citação, desde 17 de novembro de 2.011 - quando a obra deveria ter sido entregue, já observada a tolerância contratual ? e até a data da efetiva entrega das chaves da unidade à autora, que ocorreu em 26 de setembro de 2012; bem como, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 15.000,00, corrigida monetariamente a partir desta data e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados da citação.

Tendo a autora decaído de pequena parte do pedido, arcarão as rés com o pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios da parte adversa, que arbitro em 15% do valor da condenação, na forma dos artigos 20, §3º e 21, parágrafo único, ambos do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de fevereiro de 2014.
