

SENTENÇA

Processo nº:0009792-26.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Henrique Pacheco de Andrade e outro
Requerido:Cooperativa Habitacional Serra do Jairé




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos.


HENRIQUE PACHECO DE ANDRADE e JOSIANE GOMES ZUPPA DE ANDRADE movem a presente ação contra COOPERATIVA HABITACIONAL SERRA DO JAIRÉ aduzindo, em síntese, que firmou contrato de compromisso de compra e venda de imóvel com a requerida, rescindido pela ré por conta da inadimplência dos autores, embora estes não tenham sido devidamente notificados.

Afirmam que pagaram R$ 13.960,00 de sinal, dos quais R$ 3.475,00 correspondia à matrícula, além de uma parcela do financiamento no valor de R$ 693,88.

Asseveram que nunca se imitiram na posse do imóvel e deixaram de efetuar pagamentos a partir da segunda prestação. Foram notificados sobre a inadimplência e firmaram acordo através do qual o sinal pago seria considerado adiantamento das parcelas 3ª a 17ª. Deixaram de pagar as prestações posteriores, mas não foram notificados sobre a inadimplência.

Sustentam que o contrato foi rescindido por culpa exclusiva da ré que não providenciou aos autores os meios necessários para o pagamento das prestações vencidas e não os notificou do inadimplemento. Por esse motivo entendem que fazem jus à devolução integral da quantia paga, imediatamente, acrescida de juros de mora.

Alegam, ainda, serem nulas as cláusulas contratuais que prevêem a retenção de 30% das parcelas pagas, bem como da integralidade do valor pago a título de matrícula.

Dizem terem sofrido danos morais em decorrência da rescisão do contrato, por terem frustrado o sonho da casa própria.

Pedem a devolução integral da quantia paga e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. A inicial foi instruída com documentos (fls. 13/73).

A ré apresentou contestação às fls. 97/111, acompanhada dos documentos de fls. 112/142, na qual suscita preliminar de inépcia da inicial, diante da impossibilidade jurídica do pedido. 

No mérito, confirmam a rescisão do contrato por inadimplemento dos autores. 

Sustentam ser inaplicável à espécie o Código de Defesa do Consumidor, por se tratar de cooperativa.

Defendem a legalidade da retenção parcial das parcelas pagas e impugnam o dano moral. 


Com tais fundamentos, pugna pela improcedência do pedido.

Réplica às fls. 147/150, na qual os autores pedem o reconhecimento da revelia, diante da intempestividade da contestação.

Relatados, decido.

Antecipo o julgamento, consoante faculta o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que a questão é exclusivamente de direito.

De início, afasto o pedido de reconhecimento da revelia, por ser a contestação tempestiva. O mandado de citação foi juntado aos autos em 22 de fevereiro de 2011 e a contestação foi apresentada em 04 de março de 2011, antes, portanto, do decurso do prazo para defesa. Observem os autores que a indicação da data ?15 de março de 2011? na contestação refere-se à data de recebimento da petição neste cartório, e não à data do protocolo.

A preliminar de impossibilidade jurídica do pedido argüida traz, na realidade, conteúdo de mérito. As matérias preliminares são aquelas elencadas no artigo 301 do Código de Processo Civil, e caracterizam-se pela natureza processual e de ordem pública. A matéria preliminar deve ser aduzida e examinada lógica e cronologicamente antes do mérito exatamente porque pode prejudicar o exame do mérito. Qualquer outra questão, que não configure defesa indireta, não é preliminar, e sim, parte do próprio mérito.

Trata-se de controvérsia sobre rescisão contratual fundada no inadimplemento dos autores relativo às parcelas devidas a título de pagamento de preço por compra de imóvel da ré. 

Pedem os autores a devolução integral das parcelas pagas do financiamento do imóvel, assim como indenização por danos morais, já que entendem não ter sido justa a rescisão do contrato.

Os fatos articulados na inicial foram confirmados na contestação. A ré confirma a rescisão e a recusa à devolução integral das parcelas pagas. A licitude destes fatos é matéria exclusivamente de direito. Impugna, no entanto, o dano moral. 

Neste quadro, observo que a rescisão do contrato foi precipitada, porquanto não precedida de notificação judicial ou extrajudicial, conforme estipulado pela própria Cooperativa requerida na cláusula 7.2 do contrato firmado entre as partes.

A ré pugna pela observância integral do contrato, por ser ele obrigatório entre as partes. Pois bem, deve ela própria observar o pacto que firmou, e disso se conclui que foi ilícita a rescisão ?automática? pelo inadimplemento. Cumpre deixar assente que a requerida confirma na contestação a forma de rescisão, ao dizer que os autores estavam inadimplentes e, ?por conseqüência disso, foi automaticamente rescindido o Termo de Adesão firmado com a Requerida? (fls. 100).

O descumprimento da obrigação de notificar assumida pela Cooperativa importa a ilegalidade da rescisão do contrato, que se deu por arbítrio da requerida, e não por culpa dos autores.

Assim, não se aplicam ao caso as cláusulas contratuais que estabelecem o direito da ré reter parte da quantia paga. Ora, se a rescisão ocorreu por culpa exclusiva sua, já que a fez de forma contrária ao contrato, deve a ré arcar sozinha com os ônus da rescisão e devolver integralmente, e imediatamente, as prestações pagas.

Sobre a quantia a ser devolvida, são aplicáveis juros de mora, mas tão-somente a partir da citação, visto que antes disso a requerida não havia sido constituída em mora. A correção monetária é devida desde a data do desembolso, por importar mera atualização da moeda.

Quanto aos danos morais, entendo não terem se configurado.

O sonho da casa própria foi frustrado pela inadimplência dos autores, e não pelo descumprimento contratual do réu. Nada indica que, se tivessem sido notificados, teriam efetuado os pagamentos e evitado a rescisão.

Os autores não buscaram tutela jurisdicional para evitar a rescisão, pagando em juízo as parcelas vencidas cujo pagamento dizem ter sido recusado pela ré. Não pretendem nesta demanda a reversão da rescisão. Conseguiram pagar apenas uma das 110 parcelas comprometidas, e nada há que permita a conclusão de que sua situação financeira tenha se alterado, na época, a ponto de tornar o cumprimento do contrato possível.

Evidentemente que sofreram danos ao não atingirem seus objetivos, mas não há nexo causal entre os danos e a conduta da requerida, razão pela qual a indenização não é devida.

Posto isto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a ré a devolver aos autores todas as prestações e quantias pagas, devidamente atualizadas desde cada desembolso, com acréscimo de juros de mora de 1% por cento ao mês, desde a citação. Extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas judiciais, bem como com os honorários dos próprios patronos.

R.P.I.

São Paulo, 29 de fevereiro de 2012.
