

SENTENÇA

Processo nº:0009943-47.2010.8.26.0016
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:FABIA ROBERTA SANGUINI
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura


Vistos.



Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva de parte. 
Com efeito, o autor alega que a ré, por seus próprios atos, é diretamente responsável pelos danos que o autor sofreu. Saber se a réu é responsável, tal como alega o autor, impõe a análise dos elementos necessários para a configuração da responsabilidade civil, isto é, significa a análise da conduta dos agentes, do dano e do nexo causal respectivo. 
Ora, se assim é, impõe-se a análise do mérito, daí porque não é possível a extinção prematura do feito. Afasto a preliminar suscitada. 

Ao mérito.

Não há dúvidas: a autora teria solicitado o cancelamento de sua compra. O referido pedido teria sido admitido por CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA (ver fls. 20). 
Logo, era de se esperar que CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA comunicasse sobre o cancelamento da venda ao BANCO CARREFOUR. 
O comerciante supramencionado afirma ter efetuado a comunicação respectiva. 
Ocorre que não há prova do exposto. 
Pior: o BANCO CARREFOUR afirma não ter recebido comunicação nenhuma. 
Neste contexto, resulta certo que houve alguma falha nas relações internas entre os réus. 

Logo, resta forçoso concluir que sobreveio dano à honra objetiva e subjetiva da autora, eis que seu nome foi mantido indevidamente nas mesmas listas de maus pagadores.
O dano moral é patente, eis que o art. 17 do Código Civil é categórico ao informar que 'o nome da pessoa não pode ser empregado por outrem em publicações ou representações que a exponham ao desprezo público, ainda quando não haja intenção difamatória'.
Noutras palavras, de acordo com a sistemática atual para a defesa dos direitos de personalidade, o dano à honra subjetiva e objetiva da pessoa, com a inclusão de seu nome nos cadastros de maus pagadores, é presumido (daí porque desnecessária a dilação probatória).
Com efeito, ninguém pretende ter contra si a pecha de mau pagador, fato este que afronta o sentimento de auto-estima (eis o dano à honra subjetiva), ao passo que a inclusão em tais cadastros retira o crédito que a pessoa tem na praça (dano à honra objetiva). 
Logo, há dano moral, que deverá ser indenizado no valor correspondente a R$ 10.000,00.
Por outro lado, certo é que a autora não tem nenhum vínculo com as relações internas estabelecidas entre o réu e seus respectivos parceiros empresariais, uma vez que tal situação insere-se no risco de sua atividade (art. 927, parágrafo único, do Código Civil).
Com efeito, o referido texto legal informa que a ré será responsável pelos danos que causar em razão dos riscos que a sua atividade normalmente desempenhar. Ora, a atividade desempenhada pela parte ré é uma atividade de risco (e não de perigo) para o direito de terceiro, eis que promove a  inclusão do nome de pessoa nos cadastros de maus pagadores, sem se certificar quanto à efetiva exigibilidade da dívida.
Enfim, impõe-se a devolução em dobro do valor indevidamente lançado nas faturas do cartão de crédito de titularidade da autora, eis que a teoria do diálogo das fontes, ora aplicada com relação aos artigos 42 do CDC e art. 940 do CC, assim autoriza.

Em razão de todo o exposto, JULGO O PEDIDO INICIAL PARA: 


a) condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 10.000,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, uma vez que a referida data foi utilizada com o parâmetro para a aquilatação do mesmo dano moral;


b) reconheço a existência de pedido implícito e declaro inexigível a dívida no valor total correspondente a R$ 438,00, lançada, em parcelas na fatura da autora.

c) declaro inexigível também a dívida no valor correspondente a R$ 271,94(ver fls. 56), razão pela qual o nome da autora deverá ser excluído dos cadastros de maus pagadores, imediatamente, no que tange à dívida supramencionada.

d) condenar a ré ao pagamento de indenização por dano material, no valor correspondente a R$ 876,00, referente à devolução em dobro do indébito (art. 42 do CDC), , sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, conforme os termos do art. 405 do CC) 
Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. 
A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. Esta sentença já serve para os fins de ofício, a ser cumprido pela autora, ou por seu advogado, diretamente, junto aos cadastros de maus pagadores (SCPC, SERASA, etc.). 

PRIC.

São Paulo, 10 de novembro de 2010.
