

SENTENÇA

Processo nº:0009623-90.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:José Lopes Fernandes
Requerido:Alcino Antonio dos Santos


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza

JOSÉ LOPES FERNANDES move ação de reparação de danos contra ALCINO ANTONIO DOS SANTOS. 

O autor é proprietário do veículo AGILE/Chevrolet, placas EQJ 2505, que foi abalroado pelo veículo do réu, um ônibus. 

Daí resultou prejuízo material de R$ 845,10, referentes ao pagamento da franquia, além do abalo de natureza moral, consubstanciado na vergonha pela qual passou o autor, pessoa idosa, por conta da discussão pública causada pelo preposto da ré. 

Nestes termos, pede a procedência. 

Juntou documentos. (fls. 02/37) 

Deferiu-se a gratuidade da justiça às fls. 38. 

Regularmente citado, o réu ofertou resposta. 

Em preliminar, pede a justiça gratuita e a denunciação da lide à seguradora com a qual a cooperativa transcooper mantém contrato de seguro. 

No mérito, admite que o condutor do ônibus assumiu sua culpa pelo ocorrido, tanto assim que referida seguradora pagou R$ 1.756,49 em favor da empresa Porto Seguro, com quem o autor tem cobertura securitária. 

Finaliza dizendo não haver abalo de natureza moral. (fls. 66/77) 

Designada audiência de instrução, debates e julgamento, fls. 98, não houve colheita de prova oral. 

É o breve relatório. 

Fundamento e Decido. 

Preliminarmente. 

Defiro ao réu a gratuidade da justiça, à luz do documento de fls. 73. Anote-se. 

Indefiro a denunciação da lide porque o contrato de seguro foi estipulado entre Transcooper Cooperativa e Nobre Seguradora do Brasil S/A. (fls. 74) 

Referida empresa não está obrigada, por lei ou por contrato, a indenizar, em ação regressiva, o prejuízo do que perder a demanda, no caso, o Sr. Alcino Antonio dos Santos. 

No mérito,  PROCEDE em parte a ação. 

Há confissão de culpa, razão pela qual passo a tratar dos eventuais prejuízos. 

Às fls. 37 dos autos está o comprovante de pagamento da franquia. 

Se a empresa Nobre Seguros pagou valores à Porto Seguro, isto em nada interfere no reconhecimento do direito do autor, pois a ele nada foi repassado. 

E quem paga mal paga duas vezes. 

Pela mesma razão, não se aceitam os documentos de fls. 100/101, porque o acordo foi firmado entre o réu e a Porto Seguro. 

Rejeita-se a pretensão de natureza moral, porque ausentes provas neste sentido. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação para condenar o réu a pagar ao autor R$ 845,10, corrigidos monetariamente do ajuizamento, e acrescidos dos juros legais contados da citação. 


Sucumbente, o réu pagará as custas e os honorários advocatícios, arbitrados em dois mil reais, com fulcro no artigo 20, parágrafo 4, do CPC, cuja execução fica condicionada ao implemento dos requisitos do artigo 12 da lei n. 1060/50. 

Julgo extinto o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC. 


P.R.I.C.
