

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 20 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0009434-37.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Expresso Don José Ltda.
Requerido:Linde Gases Ltda


Feito nº 1.086/2010.

Visto.

EXPRESSO DON JOSÉ LTDA, representada nos autos, ajuizou Ação de Indenização por Perdas e Danos contra LINDE GASES LTDA, representada nos autos, alegando, em suma, que no dia 02/01/2002 celebraram contrato de prestação de serviço de transporte de gases industriais e medicinais, além de outros produtos produzidos e comercializados pela requerida, nas cidades paulistas de Jundiaí e Bauru; que o Anexo II do contrato estabelece tabela dos valores dos fretes realizados; que essa tabela deveria ser reajustada a cada 12 (doze) meses, porém, não obstante as iniciativas da autora, a tabela nunca foi reajustada, o que acarretou desvantagem para a autora que permaneceu com a remuneração inalterada, embora houvesse aumento dos custos operacionais, tais como o reajuste salarial de seus empregados nos percentuais de 12%, 11,6%, 8%, 5,5%, 5,5% e 7,5% nos períodos 2003 a 2004, 2004 a 2005, 2005 a 2006, 2006 a 2007, 2007 a 2008, e 2008 a 2009; que ao longo de seis anos a folha de pagamento salarial da empresa-autora aumentou aproximadamente em 61%, mas continuou recebendo 8.850 reais pelos serviços prestados; que seus funcionários eram acionados diretamente pela empresa-ré para trabalhos fora de horário regular, sem prévia anuência da autora arcava com as horas extras; e que o contrato acarretou onerosidade excessiva à suplicante. Requereu a citação da parte-ré para, querendo, contestar a presente ação que ao final deverá ser julgada procedente para reconhecer a onerosidade excessiva e condená-la ao pagamento de indenização equivalente às despesas suportadas pela parte-autora em decorrência da defasagem de 61% nos valores pactuados e das horas extras que deixaram de ser ressarcidas. Atribuiu à causa o valor de R$ 100.000,00 (fls. 02/08). Juntou documentos (fls. 09/262).
A parte-ré ofereceu contestação alegando que as partes celebraram termo de quitação recíproca, que eventual diferença anterior a 24/08/2007 foi atingida pela prescrição trienal, que o termo de transação tem o mesmo efeito da coisa julgada, que o contrato não prevê reajuste anual automático, que em 2004 a autora praticava valores superiores aos de outras transportadoras, que em 2005 os custos da suplicante foram reduzidos com a substituição de um veículo de grande porte ou outro de pequeno porte; que em 2006 houve o reajuste de aproximadamente 11%, que não foi avençado que os reajustes salariais dos empregados da suplicante seriam repassados ao valor do contrato, que não há previsão de majoração de valores por horas extras não comprovadas, e que a ação não procede (fls. 272/281). Juntou documentos (fls. 282/433).
A réplica veio instruída de documentos (fls. 447/457 e 458/478), manifestando-se a suplicada (fls. 482/484).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia (in Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
Anoto, de início, que o termo de quitação envolvendo as partes não tem o condão de impedir esta ou aquela parte a discutir e pleitear valores não abrangidos pela quitação, pelo que passo a enfrentar o âmago do litígio estabelecido entre as litigantes.
Com efeito, o contrato celebrado pelas partes em 02/01/2002 (fls. 21/28) perdurou até 13/08/2008 (fls. 448), e a presente ação foi distribuída somente em 23/08/2010 (fls. 02), logo, eventual indenização posicionada até 23/08/2007 foi atingida pela prescrição trienal (art. 206, inciso V do atual Código Civil), e mesmo que não se repute consumada a prescrição, verifico que a ação está fadada ao insucesso.
A uma, porque a autora não requereu o reajuste com base em índices oficiais de inflação ou aplicáveis ao setor de transporte de mercadorias, mas sim com base em reajustes salariais que teria concedido aos seus empregados, porém, no Anexo II consta que as condições contratuais seriam revistas a cada 12 meses ou sempre que equilíbrio econômico-financeiro fosse afetado por fatos alheios à vontade das partes, formalizando a revisão, eventualmente levada a efeito, através de aditamento contratual (fls. 28), logo, razão desassiste a autora ao pretender atrelar o reajuste da tabela de preços de fretes ao índice de reajuste salarial de seus empregados.
A duas, porque é previsível que em se tratando de transporte de produtos relacionados com a área medicinal, em algumas ocasiões se faria necessário o transporte fora do horário comercial a fim de suprir a necessidade prioritária de estabelecimento que necessitam de gases medicinais e, diga-se de passagem, incumbia à autora identificar satisfatoriamente as ocasiões em que seus empregados teriam realizado transporte ensejador do pagamento de horas extras, inclusive para viabilizar o direito defensivo da parte-ré, eis que a fase de liquidação não se presta a delimitar esta ou aquela verba, mas sim quantificar um direito já reconhecido na fase de conhecimento, assim, competia à autora apontar os transportes realizados em horários ou ocasiões que acarretaram o pagamento de horas extras para que a suplicada pudesse exercer satisfatoriamente seu direito defensivo constitucionalmente assegurado para, em sendo reconhecida a obrigação de ressarcimento dessas despesas, aí sim, na fase de liquidação do julgado, quantificá-las.

A três, porque durante anos a autora transportou os produtos da parte-ré e somente após dois anos contados do término do vínculo contratual decidiu promover ação judicial questionado a falta de reajuste da tabela do valor dos fretes, não havendo notícias de eventual interrupção dos serviços de transporte prestados mesmo após as tratativas frustradas de reajuste (fls. 458/475), circunstâncias essas que evidenciam o consentimento tácito da ora requerente com o pagamento apenas do valor original, sem reajustes, e afastam a propalada excessiva onerosidade contratual que a suplicante afirma ter suportado.
Ante o exposto, julgo improcedente a Ação de Indenização por Perdas e Danos que EXPRESSO DON JOSÉ LTDA promoveu contra LINDE GASES LTDA, ficando resolvido o processo com resolução de mérito (art. 269, incisos I, segunda parte, e IV, segunda parte do CPC).
Arcará a autora-vencida com o pagamento das custas e despesas processuais desembolsadas, além dos honorários advocatícios dos Patronos da parte-ré ora arbitrados em R$ 2.000,00 (dois mil reais), nos termos do artigo 20, § 4º do CPC e dada a reduzida complexidade da causa, verbas essas que não poderão ser exigidas enquanto perdurar a hipossuficiência econômica da autora (Lei nº 1.060/1950, artigos 11, § 2º e 12; fls. 264).

P. R. I. C.

São Paulo, 20 de março de 2012.
