

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 29 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0009130-98.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rainer do Nascimento Oliveira
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Alegou o autor que no dia 30.10.2010 tentou utilizar seu cartão de crédito, administrado pelo réu, sem sucesso.  Após efetuar o pagamento das compras, teria o autor sido surpreendido com as cobranças em duplicidade pelo réu do valor daquelas compras de R$ 61,75.  O réu somente lhe restituiu uma das cobranças indevidas, pleiteando o autor o ressarcimento do restante, além de indenização por danos morais.
Impugna o réu em sua contestação de fls. 35/44 os pedidos indenizatórios.
Analisados os autos, entendo que o autor tenha parcial razão.
O documento de fls. 12 comprova que o réu efetuou três cobranças sucessivas do valor de R$ 61,75 relativos a compra do dia 30.10.2010.  Somente uma cobrança era efetivamente devida, de forma que tem razão o autor quando argumenta que o réu efetuou cobrança em duplicidade.
O documento de fls. 13 comprova que o réu providenciou o cancelamento de uma das duas cobranças indevidas, estornando o valor na fatura seguinte.  Entretanto, o réu ainda não fez o mesmo em relação à segunda cobrança indevida de R$ 61,75.
Entendo, portanto, que o autor tenha razão ao pleitear a sua restituição em dobro tendo em vista o disposto no art. 42 do Código de Defesa do Consumidor.
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, vinculado ao uso de cartão de crédito e à cobrança equivocada de valor reduzido, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que RAINER DO NASCIMENTO OLIVEIRA ajuizou contra BANCO CSF S/A e CONDENO o réu a pagar ao autor o valor de R$ 123,50.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 196,25 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de agosto de 2011.
