

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 05 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0009433-78.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Catarina de Lourdes Silva e outro
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se da ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais. Alega a co-autora Catarina que é usuária da linha telefônica 3781-2544. Solicitou a portabilidade da linha para a Embratel, atual Claro. O aparelho apresentou defeito, mas foi orientada a compra um aparelho novo. Tentou comprar o aparelho em um loja, mas foi informada que a titular da linha, a co-autora Maria José, deveria realizar a compra. Alguns dias depois, conseguiu efetuar a compra em outra loja. Acontece que foi cobrada da compra não finalizada. Reclamou, mas não teve sucesso. Posteriormente, em maio de 2012, a linha foi cortada. Pede o restabelecimento da linha, a devolução dos valores pagos e indenização por perdas e danos.
A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor da autora.
Embora a ré sustente a inexistência de defeito na prestação de serviço, é certo que houve a suspensão do funcionamento da linha das autoras, sem justificativa plausível. 
Em sua defesa,  a ré não consegue explicar ou justificar o que ocorreu.
Houve evidente falha da ré, sendo absolutamente injustificável a suspensão da linha de telefone móvel da autora e o seu cancelamento, não obstante as diversas tentativas de solucionar o problema. 

Ao contrário do que entende a ré, a confessada suspensão dos serviços de telefonia constitui falha grave na prestação do serviço.  Constatada a grave falha na prestação do serviço, a ré tem a obrigação reparar os danos causados às autoras, independentemente da existência de culpa, nos termos do art. 14 do CDC. 

Os danos morais, por outro lado, são incontestáveis. As autoras, sem qualquer justificativa plausível, ficaram impossibilitadas de usarem a linha de telefone por diversos dias, além de terem entrado em contato com a ré inúmeras vezes na tentativa de solucionar o problema. Não se trata de mera sensação de desagrado. As autoras enfrentaram período de angústia e sofrimento, causados por falha e descaso da ré, e teve prejuízos de ordem moral.

Trata-se de serviço essencial, cuja privação ofende o princípio da dignidade da pessoa humana. 

Cumpridora de suas obrigações, as autoras não poderiam ter sido privadas do uso da linha contratada. 

No entanto, o valor pleiteado pelas autoras é excessivo e não pode ser acolhido sob pena de descaracterização do instituto. 

Considerando as condições das partes, a conduta negligente da ré e o tempo em que as autoras ficaram impossibilitadas de usarem a linha de telefone, razoável a fixação dos danos morais em R$1.500,00. 

Por fim, até mesmo porque não impugnado especificamente, a ré deverá devolver para as autoras a quantia de R$198,00 que corresponde ao dobro da quantia cobrada indevidamente (fls. 15)

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONFIRMAR a decisão de fls. 31 e DETERMINAR o restabelecimento do funcionamento da linha (11) 3781-2544. CONDENO a ré a pagar às autoras a quantia de R$1.500,00, com atualização monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. Por sua inércia (fls. 49), a ré deverá arcar com o pagamento de R$1.100,00 pelos dias de descumprimento da decisão liminar (fls. 31), com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e juros de mora de 1% ao mês desde julho de 2012. Por fim, CONDENO a ré a pagar a quantia de R$198,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde fevereiro de 2012 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 12 de setembro de 2012.

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
