

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 28 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0009362-76.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cristiane Geraldi Queiroz Moreira
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

Cristiane Geraldi Queiroz, qualificada nos autos, propôs a presente Ação Cominatória, cumulada com Indenização por Danos Morais contra Sul América S/A e Qualicorp Corretora de Seguros S/A alegando, em síntese, ter firmado com a primeira ré, por intermédio da segunda requerida, um contrato de Plano de Saúde em janeiro de 2011 na categoria Especial, sendo que em janeiro deste ano (2012) descobriu ser portadora de câncer de mama e por necessitar de tratamento a ser feito no hospital Alberto Einstein (conveniado apenas ao plano mais caro), pleiteou junto à seguradora a alteração de seu plano para o Executivo. Diante da discordância das rés, pretende que elas sejam condenadas a realizar a alteração, sem nova carência e ainda condenadas a pagar indenização pelos danos morais causados.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 29/63.
Citada, a ré Sul América apresentou defesa alegando ilegitimidade passiva e, no mérito, sustentou que o contrato, para a mudança do plano, exige que a alteração corra no mês da renovação do contrato e desde que o pedido seja feito com 20 dias de antecedência. Impugnou ainda o pedido de indenização por danos morais.
Foi apresentada réplica.
É o relatório. Fundamento e decido.
O feito merece julgamento antecipado, não havendo necessidade de outras provas.
Inicialmente observo que a corré Qualicorp não foi citada, porém como se trata de matéria de ordem pública, possível ao magistrado analisar sua legitimidade passiva. Como consta dos autos a Qualicorp é apenas a empresa que intermedia o contrato de seguro e levando em consideração que os pedidos da autora se referem à alteração do plano e indenização pela recusa nesta mudança, observa que parte legítima é só a seguradora, inexistindo a alegada solidariedade passiva. Assim, para não mais alongar esse feito, desnecessária a citação da co-requerida, julgando extinto o feito em relação a ela por ilegitimidade passiva.
Por outro lado, a preliminar de ilegitimidade passiva levantada pela seguradora não merece acolhida, já que a autora, como terceira beneficiária, pode demandar o promitente (seguradora) visando a alteração do plano, não se podendo esquecer, como acima dito, que o solicitado depende exclusivamente da concordância da seguradora. Atente-se, ao contrário do que alegado pela ré, que não pleiteou a requerente inclusão/exclusão de beneficiário ou cobrança de prêmios.
No mérito o primeiro pedido da autora deve ser acolhido e, neste momento, ser deferido o pedido de tutela antecipatória para que a ré conceda à autora todos os benefícios do plano Executivo, desde que a requerente arque com a respectiva contraprestação.
Fundamenta a ré sua recusa com base na cláusula 12.10 que prevê:
"Transferência do Plano. A. Solicitação por escrito assinada pelo beneficiário titular. A transferência poderá ser solicitada para plano de categoria superior e será realizada sempre no mês de renovação anual da apólice coletiva (janeiro) estipulada pelo Access Clube com a Sul América, respeitadas as demais regras vigentes neste benefício. A solicitação deverá ser feito com antecedência mínima de 20 (vinte) dias, considerando-se sempre o dia correspondente ao início da vigência do benefício do titular (...)".
No presente caso, como se observa do documento de fls. 32 o início da vigência do contrato foi 01/02/11. Assim, aplicando-se friamente a cláusula acima mencionada, o pedido da segurada para a alteração do plano deveria ter ocorrido até o dia 11 de janeiro de 2012.
Apesar do pedido da autora ter sido feito 9 dias após o permitido pelo contrato (data de 20/1/12 - fls. 55), não se observa qualquer quebra no sinalagma contratual em autorizar o segurado a mudar de plano após o prazo contratual (ainda mais quando se verifica que poucos dias se passaram), desde que pague o novo valor da mensalidade.
Entendimento em sentido em contrário, com todo respeito, seria mero análise gramatical da cláusula contratual e a prevalência de um injustificado formalismo.
Por outro lado, não há que se falar em indenização por dano moral. 
Apesar de ser possível a imposição de responsabilidade civil à seguradora que dificulta o exercício regular de um direito do segurado, no presente caso, a recusa da ré estava respaldada em interpretação literal do contrato e portanto não se pode falar em abuso de direito. Sem comportamento ilícito, não há indenização.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para, confirmando a tutela antecipatória, declarar que a autora tem direito à alteração do plano (do Especial para o Executivo) desde a data da solicitação (20/1/2012), mediante o pagamento (mesmo que retroativo a contar da data supra indicada) da diferença entre os planos. Levando em consideração o grau de acolhimento do pedido, cada parte arcará com 50% das custas, despesas e com os honorários de seus patronos.
P.R.I.


 São Paulo, 28 de agosto de 2012.

D A T A 

Em 28 de agosto de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
