

C O N C L U S Ã O

Em  30 de maio de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0009105-15.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Katia Ortega Botassim de Oliveira
Requerido:Claro S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas



VISTOS.
 


 KATIA ORTEGA BOTASSIM DE OLIVEIRA ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de débito c/c indenização por danos morais e obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada em face de CLARO S/A, alegando em síntese que, está sendo cobrada de valores indevidos, por conta de telefone que estava suspensa, junto à requerida. Em razão do inadimplemento desses valores, de conta que não foi por ela reativada, seu nome foi indevidamente negativado, fato que lhe gerou danos morais, razão da presente demanda, onde pretende indenização no valor de R$ 19.766,00, correspondente à 25 vezes o valor negativado, além dos demais consectários legais. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 9-19.

A inicial foi aditada às fls. 23-24.

A tutela antecipada foi deferida às fls. 31-32. 
 
 Regularmente citado (fls. 48), o réu apresentou contestação e documentos de fls. 49-63, refutando os argumentos expendidos pela autora e, sustentando o seu procedimento. 

 Houve réplica às fls. 68-72.

 É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.

 Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. 

 Não foram argüidas preliminares.

 No mérito, a ação é parcialmente procedente, senão vejamos.

Tendo em vista a hipossuficiência da autora, bem como a relação de consumo havida, de rigor a inversão do ônus da prova, nos termos do que dispõe o Código de Defesa do Consumidor.

Assim, caberia ao requerido provar que a autora efetivamente assinou e realizou a reativação da sua linha telefônica, suspensa, geradora do débito cobrado.

Não se desincumbiu deste ônus a contento. Não juntou cópia do contrato, nem de documentos da autora, ou sua assinatura que comprovassem essa ocorrência. Nem tampouco juntou gravação do telefonema onde a autora teria feito tal solicitação.

Nem se alegue cerceamento de defesa, posto que tais documentos deveriam ter sido juntados concomitantemente à contestação.

Neste sentido, de rigor a declaração de inexigibilidade do débito cobrado.

 Quanto aos danos morais, não precisam de prova do desconforto e nem do vexame, pois tais situações estão ínsitas no abalo de credibilidade causado pelo apontamento indevido de título para protesto em virtude de negligência da ré (Egrégio Superior Tribunal de Justiça, Recursos Especiais de nºS 53.729-0; 58.151-5; 182.283; 214.824).

 Não são meros dissabores, não indenizáveis. A situação chega às margens da tortura ao consumidor. Horas de espera ao telefone, inúmeras mudanças de atendentes, com a necessidade de se contar a história integral para todas, perda de tempo no trabalho e/ou em casa.

 E mais. Ter seu nome levado aos órgãos de proteção ao crédito, ou a simples ameaça dessa inclusão por escrito, com todas as conseqüências maléficas daí advindas e já conhecidas e reconhecidas pela Jurisprudência pátria, é suficiente para a indenização por dano moral (Enunciado n° 26 do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital).

 Presume-se o desgaste físico e mental, devidamente indenizável, desnecessitando-se de prova a tal respeito.

 E o quantum da indenização tem duplo caráter, punitivo e ressarcitório (Caio Mário Pereira, ?Responsabilidade Civil?, nº 45, p. 62, RJ, 1989).

 Assim, parece-me razoável a quantia de 30 (trinta) salários-mínimos, de modo a reparar os danos morais sofridos pela autora. Suficiente para o réu sentir o peso de sua irresponsabilidade. E razoável, diante do grau de culpa do réu, resvalando no dolo (Egrégio Tribunal de Justiça, Ap. Cível nº 6.303-4, São Paulo, 1ª Câmara de Direito Privado - Relator Des. Guimarães e Souza, 02/04/96, V.U.). 

 Já está mais do que na hora das grandes empresas começarem a tratar seus consumidores com respeito e atenção, cumprindo com suas obrigações e arcando com suas responsabilidades. E isso não é nenhum favor, já que cobram ? e caro ? por seus sofríveis serviços. É seu dever tratá-los com dignidade e prestar serviços à altura de seus lucros.

 Posto isto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar o réu no pagamento à autora, a título de indenização pelos danos morais causados, o valor de 30 (trinta) salários-mínimos, atualizados quando do efetivo pagamento e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação, cancelando o contrato de empréstimo realizado, condenando o requerido ainda, a devolver os valores indevidamente cobrados, atualizados monetariamente desde cada desembolso, acrescidos de juros moratórios de 1%, contados a partir da citação, tornando definitiva a liminar concedida às fls. 31-32


 Em face da sucumbência, condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios ora fixados em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I..
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 


São Paulo, 30 de maio de 2012.
