

SENTENÇA

Processo nº:005.10.009120-7
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Marta Ribeiro do Amaral
Requerido:Comercial de Moveis das Nações Sociedade Ltda


C O N C L U S Ã O

Em 01 de julho de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Marta Ribeiro do Amaral ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais contra Comercial Móveis das Nações Sociedade Ltda, aduzindo que em 14.10.2009 adquiriu um jogo de sofá da requerida por R$ 1.280,00 mediante pagamento em 8 parcelas de R$ 160,00 com emissão de cheque; que a requerida se comprometeu a efetuar a entrega em até 7 dias úteis; que o sofá não foi entregue; que entrou em contato com a requerida, a qual alegou que não possuía o produto em estoque; que formulou reclamação no PROCON, ocasião em que 7 cheques foram devolvidos; que um cheque foi compensado e o valor não lhe foi restituído.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida no pagamento da quantia de R$ 160,00 e no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/17).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 23).
A requerida apresentou contestação, aludindo preliminar de falta de interesse de agir. No mérito, mencionou que a quantia correspondente ao cheque compensado está à disposição da autora há muito tempo, porém não foi fornecido o número da conta bancária para ser realizado o depósito; que, por se tratar de produto sem estoque, o prazo de entrega era de 1 a 30 dias úteis; que o prazo de entrega era até o dia 26.11.2009; que em 14.11.2009 a autora solicitou o cancelamento do contrato; que a autora tinha conhecimento de que deveria pagar as despesas administrativas; que por mera liberalidade aceitou o pedido de cancelamento sem o pagamento de taxa, porém a autora não retornou para retirada do dinheiro, e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 36/48). Juntou documentos (fls. 49/52).

É o relatório.
DECIDO.

A preliminar de falta de interesse de agir confunde-se com o mérito e com ele será apreciada.
No mérito, a ação procede em parte.
A requerida confessa ter aceitado o pedido de cancelamento do contrato sem a cobrança de despesa administrativa, prontificando-se à devolução do numerário referente ao cheque compensado.
Procede o pedido de indenização por danos materiais.
O pedido de indenização por danos morais não pode ser acolhido. A uma, porque não configurada humilhação, constrangimento, dor ou vexame. A duas, porque na nota fiscal de fls. 07 está muito claro que o prazo de entrega é de 1 a 30 dias úteis e não 7 dias úteis como constou na petição inicial. Logo, não pode dizer que se sentiu frustrada na expectativa de utilização do bem, mesmo porque, quando do cancelamento, ainda não havia decorrido o prazo de entrega.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para condenar a requerida na devolução da quantia de R$ 160,00, corrigida monetariamente da data da compensação do cheque (24.11.2009) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 02 de julho de 2010.
