

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009945-45.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Denise de Oliveira, CPF 085.628.988-48
Requerido:Net São Paulo LTDA, CNPJ 65.697.161/0001-21
Data da audiência:08/05/2013 às 13:30h



Aos 08 de maio de 2013, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistido(a) pela Dra. Kellen Simone Bartulihe Okagawa Jan, OAB/SP 155144 (convênio DPE/OAB  ofício nº 12216/2013) hoje plantonista, bem como a requerida, por seu preposto, o Sr. Cleiton Santos de Luna, RG 32220230, acompanhado por seu advogado, o Dr. Luiz Augusto Bartholomeu da Silva e Oliveira, OAB/SP 293.285/SP. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Como já havia sido lançado no indeferimento da tutela antecipada nas fls.09 o valor indicado na exordial pela autora não é atinente a qualquer pacote de serviços descritos no site da empresa e não há demonstração da existência de tal promoção em qualquer documento juntado com a inicial. Aliás, na própria inicial a autora afirma que pela não prestação do serviço inicial, fora obrigada a contratar pacote com valor maior, sem demostrar minimamente nada do alegado. Não há razão para inversão do onus da prova na medida em que além de não haver verossimilhança nas alegações, a prova para o requerido seria negativa, impondo-se no caso da concessão da inversão, obrigação da requerida provar que não ofereceu o serviço indicado na inicial, o que não é aparado pelo artigo 6 inciso VIII do Código de Processo Civil. Note-se apenas para argumentação, que sequer existe demonstração de efetivação de qualquer tipo de contrato com a ré ou qualquer cobrança anterior, o que desacreditada ainda mais as alegações lançadas na inicial. Foi a ré quem trouxe na contestação tela de computador que dava notícia da intenção de contratação, mas não há descrição de concessão do desconto indicado na inicial ou contratação diversa daquela objeto do disposto nas fls. 19. Aliás, tal documento indica que não existe qualquer bonus concedido na contratação. Assim, sem prova minima da alegação inicial, o que por obvio impede a inversão do ônus da prova, não merece acolhimento o pedido relativo à obrigação de fazer indicado na inicial e muito menos o pedido de dano moral que alias fora requerido em quantia absolutamente discrepante do valor da mensalidade, o que por si só afasta ainda mais a credibilidade da alegação inicial. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (3% do valor da causa, sendo no mínimo 193,70 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Dativa:



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
