

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 05 de março de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Wander Benassi Junior. Eu, _______________, ,, subs.

Processo nº:0009056-96.2010.8.26.0005 - Ação Penal - Procedimento Sumário
Autor:Justiça Pública
Réu:Isac Trigueiro de Souza


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior


Vistos.

ISAC TRIGUEIRO DE SOUZA foi denunciado e está sendo processo porque, no dia 27 de março de 2010, às 07h49min, no endereço constante da denúncia, ameaçou Rosália de Souza Vidal, por meio de palavras,  de lhe causar mal injusto e grave, além de danificar a porta de entrada de sua residência, atirando pedras e pedaços de pau. A vítima ajudava o acusado havia três anos, fornecendo-lhe roupas e alimentação. Na data dos fatos, ofereceu-lhe suco e lanche, e ele tentou entrar em sua residência. Como não conseguiu, passou a ameaçá-la, dizendo que ia matá-la se ela não o deixasse entrar, que ela só cuidava do próprio cachorro e não dele. Denúncia recebida (fls. 80).

Citado o réu (fls. 89), foi determinada a instauração de incidente de sanidade mental, ante a notícia de que era portador de esquizofrenia. O incidente tramitou sem sucesso (vide apenso), vez que o acusado não foi localizado para realização de exame pericial.

Retomado o procedimento, foi realizada audiência de instrução (fls. 111/114), na qual foram ouvidas a vítima e duas testemunhas de acusação, o réu revel, porque ausente ao ato, embora regularmente intimado (v. fls. 107/108).

Laudo pericial do local dos fatos (fls. 93/96).

As partes apresentaram alegações finais.

É o relatório. Fundamento e decido.

A pretensão inicial é procedente.

A materialidade do delito encontra-se comprovada pelos depoimentos colhidos e pelo laudo pericial juntado, que confirma que os fatos ocorreram na residência da vítima, embora o crime de dano não seja julgado nesta demanda. A autoria também é inconteste.

A vítima Rosália contou que já conhecia o réu antes. Moram na mesma rua. Ele bebe e é drogado, e pelos vícios apresenta comportamentos violentos, inclusive chegara a agredir a vítima anteriormente com um golpe na cabeça. Ela tinha contato social com a família do réu e costumava auxiliá-lo com alimentos, já que ele vive solto pela rua andando sujo. Sóbrio, é educado e agradece. Porém, ao consumir álcool ou substância entorpecente torna-se violento. Anda sempre perturbado e não dá para acreditar no que ele fala, porque ?cada hora está de um jeito?. Aparenta ter problema mental o tempo inteiro e precisa de tratamento. Mesmo quando está quieto ?está com problema?. No mais, confirmou a narrativa contida na denúncia, acrescentando que naquele dia foi acordada pelo réu, que estava bem perturbado, com palavrões. Ele aparentava não saber o que estava fazendo. Depois dos fatos o réu não proferiu novas ameaças nem a incomodou mais. Continua perambulando pelo bairro. 

A testemunha Amanda de Souza Vidal, filha da vítima, e que mora no local dos fatos, presenciou todo o ocorrido. Narrou os fatos descritos na denúncia, detalhando que o réu jogou um tijolo que danificou a porta. Ele ameaçou a ambas de morte. Arrebentou o cadeado da porta e entrou. Invadiu a casa até o quintal. Só parou quando a viatura policial chegou. Não houve agressão física. Nada tinha contra elas, mas como era deficiente mental e usava drogas, ficava agressivo. Na data dos fatos estava entorpecido, como costumava estar todos os dias. Chamavam a polícia diariamente. Depois dos fatos a freqüência do entorpecimento diminuiu. A testemunha conhece o réu há mais de dez anos e ele sempre teve esse tipo de comportamento alterado. Confirmou que sua mãe ajudava o réu, quase que diariamente.

O policial militar Evandro Marcos Gonçalves informou que atende várias ocorrências envolvendo o réu, e que na data dos fatos foi chamado para atender a ocorrência. Viu a vítima logo depois dos fatos e procurou pelo réu. Encontrou-o sujo e maltrapilho, e entorpecido, por droga ou álcool. Não estava são. Aparentava pesar menos de cinqüenta quilos e estava bem debilitado. Soube da ameaça pelo relato da vítima e de Amanda. 

Embora tenha perdido a chance de interrogatório, o réu foi identificado por todos os ouvidos em audiência, anotando-se que a vítima e Amanda nada tinham contra ele, embora já tivessem sido alvo de sua agressividade por outras vezes. Demais disso, os relatos dos fatos são harmônicos entre si, suficientes à condenação.

O incidente de insanidade mental não teve desfecho por fato imputável ao próprio réu, que não compareceu ao exame médico designado, sendo a imputabilidade a regra do ordenamento jurídico, não tendo o réu produzido prova em sentido contrário.

A promessa de mal injusto e grave foi feita com seriedade e fundamento, tendo o réu inclusive avançado para dentro da residência, consoante relatou Amanda, o que evidencia o dolo na espécie.

Patentes, assim, autoria, materialidade e dolo, configurando-se o crime.

Passo a dosar a pena.

O réu não era primário por ocasião dos fatos, mas da folha de antecedentes juntada a 23/52 constam condenações antigas, com TCP previsto para data mais do que cinco anos antes da data dos fatos. Não consta condenação recente. Outros processos em andamento não se prestam à valoração como maus antecedentes. Assim, não se aumenta pena base nesse aspecto. Porém, a conduta na espécie revelou agressividade exacerbada, inclusive com estouro do cadeado e ingresso nas dependências de residência, sobretudo tratando-se de vítima que auxiliava materialmente o réu, e que merecia seu respeito e agradecimento. Não a animosidade verificada. Por essas circunstâncias, fixo a pena base da ameaça acima do mínimo legal, em 03 (três) meses de detenção.

Na segunda fase de aplicação da pena, verifica-se que a vítima é maior de sessenta anos de idade (v. fls. 83), não se vislumbrando, de outro lado, que a embriaguez tenha sido preordenada. Não há atenuantes. Assim, elevo a pena em 1/6 (um sexto), ao patamar de 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de detenção.

Na terceira fase, não se verifica a presença de causas gerais ou especiais de aumento ou diminuição de pena, tornando-se definitiva a pena acima aplicada.

O réu deverá cumprir a pena privativa de liberdade em regime aberto, nos termos do art. 33, §2º, ?c?, do Código Penal, não havendo motivo concreto que justifique imposição de regime mais severo, já que, embora condenado por crimes mais graves, inclusive roubo, já houve a prescrição da reincidência, não podendo mais ser considerados para recrudescimento de pena.

Inviável a substituição por pena restritiva de direitos, por se tratar de crime de ameaça à pessoa.

Incabível, de outro lado, o sursis, porque os motivos e circunstâncias do crime não autorizam a sua aplicação.

Pelo regime imposto, deferido o direito de apelar em liberdade.

Por todas essas razões, JULGO PROCEDENTE a ação penal e o faço para CONDENAR ISAC TRIGUEIRO DE SOUZA pela prática do crime tipificado no artigo 147 do Código Penal, à pena de 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de detenção, em regime aberto, deferido o apelo em liberdade.

Arbitro ao(s) advogado(s) nomeado(s) honorários no valor de 100% (cem por cento) do convênio Defensoria/OAB. Expeça-se certidão, após o trânsito em julgado.

Sem custas.

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de julho de 2012.


WANDER BENASSI JUNIOR
Juiz de Direito





D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.


CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que o(a) _______________ de fls. _______________ foi relacionado para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº _________/________.
 São Paulo, _____/_____/_________.
 Eu, _________________________, Escrevente.
