

SENTENÇA

Processo nº:0009648-47.2013.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Marcelo Xavier Araújo
Requerido:Seguradora Liberty e outro
Eu,              (Chiva), Escrevente, digitei em 04/07/2013.



Juíza de Direito: Dr.ª Debora Romano Menezes


Vistos.

Homologo, por sentença, o acordo celebrado entre o autor e a requerida Liberty Seguros  S/A, às fls. 46 e 47, para que produza os seus jurídicos efeitos, e DECLARO EXTINTO o processo nos termos do artigo 269, III do CPC.
Considerando-se o pedido da cláusula 6ª  do referido acordo, solicitando a baixa na pauta de audiência, subentende-se a desistência da ação com relação à co-requerida Claudia de Souza Pregnolazo, a qual HOMOLOGO, extinguindo o feito nos termos do art. 267, VIII do CPC.
Retire-se de pauta a audiência designada.
Por outro lado, sendo a celebração do acordo incompatível com a vontade de recorrer, certifique-se o trânsito em julgado nesta data, ficando desde já indeferido o processamento de eventual recurso inominado interposto.
Se houver requerimento, fica autorizado o desentranhamento de documentos que instruíram o processo, em favor da parte que os tiver juntado, mediante recibo.
Uma vez decorrido o prazo de 90 dias do trânsito em julgado da data final prevista para cumprimento do acordo, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.
P.R.I.

São Paulo, 04 de julho de 2013.




Debora Romano Menezes
Juíza de Direito
