

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      19   de   maio     de    2011
Faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito 
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 0009220-83.2009.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Humberto Raiz Venturini
Réu (ré) :Condomínio Belvedere Park


Vistos. 
Trata-se de ação de conhecimento proposta por Humberto Raiz Venturini contra Condomínio Belvedere Park, objetivando a condenação do réu ao pagamento ao autor de indenização por danos materiais no importe de R$3.080,44 e por danos morais no importe de R$30.804,00 em virtude da inscrição indevida do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito. 
Narrou o autor que o réu ajuizou indevidamente ação de execução de título extrajudicial, que tramitou perante esta Vara (processo nº 583.07.2007.117933-6), visando o recebimento de valor já pago, o qual havia sido objeto de acordo firmado entre as partes e cumprido integralmente pelo autor. Sustentou que, em virtude da atitude do réu, o autor foi obrigado a contratar profissional para defende-lo em juízo e, ademais disso, o autor teve o seu nome inscrito junto aos órgãos de proteção ao crédito, cuja negativação permanece até a presente data, impedindo o autor de efetuar compras parceladas, o que lhe causa aborrecimento e constrangimento,  razão pela qual requereu o cancelamento da restrição havida em seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, bem como a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais e morais por ele sofrido.
O réu ofereceu contestação (fls.64/70) pugnando pela improcedência da ação. Sustentou que não ocorreu nenhuma irregularidade no ajuizamento da referida ação executória, vez que ao contrário do que afirmou o autor, o acordo celebrado entre as partes para pagamento de débitos condominiais não foi cumprido pelo autor, sendo certo que o réu foi procurado pelo autor em momento posterior ao ajuizamento da referida ação de execução, quando então houve novação do acordo, fato este que foi informado ao juízo e a ação de execução foi julgada extinta nos termos do artigo 794, I do CPC. Ademais disso, asseverou que a inclusão do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito não foi efetivada pelo réu, bem como que o autor nada comprovou quanto alegados danos sofridos, tanto material como moral, razão pela qual requereu seja o autor condenado por litigância de má-fé.
Houve réplica (fls.76/80)
As partes não manifestaram interesse na produção de provas. A instrução processual foi encerrada e o autor apresentou alegações finais na forma de memorais, enquanto que a ré manteve-se inerte.
Relatados. Decido. 
A ação é procedente. 
Verifica-se a fls. 36/37 e 38 que em 13/12/2007 o autor quitou suas dívidas condominiais com o réu. 
A Cláusula II do documento de fls. 36/37 dispõe expressamente que: 
?II ? Da dívida
?É certo que o valor da dívida do DEVEDOR junto ao CREDOR em sua totalidade é de R$1.574,60 (um mil, quinhentos e setenta e quatro reais e sessenta centavos).
?O montante descrito acima refere-se única e exclusivamente ao débito oriundo de despesas condominiais ordinárias e ou extraordinárias; atualização monetária; multa convencional e juros moratórios da unidade autônoma nº 211 do Bloco 01 de propriedade do devedor, localizada no Edifício Credor, referente as parcelas do acordo em atraso e  aos encargos condominiais vencidos em 10/02/2007, 10/03/2007, 10/09/2007 a 10/11/2007? (destaquei)
O autor efetuou o pagamento, expresso no recibo de fls. 38. 
Ocorre que, conforme o extrato de fls. 35 e a cópia de fls. 30/32, em 21/12/2007 o réu propôs contra o autor demanda objetivando o pagamento de parcelas de débitos condominiais vencidos e não pagos, objeto de parcelamento inadimplido pelo réu. 
Ora, é claro que tal parcelamento é o que foi referido no acordo formulado entre as partes em 13/12/2007 e nele expressamente incluído, e não o acordo celebrado em 13/12/2007, vez que não haveria tempo para sua inadimplência e propositura da ação, passados apenas oito dias da celebração do acordo. 
Portanto, bem demonstrado que, quando da propositura da ação, a dívida já estava quitada. 
Da propositura da ação de modo indevido, decorreram danos morais configurados pela anotação do nome do autor nos cadastros de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito. 
Na fixação do valor da indenização, levo em consideração o grau médio de culpa do réu, as consequências do fato e a capacidade financeira das partes. Tudo isso sopesado, fixo em dez mil reais a indenização devida. 
Deve também o réu devolver em dobro a quantia já paga que cobrou, nos termos do art. 940  do Código Civil, no caso, R$1580,44. 
Quanto às penas da litigância de má-fé e aos honorários advocatícios dispendidos pelo autor para se defender na ação de execução indevidamente proposta, devem ser objeto de arbitramento naquela ação de execução.  
Outrossim, de rigor fazer cessar a anotação no Serasa. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda para condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de dez mil reais, com correção monetária a partir da publicação da presente sentença, para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$1.580,44 (um mil, quinhentos e oitenta reais e quarenta e quatro centavos), com correção monetária a partir da propositura da presente demanda e juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação, bem como para determinar para que se oficie ao Serasa para determinar que faça cessar a anotação da ação de execução contra o autor, objeto da presente demanda. 
Sucumbente, arcará o réu com as custas do processo e pagará honorários advocatícios que fixo em quinze por cento do valor da causa. 
P.R.I.
São Paulo, 13 de março de 2012
  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
