

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009865-19.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerentes:TAE HWAN KIN, CPF 217.686.478-60, acompanhado do advogado Dr. Eduardo Rodrigues Alves Mazzili - OAB/SP 299447.

Requerido:FAST SHOP COMERCIAL LTDA, CNPJ 43.708.379/0014-16, representada pelo preposto Sr. Carlos Alberto Dias Junior, RG: 28293063, acompanhado da advogada Dra. Carmem Teresa Amaro Regueira - OAB/SP 206607.

Data da audiência:04/08/2011 às 14:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 04 de agosto de 2011, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. A conciliação restou infrutífera. Pela representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao patrono do autor. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Os pedidos são improcedentes. O Requerente, ao adquirir produto, pactuou o preço, a forma de pagamento e o produto a ser adquirido (R$ 999,00, em seis prestações). E a Requerida cumpriu o pactuado. O limpador de eletrônicos integrava o pacote promocional e foi faturado por questão tributária, para justificar a saída do produto (justificação plausível da Requerida). Os encargos estão relacionados ao parcelamento da compra, pelo cartão de crédito e são direcionados à operadora (justificativa também plausível da Requerida). As máximas de experiência indicam que o parcelamento de compra em cartão de crédito pode gerar a cobrança de juros (trata-se de operação pela qual o crédito é imediatamente disponibilizado e o pagamento, pelo consumidor, é realizado em datas futuras, em prestações). Não vislumbro, pois, vício do consentimento ou abusividade. Mesmo porque o Autor tem curso superior completo e exerce cargo de gerência (fl. 14). Não se trata de consumidor de parcos conhecimentos. Enfim, não há elementos que indiquem ilegalidade praticada pela Requerida. Assim, e por todo o exposto, julgo improcedentes os pedidos, resolvendo-se o mérito, nos termos do art. 269, I do CPC. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
