

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0009125-08.2013.8.26.0011
Requerente:Mario Agostinho Oliveira Cabral, 193.235.578-20
Adv. Dr(a).:Renato Alves Pinheiro, 283291/SP
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria ltda
Preposta Sra.:Moacir Avilez, RG. 14.294.022
Data Audiencia:21 de agosto de 2013, às 14 horas e 40 minutos


Aos 21 de agosto de 2013, às 15:02, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pelo preposto foi apresentada a contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração. Verificada a regular representação da ré em juízo, os atos constitutivos foram devolvidos à empresa ré. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. O autor alega na inicial que o produto adquirido da ré não lhe foi entregue. Por sua vez, a ré não esclarece satisfatoriamente o ocorrido, mas acaba confirmando, quando se insurge contra a indenização por danos morais, que o produto realmente não foi entregue como pactuado entre as partes (item 14). Segundo consta da inicial, o produto foi adquirido pelo autor em 02/02/2012, sendo certo que, pelo protocolo de agendamento de fls. 13, ele deveria ser entregue em 06/12/2012. Porém, tal não ocorreu.  Assim, razoável que o valor pago pelo produto seja devolvido a este autor. Quanto à indenização por danos morais, entende que a ré deve ser punida, em razão do seu descaso com o ora autor. Porém, não verifico nos autos provas de que o autor ao menos havia sido convidado para um casamento que se realizaria próxima à data da compra. Tal prova era essencial para que se pudesse concluir que ele iria presentear noivos como alega, o que teria lhe gerado grande frustração. Assim, há de concluir que não há provas nos autos das conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento do valor da indenização, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que a ré pague ao autor duas vezes o valor pago pelo  produto, ou seja, R$ 878,00, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido do autor. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro rescindido o contrato formalizado entre as partes e condeno a ré a devolver ao autor a quantia de R$ 439,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (dezembro de 2012) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 878,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Torno definitiva a decisão de fls. 30. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor:

Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
