

SENTENÇA

Processo nº:0009454-57.2007.8.26.0002 - Crime de Usurpação,esbulho Posse. e Dano(arts.161 A 166, Cp)
Tipo Completo da Parte Ativa Principal >:Nome da Parte Ativa Principal >
Indiciado:Mizael Pereira da Silva

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Regina Ramos Rodrigues Bisognin



Vistos.


Mizael Pereira da Silva foi denunciado como incurso no art. 163, par. único, III, do Código Penal, porque, em 03 de dezembro de 2007, destruiu um telefone de uso público, tipo orelhão, pertencente a empresa concessionária de serviço público.  
A denúncia foi recebida aos 08 de setembro de 2009 e, após regular citação, o réu apresentou resposta escrita.
Melhor analisando os autos, verifico que já transcorreu o prazo prescricional pela pena que, ao final, se vislumbra aplicável na hipótese.
O acusado é primário e não possui antecedentes desabonadores. As demais circunstâncias do art. 59 do Código Penal também lhe são favoráveis, de modo que a reprimenda, no caso de condenação, será próxima do patamar mínimo previsto no art. 163, par. único, III, do Código Penal, de 06 (seis) meses de detenção, cuja prescrição ocorre em 02 (dois) anos (CP, art. 109, inciso VI, na redação revogada).
Denoto, contudo, que do recebimento da denúncia até o presente momento já se passaram mais de dois anos, o que inviabiliza o prosseguimento do feito por estar prescrita a pretensão punitiva estatal.
A propósito, confira-se:
É possível o reconhecimento da prescrição punitiva do Estado pela projeção da pena a ser aplicada ao caso concreto (Enunciado nº 09 do II FOJESP).
Ante o exposto, declaro extinta a punibilidade do acusado, pela prescrição, com fundamento no art. 107, IV, do Código Penal.
Anote-se na pauta o cancelamento da audiência.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas, anotações no SAJ e comunicações de praxe.
Ciência ao MP.
P.R.I.C.

São Paulo, 08 de março de 2012.


Alessandra Regina Ramos Rodrigues Bisognin
                      Juíza de Direito
