

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009462-84.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Geralda Fernandes Scarabel, CPF 410.348.438-18, RG:24.860.366-8.
Requerido:ODONTOLOGIA BELOSORRISO, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Marco Antônio Alves de Moura, RG: 72220119 SSPSP, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Rovani Dietrich - OAB/SP 139.878.
Data da audiência:02/12/2010 às 16:00h

Aos, 02/12/2010, às  16:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à parte autor (a). Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. As prelimianres se confundem com o mérito, e como tal serão apreciadas. A ação é procedente. Confessa o requerido, em defesa, a sucessão empresarial havida, bem como o acordo celebrado com a autora. Em que pesem as partes do contrato originário serem distintas, certo é que o acordo celebrado com a autora, herdeira do beneficiário, apresenta-se perfeitamente válido, sem qualquer vício que acarrete a sua nulidade. O contrato firmado inicialmente atesta o valor desembolsado pelo filho da autora, incontroversa a inexecução do serviço odontológico. O termo de confissão da dívida emitido pelo requerido, parcialmente quitado o débito, prevalece em detrimento das alegações contidas em defesa, suposta reanálise do caso e conclusão pelo indébito. Por fim, incabível no rito eleito a intervenção de terceiros pretendida, motivo pelo não merece melhor sorte o pedido. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o requerido a pagar à autora a quantia de R$ 6.000,00, a ser atualizada desde 03/11/2008 pela tabela do TJ-SP, incidindo juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em tempo, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC.Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Junia Maria de Moraes Rocha), escrevente, lavrei o presente.

GERALDA FERNANDES SCARABEL
Adv.:
ODONTOLOGIA BELOSORRISO
Adv.:
