

SENTENÇA

Processo nº:0009564-64.2009.8.26.0009
Classe ? Assunto:Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Ignácio de Araújo
Requerido:Fm Comércio de Veículos Multimarcas Ltda.


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari





VISTOS.




Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O autor ajuizou a presente ação noticiando ter adquirido seu veículo da empresa-ré, que já no dia seguinte ao da compra começou a apresentar problemas. Apesar de ter procurado o representante da ré por diversas vezes, os problemas não foram solucionados. Postulou o reembolso das despesas efetuadas, o abatimento proporcional do valor do veículo, além de indenização a título de danos morais. 
Em contestação, a ré pugnou pela improcedência do pedido. 
Em audiência foi ouvido o neto do autor como informante. 
Relatou o autor que teve diversos problemas com o carro que comprou da ré, a partir do primeiro dia de uso. Esteve na ré por diversas vezes desde então, sem que os problemas fossem reparados. E em viagem para Minas Gerais, o motor do carro travou, de modo que o levou para ser consertado numa oficina naquele Estado, após prévio contato com o representante da ré, que afirmou nada poder fazer.
Em que pese se tratar de veículo adquirido com vários anos de uso e alta quilometragem, incumbia à ré demonstrar que vendeu o bem em condições razoáveis e adequadas de uso, prova que não produziu. 
Com efeito, a ré afirmou ter realizado uma revisão no veículo antes de coloca-lo a venda, bem como ter reparado os vícios reclamados pelo autor. 
No entanto, os documentos que apresentou a esse título, não podem ser considerados idôneos, conforme se vê às fls.58/60, pois não há comprovação da execução dos serviços ali descritos e nem da substituição de peças relacionadas, tratando-se de mera descrição de peças e serviços, sem nenhum valor fiscal, sem a comprovação de sua execução e sem a identificação de seu subscritor.  
É intuitiva a conclusão que um carro com vários anos de uso precise de revisão e manutenção mais intensas e frequentes que um carro novo.
Contudo, não se mostra razoável que o carro apresente vícios no primeiro dia de uso...
E também não é razoável que o motor pare de funcionar depois de pouco mais de um mês da compra...
O fato de o autor ter optado por reparar o veículo sem leva-lo até a ré é perfeitamente justificável, uma vez que se encontrava em cidade distante desta Capital e em pleno período de festas de final de ano, época em que, como se sabe, a disponibilidade para a realização de serviços em geral é muito reduzida, pois é a época em que as empresas e os prestadores de serviço aproveitam para o gozo de dias de descanso. 
Além do mais, o autor afirmou ter entrado em contato com representante da ré, Sr.Douglas, que disse nada poder fazer, mas que se o autor levasse o carro até ele na segunda quinzena de janeiro, ia ver o que poderia ser feito...
Ora, não era exigível que o autor esperasse por mais de vinte dias, guinchasse seu carro até esta Capital, para que a ré visse o que poderia ser feito, ou seja, não seria exigível que o autor trouxesse seu carro até São Paulo sem nenhuma certeza de que a ré iria repará-lo. 
Assim sendo, a opção do autor não foi a mais gravosa, ao contrário do que afirmou a ré e nem se mostrou ilógica ou desprovida de razoabilidade. 

O neto do autor relatou que o carro apresentou problema quando foi para a praia, pois a quinta marcha não entrava. Levou até a ré, que efetuou o reparo. Quando estavam indo para Minas Gerais o carro começou a falhar, até que parou, tendo que ser levado pelo guincho da empresa concessionária. Em contato com a ré, foi dito que levassem o carro de volta no dia 19 de janeiro, para ser avaliado. A empresa não se ofereceu para pagar o guincho para levar o carro até lá e não deu garantia de que consertaria. Disse que no momento da compra, o carro foi examinado por seu tio, que é funileiro. O vendedor disse que o carro estava em bom estado de conservação e que tinha garantia de procedência.

De acordo com a prova produzida no curso da instrução processual, conclui-se que o bem não foi entregue pela ré em condições adequadas de uso, de modo que o autor deve ser ressarcido de parte dos valores gastos para o seu reparo. 

No entanto, o valor pleiteado pelo autor não comporta acolhimento. 

Com efeito, de acordo com os documentos apresentados às fls.16/24, verifica-se que vários foram os reparos efetuados no veículo adquirido. Entretanto, apenas aqueles relativos ao motor deverão ser reembolsados, isto é, aqueles de fls.16/17 e 23, perfazendo o montante de R$1.190,00. 
De se notar que o neto do autor afirmou que já havia feito outra viagem antes daquela para Minas Gerais e o veículo apresentou apenas problema para o engate da 5ª. marcha, problema que reconheceu ter sido solucionado pela ré.

No tocante aos afirmados danos morais, tem-se que a situação relatada não configura seus requisitos, pois a ré procurou reparar todos os vícios indicados pelo autor após a compra do carro, ao que consta, sem fazer nenhuma cobrança e em tempo razoável. E no que se refere ao vício no motor, a ré não teve nem a chance de examinar o carro, pelo fato de o dano no motor ter se verificado quando o autor estava em cidade distante de São Paulo e em época de festas de final de ano, circunstancias que justificaram sua decisão de reparar o carro antes de empreender a volta. 
Quanto ao reembolso do valor da multa paga pelo autor no ato do licenciamento do veículo no ano de 2009, a ré reconheceu seu cabimento, dispondo-se a arcar com o valor correspondente, qual seja, R$85,12.

Por fim, a pretensão ao abatimento proporcional do preço pago pelo veículo é incompatível com o pedido de ressarcimento de gastos feito pelo autor, pois com o reparo do bem, o autor continuou a fazer uso normal dele, não se verificando causa de desgaste ou outra que justificasse o abatimento do preço. 

 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, o pedido deduzido por Ignácio de Araújo em face de FM Comércio de Veículos Multimarcas Ltda., para CONDENAR a ré a pagar ao autor a quantia de R$1.275,12, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do desembolso (dezembro/2008) e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. 
  Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.

 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume. 
P.R.I.
São Paulo, 25 de junho de 2013.
















DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
