

C O N C L U S Ã O

Em 04 de setembro de 2012,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Aline Neves Tagliatti) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0009729-12.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Maxtal Administradora de Imóveis
Requerido:Condominio Ediifício Três Marias




Vistos.

MAXTAL ADMINISTRADORA DE IMÓVEIS, qualificada nos autos, ajuizou ação de cobrança contra CONDOMÍNIO EDIFÍCIO TRÊS MARIAS, também qualificado, em que alega que foi contratada pelo réu em 01.04.2010 para proceder à administração do prédio, mediante contrato escrito no valor mensal de R$ 2.000,00, por prazo indeterminado. Diz que em 01.04.2011, foi feito um aditamento ao contrato com alteração da cláusula contratual n. 33 a respeito da duração do contrato, a fim de que o contrato passasse a viger por prazo determinado. Relata que, com a eleição de novo síndico do condomínio em 15.03.2012, o atual síndico rescindiu o contrato de administração condominial e, por esse motivo, deve arcar com a cláusula penal, dado o rompimento do contrato antes do término da avença, multa que monta em R$ 24.000,00, além de pagamento de R$ 218,96 referentes ao ressarcimento de desconto; pagamento de R$ 680,11 referente ao reembolso de despesas no que tange ao mês de janeiro de 2012; pagamento de R$ 985,59 de reembolso de despesas do mês de março de 2012 e pagamento de R$ 100,00 referente ao pagamento de serviços quanto à entrega de declaração de imposto de renda do ano-base de 2011 o que monta em R$ 25.984,66.
Dá-se à causa o valor de R$ 25.984,66.
Com inicial de fls.02/09, junta documentos de fls.10/46.
Citado (fls.51), o réu oferece contestação de fls.53/71, com documentos de fls.72/87, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls.90/94.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls.96.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
De proêmio, cabe registrar que o Código de Defesa do Consumidor não se aplica na espécie em comento em face da ausência de relação consumerista entre as partes, devendo a matéria ser regulada pelos dispositivos do Código Civil e da lei especial (Lei 4.591/64).
No mérito, procede em parte a ação.
Consta que a autora foi contratada pelo réu em 01.04.2010 para proceder à administração do prédio, mediante contrato escrito no valor mensal de R$ 2.000,00 por prazo indeterminado (fls. 27/32).
Em 01.04.2011, foi feito um aditamento ao contrato com alteração da cláusula contratual n. 33 a respeito da duração do contrato a fim de que o contrato passasse a viger por prazo determinado (fls. 33).
Já o contrato inicial, já o aditivo foram ambos assinados pela síndica à época, Marlene Saccuci, aliás, advogada regularmente inscrita na OAB/SP, sob nº 133.311 (fls. 98).
Com a eleição de José Aparecido Scarcella no cargo de novo síndico do condomínio em 15.03.2012 (fls. 72/73), houve por bem o mandatário, em seguida (20.03.2012), rescindir, sem justa causa, o contrato de administração condominial por meio de notificação de fls. 26.
Por esse motivo, entende a autora que o réu deva arcar com a cláusula penal, dado o rompimento do contrato antes do término da avença, multa que monta em R$ 24.000,00.


De acordo com a cláusula 33 do aditivo (fls. 33), o contrato teria prazo certo de 24 meses, com início em 01.04.2011 e término em 01.04.2013, sendo que a rescisão unilateral por parte do réu se deu em 15.03.2012, ou seja, o réu só cumpriu 12 meses do contrato, metade dele e, por isso, é responsável, em tese, pela multa do período faltante de 12 meses, o que significa R$ 24.000,00, levando-se em consideração o valor da multa de R$ 2.000,00, com base na cláusula 30, pois a multa seria no valor de uma taxa de administração que é de R$ 2.000,00 (cláusula 33).
Ao revés do que entende o réu, o aditivo ao contrato prescinde de aprovação em assembleia geral ordinária do condomínio, porquanto a exigência do art. 1.348, § 2º, do Código Civil refere-se tão-só à ocasião da contratação inicial da administradora e não em todas as hipóteses de alteração de cláusula contratual.
Demais disso, no entender de João Alfredo Mello Neto (Manual Teórico e Prático do Condomínio. 2ª ed. Rio de Janeiro: Aide, 1996, p. 79): ?não é ilícita a cláusula que condiciona a prestação de serviços a um determinado prazo prefixando as perdas e danos para o caso de seu descumprimento. Existe, evidentemente, um trabalho de implantação de dados de um novo condomínio por mais bem equipada que esteja a administradora. Os documentos e as contas condominiais devem ser examinados, os contratos existentes revistos e tal encargo é diluído quanto aos custos operacionais ao longo do prazo contratado?.
A destituição da administradora se deu de forma imotivada e no curso do prazo contratual e, por esse motivo, a autora faz jus à indenização prevista no art. 603 do Código Civil em vigor.
O síndico é o mandatário do condomínio, que poderá delegar funções administrativas a pessoas de sua confiança, e sob a sua inteira responsabilidade, mediante a aprovação da assembleia geral de condôminos (Lei 4.591/64, art. 22, § 2º), e somente àquele cabe manter ou substituir o administrador. Em virtude disso, fora de propósito afigura-se a previsão da multa contratual em caso de rescisão unilateral do contrato, cabendo apenas a postulação de perdas e danos pela prestadora de serviço, ora administradora.



Eis a lição de Nascimento Franco (Condomínio. 5ª ed. São Paulo: RT, 2005, p.60): ?O contrato de administração pode ser unilateral e imotivadamente rompido em qualquer momento, ainda que seja por tempo determinado. Neste caso, ao administrador antecipadamente destituído só se faculta reclamar a indenização a que se julgar com direito, notadamente por despesas que eventualmente tiver feito?.
E também Biasi Ruggiero (Questões Imobiliárias. São Paulo: Saraiva, 1997, p. 134): ?Eventual contrato de prestação de serviço entre o condomínio e o administrador, pessoa física ou jurídica, não pode impedir a sua demissão. Quando muito, na hipótese de existir esse pacto por prazo certo e aquela se dar imotivadamente, poderá acarretar o pagamento de indenização por perdas e danos?.
As perdas e danos fundadas no art. 603 do Código Civil, deverão ser calculadas com base no valor correspondente à metade das prestações vincendas, ou seja, se ainda faltavam doze meses para o término do contrato e se o valor de cada prestação mensal era de R$ 2.000,00, temos aí a soma de R$ 24.000,00, cuja metade equivale a R$ 12.000,00.
Indevida a cobrança de R$ 218,96 pleiteada pela autora. O valor diz respeito ao desconto concedido referente ao primeiro ano, desconto este que seria excluído no caso de rompimento unilateral do contrato de acordo com a mencionada cláusula 33. A cobrança não é devida, sob pena de estar caracterizado o bis in idem, visto que a autora já será condenada por perdas e danos.
Indevida a cobrança do pagamento de R$ 100,00 referente aos serviços prestados quanto à entrega de declaração do Imposto de Renda ano-base 2011, visto que, por força da cláusula 6ª do contrato, é obrigação da administradora executar a contabilidade do condomínio (fls. 28).
Indevida a cobrança de R$ 680,11 e de R$ 985,59 dos meses de janeiro e março de 2012, quanto ao reembolso de despesas, pois não foram apresentados os comprovantes destas despesas quando do pedido enviado pela autora à nova administradora (fls. 34).

Outrossim, a autora não juntou nenhum comprovante com gastos de xerox, despesas de cartório, dentre outros, não fazendo jus, pois, ao reembolso.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e condeno o réu a pagar à autora o valor de R$ 12.000,00, corrigido desde o ajuizamento da ação, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com a honorária de seus advogados e eventuais custas em aberto serão rateadas entre as partes na proporção de 50% para cada uma.
P., R., I. e C.



São Paulo, 04 de setembro de 2012.
