

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Antonio Kalil Sahd Filho e outros
:Decolar.com.Ltda - Agencia Decolar e outro

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação condenatória, por danos materiais e morais, em que alegam os autores, resumidamente, que, por erro das requeridas, foi impedido o embarque do menor Lucas Sahd, fato que gerou aborrecimentos aos requerentes, bem como dano de natureza material, pois tiveram que comprar outra passagem para que a criança pudesse embarcar.

Ambas as rés tentam se eximir da responsabilidade, dizendo-se partes ilegítimas para figurarem no pólo passivo da demanda e jogando a culpa, uma para a outra.

Enquanto a requerida Decolar alega que quem impediu o embarque de Lucas Sahd no avião foi a co-ré, LAN AIRLINES, esta diz que foi a requerida Decolar quem não confirmou a reserva do menor, o que impediu a emissão do bilhete para que este realizasse o vôo.

Fato é que as rés agem de forma conjunta no mercado, devendo, portanto, responder solidariamente perante os autores, sendo partes legítimas para figurarem no pólo passivo da demanda.

No mérito, as rés, na qualidade de fornecedoras, não provaram, por qualquer meio de prova hábil, a culpa atribuída de uma a outra, ônus que lhe incumbia. 
Não há como se negar, portanto, que realmente houve falha por parte das requeridas na prestação dos serviços contratados pelos consumidores, sendo certo que a desinteligência entre as empresas não pode servir de obstáculo para o reconhecimento do direito dos autores, devendo, se o caso, ser dirimida através de ação própria. 

E, nesse passo, frise-se que o Código de Defesa do Consumidor consagra a responsabilidade objetiva, somente eximindo-se o fornecedor de responsabilidade se comprovar culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (CDC, art. 14, § 3º, II), o que não ocorre na espécie.

Apurada a responsabilidade das rés pelos aborrecimentos suportados pelos autores, é o caso também de acolhimento de seu pedido de indenização por danos morais.

Comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.

É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais no valor de R$ 6.000,00, sendo R$ 2.000,00 para cada requerente.

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando as requeridas, solidariamente, a pagarem aos autores, a título de danos morais, a importância de R$ 6.000,00 (seis mil reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (11 de julho de 2012) até o efetivo pagamento. 

 Condeno as requeridas, por fim, solidariamente, a pagarem aos autores, a título de danos materiais, a importância de R$ 560,45 (quinhentos e sessenta reais e quarenta e cinco centavos), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 360,72, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 11 de julho de 2012
