

DESPACHO

Processo nº:0009246-88.2012.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Edvaldo de Souza Peixinho
Requerido:Golden Brasil Comercial e Intermediação de Veiculos Ltda. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Bertholazzi


Vistos.
 
Recebo os embargos, posto que tempestivo.
Porém, deixo de acolhê-los, pois não há na sentença qualquer omissão, obscuridade ou contradição, sendo certo que a ação foi julgada improcedente, pelo que não acolhidos os pedidos do autor.
Deverá a parte, se inconformada com a decisão, atacá-la por recurso próprio.
Int.


São Paulo, 27 de junho de 2012.
