

SENTENÇA

Processo nº:0009092-07.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Márcio Dantas
Requerido:Car's Garage Automarcas Ltda e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto


Vistos.



MARCIO DANTAS ajuizou ação de rescisão contratual c/c pedido de danos morais e lucros cessantes em face de CAR'S GARAGE AUTOMARCAS LTDA, BANCO SCHAHIN e CIFRA S.A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO , aduzindo em apertada síntese que as partes celebraram contrato para aquisição de um veículo de marca VW/ Saveiro, ano 1993, placas AEB-4264, sendo acordado que após 30 dias da assinatura do contrato a empresa ré faria a transferência definitiva dos documentos do veículo. Efetuou o pagamento de entrada, no valor de R$ 5.000,00, e de mais cinco parcelas, perfazendo-se o valor de R$ 1.883,85. Entretanto, transcorrido o prazo de seis meses sem que a rés cumprissem o acordo, o autor deixou de efetuar o pagamento das outras parcelas do contrato. Comunicou o fato ao banco réu, entretanto, em 21 de março de 2011, informaram-lhe que caso não houvesse o pagamento da parcela com vencimento em 23 de março de 2011, seu nome seria inserido no rol dos inadimplentes. Sentiu-se constrangido com o acontecimento. Informou que o veículo possui vícios ocultos. Em pesquisas realizadas no DETRAN verificou que o veículo possuía restrições financeiras e intenção de gravame, fato que foi omitido pela primeira ré. Sustenta que  o veículo teve de ficar parado, após ser apreendido em blits policial, deixando de auferir na renda de R$ 3.480,00, além de desembolsar R$ 40,00, por mês, com garagem para o carro. Discorreu acerca do dever dos réus em indenizá-lo. Formulou pedido de tutela antecipada, requerendo a devolução dos valores pagos. Por fim, postulou pela procedência do pedido, condenando os réus ao pagamento de: vinte e cinco salários mínimos a título de indenização por danos morais e R$ 17.625,00 a título de lucros cessantes e despesas. Com a exordial juntou documentos às fls. 07/49. 
Indeferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela, citados regularmente, a Cifra S.A e o Banco Schahin S.A apresentaram contestação. Preliminarmente, arguiram carência de ação por ilegitimidade de parte, impossibilidade jurídica do pedido e falta de interesse processual. No mérito, aduziram que cumpriram com o acordado, pois concederam o crédito que o autor necessitava a fim de adquirir o veículo em questão. Insurgiram-se contra a rescisão do contrato de financiamento. Referiram-se ao princípio do ?pacta sunt servanda?. Não houve caracterização de danos morais de sua parte. Alegaram que o autor está agindo de má-fé ao imputar-lhes uma culpa da qual não é de suas responsabilidades. Por fim, postulou pela improcedência do pedido.
A Car's Garage também contestou. Preliminarmente arguiu inépcia da inicial. Informou que a ré arcou com alguns reparos no veículo. Após quinze dias da compra, o veículo foi submetido ao programa de inspeção e manutenção, sendo aprovado pela Prefeitura de São Paulo, demonstrando, assim, que estava em condições de uso. Não houve omissão. Quanto ao documento de transferência do veículo, restou acordado que o autor suportaria os custos. Postulou pela improcedência da ação. 
Às fls. 176, a ré Car's Garage, juntou aos autos pesquisa realizada no Detran, onde consta que não há gravame ou restrição financeira.
Sobreveio réplica às fls. 184/187.
Em audiência de conciliação, a proposta conciliatória restou infrutífera. O feito foi saneado, sendo afastada a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela instituição financeira. Fixou-se os pontos controvertidos e deferiu-se a produção de prova documental complementar e prova oral na modalidade oitiva de partes e testemunhas.
Em audiência de instrução, tomado o depoimento pessoal do autor, os  patronos reiteram os termos da petição inicial e da contestação.
É o relatório.
Decido.
A matéria preliminar, suscitada pelo Banco Schahin S.A. foi afastada em decisão saneadora, as demais levantadas naquela peça processual se confundem com o mérito.
Não pode ser acolhida a preliminar arguida pela CAr´s Garage. Não há qualquer inépcia na inicial apresentada pelo autor. Dos fatos narrados facilmente se concluiu o pedido.  Existe perfeita relação entre as causas de pedir próxima e remota com o fato constitutivo do direito alegado, para permitir o entendimento da providência pleiteada em Juízo. 
Em relação à decadência do direito do autor, não bastasse o número de vezes que esteve o consumidor na sede da Car's Garage para solução dos vícios do veículo,  o art. 27 da Lei n. 8.078/90 regula o maior prazo prescricional que pode haver, nas relações de consumo, restringindo-o ao período de 05 anos. 
Assim, ainda que não se trate de pretensão alusiva à reparação de danos causados por fato do produto ou do serviço, o prazo de 05 anos deve ser respeitado. 

Neste sentido:

Na  verdade, toda e qualquer situação relativa à relação jurídica de consumo que gerar danos por defeito está enquadrada na norma do art. 27.
Acontece que este período de 05 anos está previsto de forma genérica para todas as hipóteses, não impedindo que em casos particulares, em que haja outra norma jurídica fixando o prazo, este possa ser aplicado. Explica-se.
Como o prazo do art. 27 é geral, se existir no mesmo sistema jurídico outro tempo fixado para situação especiais, ele poderá ter aplicação, desde que cumprida uma condição: seja mais favorável ao consumidor.
É  que a Lei Consumerista não exclui os demais aplicáveis (caput do art. 7º), mas desde que seus princípios sejam respeitados; e entre estes está o que estabelece a proteção do consumidor (art. 1º) (Luiz Antonio Rizatto Nunes; ?Comentários ao Código de Defesa do Consumidor: Direito Material  arts. 1º ao 54; Saraiva, p. 349).  

Na questão de fundo, apesar de a empresa revendedora ter alegado inexistir vícios  no veículo, fato é que o contrário resultou da prova dos autos. 
Aliás, documento juntado por esta requerida, fls. 175, comprova que dias depois da aquisição o requerente deixou o veículo na empresa para retífica de cabeçote.
Diversos outros vícios também foram verificados quando da realização da vistoria pela empresa Super Visão (fls. 44/48). Do referido documento vários danos são relatados pelo vistoriador, resultando na reprovação do veículo.
Inexiste qualquer elemento para comprovar que o autor tinha conhecimento dos vícios  no momento da compra, não juntou aos autos, a requerida Car's Garage, documentos comprobatórios da prévia ciência das condições do carro antes da efetivação do contrato de compra e venda com o consumidor.
Tal ciência poderia ser demonstrada por simples declaração subscrita pelo autor, entretanto, a empresa ré não foi cautelosa quanto à adoção de tal medida.
Certamente, Márcio efetivou o negócio jurídico porque presumia não ter o automóvel vícios graves, fato que impedia, inclusive a utilização do bem em seu trabalho, haja vista que adquirido somente para esta finalidade. 
Por parte da empresa ré, no momento da venda, só foram enfatizadas as qualidades do veículo, silenciado os vícios ocultos.
O silêncio da ré, em não informar ao autor sobre todas as características do veículo, foi intencional, pois a ré tinha ciência de que se o autor tivesse conhecesse o real estado do automóvel não efetivaria o negócio.
Não é só isso.
Do documento de fls. 174 se verifica que a Car's Garage cobrou pelo serviço de transferência da documentação para o nome do consumidor, entretanto, não cumpriu com sua obrigação. 
Inexiste qualquer elemento no sentido de que o consumidor deixou de entregar documentos solicitados pela empresa, tenha se negado ao pagamento do valor acordado ou deixado de levar o veículo para vistoria, pelo contrário, da prova dos autos se verifica que o bem permaneceu em poder da empresa, por diversos dias, para conserto dos problemas que apresentou logo após a compra.
Sem dúvida que o requerente adquiriu o bem de loja revendedora justamente visando a segurança em relação ao carro, garantia, documentação e antecedentes.
Não se pode eximir a responsabilidade da empresa ré na efetivação do contrato de compra e venda, bem como na verificação da documentação do veículo, como já dito anteriormente, pois se tratando de fornecedora de carros, tinha o dever de averiguar os antecedentes do veículo, restrições, estado de acessórios essenciais, regularidade de vistoria, atentando-se para eventuais percalços que poderiam gerar a impossibilidade de transferência.
A empresa financeira, Banco Schahin e Cifra, por sua vez,  não tem responsabilidade pelos fatos decorrentes da compra e venda, embora também tenha dentre sua atribuição a verificação da regularidade da documentação, entretanto, com a anulação do negócio jurídico efetivado entre o autor e a empresa ré Car's Garage (contrato de compra e venda), afeta-se diretamente o contrato de financiamento.
Ressalte-se que em decorrência da compra de bem inadequado a sua pretensão, o consumidor sofreu preocupações desnecessárias com a turbação em sua rotina cotidiana, além de ter de pleitear em juízo sua pretensão para rescisão dos contratos e reparação do ilícito, aguardando por tempo indeterminado a solução para seu pleito, motivo pelo qual merece procedência o pedido de indenização por danos morais sofridos.
Tal indenização deverá ser arcada somente pela empresa Car's Garage já que para os constrangimentos mencionados na inicial não deu causa o Banco Schahin S.A.
Do ilícito mencionado na inicial a ré Car's Garage foi a única responsável, de forma que a empresa financiadora, que não concorreu para tal prática, deve ser excluída da referida condenação.
Todavia, deve-se observar que o valor requerido pelo autor se mostra exorbitante. Assim, pelos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade a indenização por danos sofridos deve ser arbitrada harmonicamente, de forma a não gerar enriquecimento ilícito por parte do requerente.
Por fim, entendo que os valores referentes aos danos materias não podem ser indenizados. 
Os documentos juntados com a inicial não se mostram idôneos para comprovar os desembolsos suportados pelo autor. Os recibos de aluguel de fls. 19/24 são assinados por pessoa de nome "Nice" sem qualquer elemento de identificação do local, pessoa e serviço prestado. Mesmo passo em relação aos recibos de transporte de mercadoria de fls.  25/39.
  
isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO DA PRESENTE DEMANDA para rescindir o contrato  de compra e venda e, consequentemente, o contrato de financiamento, que tiveram por objeto veículo VW, Saveiro Sunset 1.8, placas AEB-4264, condenando a ré Car's Garage à restituição da quantia desembolsada na aquisição do veículo, R$ 5.000,00, bem como à instituição financeira as quantias das prestações quitadas a título de financiamento do veículo,  estes corrigidos desde os desembolsos e acrescidos de juros de mora a partir da citação,  além do pagamento, pela primeira requerida,  de R$ 2.000,00 pelos danos morais sofridos, corrigido e acrescido de juros a partir da presente data.

As empresas rés responderão pelo pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 26 de março de 2012.
