

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009829-11.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:MAURICIO PLINIO MARINI, CPF 270.062.548-09, acompanhado por advogado, Dr. Mateus Castello Branco Almeida Bessa, OAB/SP 281.883.
CRISTIANE EVANGELISTA FERREIRA, acompanhada por advogado, Dr. Mateus Castello Branco Almeida Bessa, OAB/SP 281.883.
Requerido:IBÉRIA LINHAS AÉREAS S/A, representado por preposta, Sra. Talita Natassia de Paiva Imamua, RG 32.584.739-3, acompanhada por advogada, Dra. Beatriz Inojosa Silva, OAB/SP 252.753..
Data da audiência:26/10/2010 às 14:00h




Aos 26 de outubro de 2010, às 14:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, conosco estagiária e escrevente abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes os requerente e a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente o advogado da requerente, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, da Lei n. 9.099/95.Contestação oferecida em audiência, pela improcedência. DECIDO. Cumpre deixar consignado, desde logo, que a relação jurídica travada entre as partes e que constitui o substrato do objeto desta ação, possui natureza consumerista, uma vez que os autores são os destinatários finais dos serviços de transporte aéreo prestados pela empresa-ré, que o faz de forma contínua e habitual no desenvolvimento de sua atividade comercial, fazendo com que as partes se enquadrem perfeitamente nos conceitos de consumidor e fornecedor previstos nos arts. 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor. Tal conclusão possui como conseqüência jurídica a incidência na hipótese das regras e princípios previstos na Lei nº 8.078/90, notadamente quanto à boa-fé objetiva que, em relação ao consumidor, é presumida por aquele Diploma Legal, a qual não foi elidida pela ré durante a instrução do feito, como lhe competia, em virtude da inversão do ônus da prova também autorizada pela Legislação Consumerista. Melhor sorte não assiste à ré, sendo de rigor a procedência da presente ação. Porquanto se reconheça que existe certa divergência perante a doutrina pátria quanto à incidência ou não das disposições do Código de Defesa do Consumidor em situações que são reguladas por leis específicas, como é o caso dos contratos de transporte aéreo, este Magistrado se filia à corrente mais abrangente, a qual é brilhantemente representada pelo ilustre Desembargador fluminense, Dr. Sérgio Cavalieri Filho. Para a corrente de pensamento aqui esposada, ainda que haja legislação especial, se entre as partes envolvidas em uma determinada situação jurídica há relação de consumo, onde uma delas adquire, como destinatário final, o produto ou serviço produzido ou comercializado pela outra, de forma contínua e habitual, no desenvolvimento de sua atividade comercial, haverá incidência nas normas e princípios protetivos do Código de Defesa do Consumidor no que for cabível, por possuírem natureza jurídica de normas de sobredireito e de aplicação cogente. Motivo pelo qual, no presente caso concreto, entende este Magistrado que a legislação consumerista tem incidência na relação jurídica travada entre as partes. Como conseqüência deste entendimento, a responsabilidade da ré é de natureza objetiva, seja por se tratar de fornecedora de serviços, em virtude do que dispõe o art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, seja porque se trata de contrato de transporte, a teor do disposto no art. 730 e seguintes do novo Código Civil. Por esta razão, havendo nos autos, ao menos em tese, notícia de danos suportados pelos autores em decorrência do defeito na prestação do serviço de transporte que havia sido contratado com a ré, sua responsabilidade para reparação daquele dano é presumida por lei, cabendo a ela a produção de provas suficientes para excluir o nexo causal ou, então, comprovar a culpa exclusiva da vítima ou de terceiro. Todavia, como a ré não foi capaz de desincumbir-se daquele ônus processual que lhe competia, subsiste sua responsabilidade objetiva na hipótese. Em sendo assim, caberia à ré a comprovação de que os autores não se apresentaram no balcão da empresa no horário determinado para fazer o check-in ou outra alegação para justificar eventual tentativa de transferir a responsabilidade pelo defeito do serviço ao consumidor. Todavia, não foi isso o que se verificou, uma vez que a ré não se preocupou em produzir uma única prova sequer neste sentido, de forma que sua responsabilidade objetiva não foi elidida no presente caso concreto. Ainda que assim não fosse, por entender este Juízo que há, sim, incidência das normas e princípios do Código de Defesa do Consumidor na presente relação jurídica que foi mantida entre as partes, a procedência da ação seria mesmo a solução adequada ao caso. Em sua contestação, a ré afirma a ocorrência de problemas meteorológicos que teriam impedido o voo, sem, contudo, comprovar suas alegações. Com efeito, os documentos acostados à contestação oferecida em audiência não são provenientes de órgãos oficiais de meteorologia, não possuindo nenhum valor probante. Meras notícias de sites não são prova suficiente de ocorrência de caso fortuito ou força maior.Ficou patente nos autos que houve efetivamente defeito na prestação do serviço contratado pelo consumidor, o que lhe causou não somente um prejuízo patrimonial, decorrente do gasto que teve de suportar com a compra das passagens aéreas (fls.20/21, no importe de R$ 9.741,11, já convertidos para o real), sem que o objetivo almejado por ele tivesse sido alcançado, exatamente em virtude do atraso ocasionado com o comportamento ilícito praticado pela ré, mas também em razão do desconforto moral passível de indenização, face a sua relevância, já que não se tratou de mero contratempo ou um comportamento aceitável, como pretende fazer crer a ré em sua contestação, uma vez que ausente o requisito da imprevisibilidade, o qual seria indispensável para o seu reconhecimento na hipótese em questão. Impende deixar consignado inicialmente que algumas questões restaram incontroversas nos autos e que, portanto, dispensam maiores digressões. A ré não comprovou nenhuma excludente de sua responsabilidade, como era de rigor.Diante destas constatações, pode-se concluir, sem nenhuma dúvida, que houve realmente defeito na prestação do serviço contratado pelo consumidor, ora autores, já que o embarque na aeronave que o transportaria a seu destino que tinha partida programada para certo horário e não ocorreu, tendo como conseqüência a impossibilidade de comparecimento dos autores no local e horário desejados, causando assim prejuízos aos mesmos, mesmo porque a ré não produziu ou sequer demonstrou interesse em produzir alguma prova para demonstrar a falta de veracidade daquela alegação dos autores.Por todas essas razões, reconheço como abusivo o comportamento adotado pela ré ao não fornecer o vôo no horário marcado e, com isso, impedir o consumidor de embarcar e, em conseqüência, declaro não elidida a responsabilidade objetiva da ré na presente hipótese, devendo assim responder pelos danos que o serviço defeituoso por ela prestado tenha causado à consumidora. No que diz respeito ao dano material, impõe-se o seu reconhecimento. Isto porque o serviço de transporte aéreo que os autores tinham contratado com a ré tinha a finalidade específica de que os mesmos fossem entregues em um determinado horário na cidade de destino. Todavia, o comportamento abusivo praticado pela ré fez com que os autores não chegassem no horário previsto, tornando assim imprestável o serviço que havia contratado com a ré. Por isso, ainda que o serviço de transporte tenha sido prestado, o foi de forma defeituoso, o que fez com que o mesmo se tornasse imprestável ao fim a que se destinava, o que equivale à não prestação do serviço. Em sendo assim, deve a ré devolver aos autores o valor gasto com ela para aquisição das passagens aéreas em outro voo, no valor de R$ 9.741,11, devidamente atualizado desde a data do efetivo desembolso e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Quanto aos danos morais, estes também são devidos na hipótese dos autos. Como é sabido, os direitos da personalidade da pessoa encontram-se devidamente tutelados pelo ordenamento jurídico em vigor. A dignidade da pessoa humana constitui um destes direitos da personalidade e é considerado, portanto, como direito subjetivo do indivíduo, sendo assim passível de proteção jurídica. Eventual violação à tutela jurídica concedida àquele direito de personalidade gera a possibilidade à obtenção de reparação pelo ofendido. Não interessa assim saber se, diante da prática de determinada conduta ilícita, a pessoa chegou efetivamente a sentir-se ofendida em sua dignidade, a fim de gerar a obrigação de reparar o dano, posto que, sob a perspectiva do Direito de Responsabilidade, basta a verificação da violação ao direito subjetivo da personalidade juridicamente protegido. No presente caso concreto, diante do fato de que a autora foi surpreendida no balcão da companhia aérea, já no saguão do aeroporto, aonde se apresentou antes do horário marcado para o check-in, com a notícia de que teria não poderia embarcar,  sem justificativa plausível, demonstra uma total desconsideração por parte da empresa-ré com o consumidor de seus serviços, já que não lhe foi apresentado sequer alguma explicação razoável por parte dos funcionários da ré a respeito do motivo daquela decisão da empresa de glosar o seu embarque.Dessa forma, fica evidente, diante das máximas de experiência e do próprio princípio informativo da boa-fé que rege os contratos de transporte  o qual, diga-se de passagem, constitui uma obrigação de resultado  que houve efetiva violação à dignidade da pessoa humana na hipótese, gerando assim obrigação à ré de reparar aqueles danos de ordem moral causados aos autores, uma vez que infringida a proteção jurídica concedida àquele direito subjetivo da personalidade tutelado pelo ordenamento jurídico em vigor. Isto porque toda pessoa humana deve ser tratada com dignidade em suas relações jurídicas, ainda mais naquelas que possuem base contratual de resultado, como a verificada na presente hipótese. Em sendo assim, não resta dúvida que os autores viram sua dignidade ultrajada com aquele comportamento abusivo que foi praticado pela ré.É certo que toda relação comercial está sujeita a intempéries que podem implicar no inadimplemento contratual, o que, por certo, gera algum aborrecimento ao consumidor, pois legitimamente esperava a entrega do produto ou a prestação do serviço quando firmou o contrato. Todavia, o inadimplemento contratual puro não se mostra suficiente para gerar o direito à indenização por dano moral. Este (dano moral) nasce, na maioria dos casos, não do inadimplemento do contrato por parte do fornecedor ou do prestador do serviço mas, isto sim, da maneira como estes últimos tratam o consumidor  que é o credor da obrigação não cumprida  e como os mesmos tentam resolver o problema a que eles mesmos deram causa em decorrência do defeito do produto ou da prestação do serviço. No presente caso concreto, segundo se pôde depreender do conjunto probatório aqui produzido, a total falta de consideração demonstrada pela empresa-ré com o consumidor, não só por tê-lo deixado de avisar com antecedência a respeito da impossibilidade de embarque, deixando para fazê-lo apenas quando o autor chegou ao balcão de embarque do aeroporto, além de não ter prestado a mínima assistência ao mesmo naquela ocasião, visando colocá-lo em outro vôo da empresa ou de outra companhia e ainda por ter chegado a tratá-lo mesmo com descaso e falta de cortesia, que era o mínimo que se poderia esperar da ré, diante de seu comportamento manifestamente abusivo. Isto é o quanto basta para demonstrar que os dissabores suportados pelos autores não se limitaram a mera expectativa não atendida do inadimplemento contratual, mas alcançaram um patamar muito mais profundo, diante da desconsideração demonstrada pelo fornecedor em relação ao problema (legítimo) que lhe foi noticiado pelo consumidor, o qual poderia ter sido resolvido administrativamente por ela e não o foi.Com relação ao valor do dano moral, devem ser observadas as condições das partes e as conseqüências do ato, e também a atitude da empresa para minimizar os prejuízos. Observando este último aspecto, tem-se que a ré nada fez para resolver a questão, quando instada pela autora a tanto, daí porque entendo adequado à hipótese a fixação do valor da indenização pelo dano moral no montante de R$ 4.000,00, para cada autor, por se mostrar suficiente para servir não só de alento para os aborrecimentos e constrangimentos a que os autores foram desnecessariamente expostos, sem que isso implique em enriquecimento ilícito, mas também para alcançar o caráter de educativo atinente a esta indenização, servindo de alerta e censura em relação ao fornecedor dos serviços, forçando-o a adotar as providências necessárias para que resolva seus problemas estruturais de organização interna visando atribuir maior segurança na prestação daquele serviço posto a disposição do mercado de consumo com efetivo potencial para causar dissabores aos consumidores, como aqui se verificou. Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação ajuizada por MAURÍCIO PLINIO MARINI SABATINI e CRISTIANE EVANGELISTA FERREIRA contra IBERIA LINHAS AÉREAS S/A,  por entender este Juízo ser abusivo o comportamento de overbooking praticado pela ré, motivo pelo qual a CONDENO a ré a indenizar os autora pelos danos daí suportados pelos mesmos, fixando aqueles de natureza material no montante de R$ 9.741,11, devidamente atualizado desde a data do efetivo desembolso e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, e aqueles de ordem moral no montante de R$ 4.000,00, para cada autor, com correção monetária a contar da data da sentença (Súmula nº 362 do CSTJ) e juros de mora de 1% a partir da citação, o que faço com fundamento no art. 269, inciso I do Código de Processo Civil c.c. os arts. 6º, incisos VI, 14, 39, inciso V e 51, inciso IV, todos do Código de Defesa do Consumidor. Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Concordam as partes com a destruição dos documentos trazidos em audiência após a sua digitalização. NADA MAIS. Eu, Mariana Campos Caldeira, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
