

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 14 de setembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0009995-24.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Manuel de Carvalho Nunes
Requerido:Qualicorp Soluções em Saúde e outro
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Alegou o autor que aderiu a seguro saúde em 20.1.2010 e que desde maio de 2010 o contrato estava suspenso por alegada falta de pagamento.  Sustentou o autor que todas as parcelas foram pagas regularmente.  Ainda assim, o contrato foi cancelado unilateralmente pelos réus, obrigando o autor a aderir a um  novo contrato e a cumprir nova carência.  Pleiteia indenização por danos materiais, relativa às mensalidades pagas até julho de 2010, e indenização por danos morais.
A co-ré Sul América contestou às fls. 48/58 e alegou que apenas presta o atendimento médico e não efetua a administração nem a cobrança dos valores do contrato coletivo, razão pela qual não é a ré quem incluiu ou exclui beneficiários do seguro-saúde conforme pagamentos de prêmios mensais.
A co-ré Qualicorp contestou às fls. 120/129 e alegou que o autor não pagou as mensalidades de abril de 2010, somente o fazendo em 16.7.2010.  Alegou que o autor foi comunicado e advertido mas não quitou as pendências.  Sustentou por fim que o autor quitou a pendência em 16.7.2010 e logo em seguida aderiu a novo plano de saúde em 30.7.2010
Analisados os autos, concluo que o autor não tenha razão.
A co-ré Sul América é parte passiva legítima tendo em vista que é a empresa com a qual o autor mantém o contrato de seguro-saúde e que negou o atendimento médico mencionado na inicial, razões pelas quais deve permanecer no pólo passivo para responder perante o autor pelos pedidos indenizatórios formulados.
No mérito, verifico (fls. 123, ítem 11 da contestação da co-ré Qualicorp) que o contrato de seguro-saúde celebrado entre as partes em janeiro de 2010 foi rescindido unilateralmente pelas requeridas em decorrência da falta de pagamento da mensalidade de abril de 2010 (vencimento em 20.4.2010).
O autor, ao receber o boleto com vencimento em 20.5.2010 (fls. 23), foi expressamente alertado no sentido de que estava pendente de quitação a parcela vencida em 20.4.2010, como se depreende da leitura da advertência constante do próprio boleto.
Os documentos de fls. 22 a 31 provam diversos pagamentos, relativos ao plano original, rescindido pelos réus, e ao novo plano ao qual o autor aderiu em 30.7.2010; porém, não comprovam o pagamento da fatura com vencimento em 20.4.2010.  Conforme documento de fls. 25, aquela fatura vencida em 20.4.2010 somente foi quitada pelo autor em 16.7.2010, após o prazo de 60 dias previsto no art. 13 da Lei 9.656/98.
A planilha de fls. 142 juntada pela ré aos autos ilustra detalhadamente os pagamentos efetuados pelo autor.
Tendo em vista o disposto no art. 13, parágrafo único, inc. II, da lei 9.656/98, assim como a cláusula 19 do contrato de adesão de fls. 133, a interrupção dos pagamentos pelo consumidor justifica a rescisão unilateral do contrato de seguro-saúde.
Pondero, finalmente, que o autor demonstrou ciência dos fatos acima pois em 30.7.2010 aderiu a novo contrato de seguro-saúde e cumpriu novo prazo de carência como mencionou  na inicial.  Parece-me evidente que o autor somente o fez porque tinha conhecimento de que deu causa à rescisão contratual; caso contrário, teria tomado outras providências para a manutenção do mesmo plano de saúde.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que MANUEL DE CARVALHO NUNES ajuizou contra QUALICORP ADMINISTRADORA DE BENEFÍCIOS S/A e SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 612,97 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de setembro de 2011.
