

SENTENÇA

Processo nº:0009081-04.2013.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Andre Rogerio da Silva
Requerido:Negresco S/A- CFI

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 28 de novembro de 2013, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 




Vistos.




ANDRÉ ROGÉRIO DA SILVA demandou em face de NEGRESCO S/A- CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTOS, aduzindo, resumidamente, que o réu fez inserir no cadastro dos maus pagadores, o nome do autor, em virtude de um débito de R$ 4.617,00. Não deve essa quantia ao réu. Postulou a procedência para declarar a inexistência do débito e condenar o réu no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 45.000,00.

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 16). 

Regularmente citado, o réu apresentou contestou e reconvenção intempestivos, de maneira que foram desentranhados. Entretanto, permaneceram nos autos os documentos que instruíram essa peças processuais. 

O autor se manifestou sobre esses documentos. As partes voltaram a se manifestar. 

É O RELATÓRIO. 

PASSO A DECIDIR. 

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I e II, do Código de Processo Civil. 

Regularmente citado, o réu manifestou-se intempestivamente, de maneira que se aplicam os efeitos diretos da revelia, nos temos do art. 319 do Código de Processo Civil. Assim, os fatos alegados pelo autor são considerados verdadeiros, em tese. 

A presunção de veracidade decorrente da revelia é relativa. 

Com efeito, embora as peças processuais apresentadas pelo réu tenham sido desentranhadas, os documentos de fls. 51/62 e 87/98 revelam a existência de negócio jurídico entre as partes. O autor, comparecendo nas Lojas Marabraz, efetuou compra financiada pelo réu. Portanto, existe negócio jurídico que ele impugna. 

Interessante ressaltar que o autor não negou a existência de relação jurídica entre as partes, apenas afirmou que não devia a quantia exigida. 

Contudo, não comprovou o pagamento das parcelas financiadas. De modo que sua irresignação não tem supedâneo legal. 

Acertada a atitude do réu que, diante do débito, inscreveu o nome do autor no cadastro dos maus pagadores. 

Não bastasse isso, além da anotação do réu, existem inúmeras outras anotações indicando que é um devedor contumaz. Aplicável à hipótese a Súmula 385 do STJ. 


Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a demanda ajuizada por ANDRÉ ROGÉRIO DA SILVA em face de NEGRESCO S/A- CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTOS.  Revogo os efeitos da tutela antecipada concedida a fls. Oficie-se o SERASA e SCPC imediatamente. 

Condeno o autor no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da causa, mas que deverá ser exigido em melhor oportunidade uma vez que é beneficiário da gratuidade de justiça. 

O autor é litigante de má-fé nos termos do art. 17, inciso II, do Código de Processo Civil. Face à má-fé do autor, que alterou a verdade dos fatos, consoante o art. 18 do Código de Processo Civil, responderá pelo pagamento de multa equivalente a 1% do valor da causa que reverterá ao Estado, além de indenização ao réu, no importe de 15 % do valor da causa, devidamente atualizado.

P.R.I.

São Paulo, 28 de novembro de 2013.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
