

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009171-74.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Nanci de Biasi, CPF 643.116.868-20
Requeridos:C & C Casa e Construção Ltda, CNPJ 63.004.030/0019-15
Água Instalações Ltda ME
Data da audiência:07/03/2012 às 13:30h






Aos 07 de março de 2012, às 13:39 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida de advogado,  o Dr. Antonio Maciel ? OAB 74825 , a ré C&C, representada pela Sra. Mirian Alves Cardoso ? RG: 24762994-4, assistida de advogado, o Dr. Luis Carlos de Oliveira Massoco ? OAB 176935, e a corré Agua Instalações, representada pelo Sr. Gervasio Takashi Miyajima ? RG: 4491152/BA, assistida de advogada, a Dra. Sonia Aparecida da Silva ? OAB 82090. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. As rés juntaram contestações, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial, destacando que a parceria entre as rés é suficiente para a caracterização da responsabilidade solidária. Em seguida, foi dispensada a oitiva das testemunhas da ré Agua Instalações Ltda Me, com fundamento no artigo 33 da Lei 9099/95. Encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Nanci de Biasi em face de C & C Casa e Construção Ltda, Água Instalações Ltda ME. O pedido é parcialmente procedente em relação à comerciante C&C Casa e Construção e improcedente em relação à instaladora Água Instalações Ltda ME. A autora alega que comprou da primeira ré um aquecedor a gás de passagem, com kit de instalação e acessórios e contratou a segunda ré para a instalação do equipamento. Posteriormente, houve um grande vazamento em seu imóvel em razão do rompimento de um dos flexíveis. Alega que o carpete de madeira, o balcão divisor de ambiente e a pintura da sala foram danificados, o que importou gastos de R$6.035,68. Requer também a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais. A ré C&C alega, preliminarmente, incompetência do Juizado Especial Cível e ilegitimidade passiva. Quanto ao mérito, nega sua responsabilidade pelo evento e a caracterização do dano moral. A ré Água Instalações Ltda ME também suscita preliminar de ilegitimidade passiva e, quanto ao mérito, nega a responsabilidade pelo fato. Impugna, também os valores pretendidos pela autora. Afasto as preliminares suscitadas. As provas documentais produzidas são suficientes para a demonstração do vício da mangueira ou flexível do kit de instalação adquirido pela autora. Com efeito, tratava-se de um apartamento desocupado que, simplesmente, permaneceu com o registro de água aberto. Independentemente do pavimento ocupado pela unidade autônoma da autora, é evidente que o rompimento, puro e simples, da peça do flexível comprova o vício do produto. Desnecessária, portanto, a produção de prova técnica. A primeira ré vendeu o produto. Logo, deve figurar no pólo passivo da presente demanda na qualidade de fornecedora, nos termos dos artigos 3º e 18, ambos do CDC. A segunda ré instalou o produto e, portanto, é fornecedora de serviços, nos termos dos mesmos dispositivos legais. Em princípio, a autora não tem meios técnicos para aferir o vício do produto ou do serviço de intalação deste, o que justifica a presença de ambos no pólo passivo da presente demanda. Porém, quanto ao mérito, o pedido somente é parcialmente procedente em relação ao comerciante. Conforme já mencionado, o vício do produto foi demosntrado. O laudo que instrui a contestação da instaladora tem fotografias que demonstram o rompimento da peça que liga o flexível ao aparelho. A falha de instalação estaria caracterizada se a peça tivesse simplesmente desligado-se do equipamento. O rompimento da própria peça indica, de forma suficientemente clara, o vício do produto comercializado pela primeira ré, sem qualquer participação da segunda ré nesta cadeia produtiva. Assim, consoante os mencionados dispostivos legais, e também conforme o artigo 18, § 1º, inciso II do CDC, a primeira ré é responsável pelos danos decorrentes do vício do produto. A responsabilidade desta somente seria subsidiária caso houvesse fato do produto, ou seja, este apresentasse defeito que comprometesse a segurança do consumidor. A causa de pedir refere-se apenas a vício do produto que causou dano ao consumidor. Aplica-se, portanto, o artigo 18 e não o 13, ambos de CDC. É fato incontroverso que o rompimento da peça causou vazamento de grande porte no imóvel da autora. Diante deste nexo de causalidade, resta a aferição dos danos. Os danos materiais estão suficientemente demonstrados pelos documentos as fls. 10/20, 25/27 e 28. Contudo, somam a quantia de R$5.900,00 (fls. 06) e não de R$6.035,00 mencionada no pedido. Diferentemente do alegado na contestação, estão caracterizados os danos morais, ainda que em proporção inferior à pretendida. Com efeito, é facilmente aferível a angústia da autora que se deparou com vazamento de grande porte em apartamento novo, ainda não ocupado, em razão de vício de um produto igualmente novo. Esta angústia não se equipara a mero aborrecimento cotiano. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré não incorreu em grande falha. Com efeito, não houve dolo. Porém, o dano experimentado pela autora foi considerável. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 3.500,00. Ante o exposto, JULGO Improcedente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Nanci de Biasi em face de Água Instalações Ltda ME e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido em face de C & C Casa e Construção Ltda, para o fim de condenar esta ré a pagar à autora o montante de R$5.900,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data dos reparos, e de R$3.500,00,atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ), ambos com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 388,00, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:17 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:

Advogado(a):

Requerido (C & C):

Advogado(a):

Requerido (Água Instalações):

Advogado(a):
