

SENTENÇA

Processo nº:0009821-05.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Fiança
Requerente:Juliana Lopes Pinheiro
Requerido:Porto Seguro Aluguel S/A




Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Afasto a alegação de prescrição, já que, enquanto o nome da autora encontra-se em órgão de restrição ao crédito, não corre o prazo prescricional, podendo discutir acerca da inexigibilidade do débito.
                           A autora relata que foi locatária de imóvel residencial durante o período de 2001 a julho de 2007, firmando seguro fiança com a ré Porto Seguro. Sustenta que desocupou o imóvel, não deixando nenhum débito pendente, contudo, em junho de 2010, foi surpreendida com a cobrança pela ré, inclusive com a inscrição de seu nome em órgão de restrição ao crédito. 
Tratando-se de sub-rogação prevista no artigo 347, I, do Código Civil, aplicáveis as disposições acerca da cessão de crédito (artigo 348 do Código Civil). 
O artigo 294 do Código Civil, que trata da cessão de crédito, prevê:
'O devedor pode opor ao cessionário as exceções que lhe competirem, bem como as que, no momento em que veio a ter conhecimento da cessão, tinha contra o cedente'. 
Pois bem. A empresa ré cobra as despesas descritas às fls.11 (conforme planilha de fls.81).
A requerente deixou o imóvel em 26/07/2007.
No que se refere aos aluguéis até a data de saída, há comprovação de quitação. O recibo de fls.06 demonstra que houve pagamento, em outubro de 2007, do aluguel com vencimento em 10/07/2007, acrescido de multa e correção, além da parcela de IPTU. Às fls.08, prova o pagamento dos dias 21/07/2007 a 26/07/2007.
No que tange aos débitos condominiais, o documento de fls.09 alude à quitação dos encargos mensais até 29/06/2007.  Assim, não há prova de quitação, tão-somente, do condomínio com vencimento em julho de 2007 (no valor de R$235,00). O condomínio com vencimento em 26/08/2007 não é de responsabilidade da autora.
Por fim, quanto às contas de energia elétrica, não houve prova de quitação.
Sendo assim, a requerente não prova o pagamento de R$333,84.
Partindo-se do pressuposto de que a autora ainda devia R$333,84, seria o caso de reconhecer como lícita a inscrição de seu nome em rol de inadimplentes. Contudo, esta conclusão merece reparo.
No caso vertente, a inscrição foi bem maior do que realmente era devido pela autora.
Assim, para que fosse retirada a inscrição, a autora teria que dispor de quantia razoável.
Neste sentido, há de se reconhecer como ilícita a conduta da ré em inscrever o nome da autora por dívida parcialmente quitada.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$1.500,00.
Por fim, deixo de conhecer do pedido contraposto, já que a empresa requerida não tem pressuposto processual para figurar no pólo ativo.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por JULIANA, declarando parcialmente inexigível a quantia cobrada no sinistro 0746-006976/2007, nos termos da fundamentação, determinando à ré que cancele o apontamento de fls.13, adequando-o ao que foi decidido. No mais, condeno a requerida ao pagamento de R$1500,00, corrigido e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da publicação desta. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 22 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
