

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009402-24.2013.8.26.0011
Requerente:Raymundo Almeida Barbosa, CPF 010.124.248-47
Adv. Dra.:Cilmara Mateus Tomac, OAB/SP: 125.954
Requerido:Claudia Tocchio, CPF 028.595.778-31
Requerido:Henrique Tocchio Gutierrez, CPF. 437.800.488-76
Adv. Dra.:Graziela Vellasco, OAB/SP: 216.903
Data da audiência:23/09/2013 às 14:30h

Aos 23 de setembro de 2013, às 14:58 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação em que se discute colisão na traseira em veiculo automotor. O autor alega que o réu Henrique não observava o fluxo de trânsito no local, por isso não colidiu contra a traseira de seu táxi. Como se sabe, existe presunção de culpa daqueles que colidem contra a traseira de veículos automotores, presunção esta que é relativa, por isso pode ser afastada pela provas admitidas em Direito. Vale para tanto transcrever a seguinte ementa que ilustra o entendimento de nossos Tribunais a respeito do tema: ?Acidente de veículo. Reparação de danos. Acidente envolvendo os veículos das partes. Colisão traseira. Ação julgada parcialmente procedente. Apelação do réu. Preliminar. Ilegitimidade ativa. Não acolhimento. Veículo de propriedade da esposa do autor e por ele conduzido. Conserto do veículo. Valor desembolsado pelo autor. Preliminar rejeitada. Renovação dos argumentos iniciais. Culpa presumida daquele que choca o seu veículo com a traseira de outro: presunção relativa não afastada e que faz com que seja invertido o ônus da prova. Danos materiais comprovados. Orçamentos apresentados sem impugnação eficaz. Ausência de prova que demonstre excesso no valor pleiteado. Sentença mantida. Recurso improvido.? (TJSP, 32ª. Câmara de Direito Privado, Apelação Cível no. 0005767-16.2007 , Rel. Des. Francisco Occhiuto Júnior, j. 12/09/2013, V.U. ). Ocorre que os réus não produziram nos autos qualquer prova capaz de afastar a presunção. Segundo o co-demandado Henrique o autor teria mudado de faixa repentinamente, esclarecendo, porém, que ainda teve tempo hábil para frear o seu conduzido. Ainda assim, o réu afirma que a colisão ocorreu e que ele atingiu a parte direita traseira do parachoque do veículo do autor. Ora, caso comprovada a versão de que o autor havia mudado de faixa, algo que não ocorreu nos autos, é fato que o réu Henrique teve tempo de frear o seu conduzido, como ele mesmo alegou em seu depoimento, o que nos demonstra que esse não foi o motivo do acidente. Por consequência, foi perguntado ao réu em audiência, o que então teria dado causa ao evento, o que não foi devidamente esclarecido por ele na ocasião, já que ele não disse o que ocorreu exatamente. Nesta situação, razoável que se conclua que o autor freou o seu conduzido em razão do tráfego intenso de veículos no local,  o que aliás é bastante comum nas Marginais, mas que, em razão da velocidade imprimida pelo réu Henrique naquele momento,  o embate não pôde ser evitado. Assim, ante a imprudência acima mencionada, os réus são solidariamente responsáveis pelo evento em questão e deverão suportar os prejuízos noticiados pelo autor nos autos e que estão comprovados pelo orçamento de menor valor (fls. 16). Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação e condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 2.031,31, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a data do orçamento (maio de 2013) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde o evento, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil, e JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u)(Cláudia):Ré(u)(Henrique):

Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
