

SENTENÇA

Processo nº:0009713-52.2007.8.26.0002
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Declarante (Passivo):Luis Duilio de Oliveira Martins



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Grassi Neto


 
Vistos etc


ELIZABETE DE JESUS interpôs EMBARGOS DE DECLARAÇÃO contra sentença da lavra deste magistrado, proferida em queixa crime que moveu contra LUIS DUÍLIO DE OLIVEIRA MARTINS, alegando, em síntese, ter sido omissa a decisão de fls. 568/581, quanto ao valor mínimo referente à reparação dos danos à vítima, nos termos do artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal.


É o relatório

DECIDO


Acolho os embargos, pois efetivamente a sentença foi omissa no que diz respeito à fixação de valor mínimo para indenização, nos termos artigo 387, inciso IV, do CPP.
Doutrina e Jurisprudência são unânimes no sentido de que mencionada fixação, carreada à Legislação por meio da Lei n. 11.719/2008, que modificou o Código de Processo Penal de 1941, não é mera faculdade do Juiz, mas imperativo legal, sendo apenas permitido ao Magistrado deixá-lo de fazê-lo, mediante detalhada fundamentação. 

No caso em apreço, o assédio sexual resultou em evidente dano moral suportado pela vítima. 

O dano moral consiste em um prejuízo que afeta o ânimo
psíquico, moral e intelectual da vítima, sendo que este foi evidentemente abalado pela conduta do agente.

Com fundamento no artigo 387, inciso IV, do CPP, considerando-se a conduta do agente, o sofrimento da vítima, bem como as circunstâncias e a natureza do ato praticado e levando-se em conta, finalmente, o princípio da razoabilidade, valor mínimo para a indenização de DEZ salários mínimos.
Ante o exposto, acolho os embargos interpostos por Elizabete de Jesus na ação penal por ela movida contra Luis Duílio de Oliveira Martins para declarar em complemento à sentença de fls. 568/581 e 585 que o valor mínimo para indenização à vítima é de dez salários mínimos, sem prejuízo de valor maior que possa ser fixado na esfera Cível em eventual ação ali proposta.  
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de novembro de 2010.




Roberto Grassi Neto
Juiz de Direito
