

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0009394-67.2010.8.26.0006 
Requerente:José Oliveira Stefen
Requerido:Nixon Marlon Ferreira Alves, Rubens Ribeiro da Silva
Data da audiência:19/02/2013







Aos 19 de fevereiro de 2013, às 15:45 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, desacompanhado de advogado. Ausente os requeridos. Iniciados os trabalhos, conciliação infrutífera ante ausência dos requeridos. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é parcialmente procedente. Os réus deixaram de comparecer na presente audiência de modo que são presumidos verdadeiros os fatos alegados na inicial concernentes à aquisição do veículo junto ao corréu Nixon, veículo este que junto ao Detran ainda remanesce em nome de Rubens Ribeiro da Silva, corréu. A ação não vinga, porém, em relação aos alegados danos materiais. A importância de R$ 1.500,00 teria sido gasta pelo autor para reparação do veículo, de modo que feita portanto em seu prórpio benefício. Além do mais, os alegados lucros cessantes sequer foram justificados ou comprovados pela documentação constante do processo. Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar os réus ao cumprimento da obrigação de transferência do veículo junto ao Detran para o autor, no prazo de 15 dias a contar da publicação desta sentença, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 100,0 até o limite de R$ 2.000,00. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16:05 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:
