

SENTENÇA

Processo nº:0009663-78.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Cartão de Crédito
Requerente:Marlene Maria de Jesus
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                       Dispensado o relatório nos termos da lei.
O processo permite o seu julgamento no estado, considerando a matéria discutida e os documentos existentes.
Presentes os requisitos legais, em especial as condições da ação e os pressupostos processuais. 
                 A inicial permite a compreensão do pedido e da causa de pedir, fato que permitiu a apresentação da contestação como verificado nos autos.
O feito é parcialmente procedente.
Tratando-se de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que os valores cobrados junto à parte autora foram decorrentes de operações realizadas por ela.
A ré não fez tal prova.
Infelizmente a fraude envolvendo cartões múltiplos, de crédito e até de débito são uma constante, demonstrando a debilidade do sistema de segurança bancária do Brasil. 
Talvez as fraudes sejam incentivadas por uma política equivocada de repressão branda aos crimes de furto qualificado e de estelionato, um grave erro em face das repercussões econômicas provocadas.
Porém, seja como for, o risco da empreitada comercial é do Banco e nunca do correntista.
Inclusive a vítima das fraudes é o Banco e não o correntista haja vista ser o Banco o depositário dos valores e controlador do sistema, bem como administrador do cartão de crédito. Anote-se que o contrato bancário não é gratuito e o Banco cobra por seus serviços.
Logo é essa a razão para a inversão do ônus da prova no presente caso.
Considerando o acima exposto e a ausência de prova de que o sistema do banco é infalível, bem como que foi a parte autora quem realizou as operações cobradas ou que facilitou as suas ocorrências, a ação é procedente.
O feito é procedente para declarar que as operações relativamente aos saques ocorridos no dia 02.09.2010, nos valores de R$800,00 e R$700,00, não foram realizadas pela parte autora.
Por outro lado, não há danos morais para serem indenizados em face do fato de não ter ocorrido exposição e dor, além do que o presente feito não possui natureza de ação de consignação em pagamento e a autora não demonstrou ter pago os outros valores reconhecidos.
Houve aborrecimentos, mas não ocorreu dano moral.
Com efeito, após julgar improcedente o pedido de condenação em danos morais, declaro inexigível o valor total de R$1.500,00, bem como os demais acréscimos incidentes e tributos, condeno o banco a expedir nova fatura, com vencimento em 30 dias relativamente aos demais valores que não foram objetos de impugnação, com os seus encargos e tributos incidentes, no prazo de 30 dias, sob pena do do débito em aberto ser considerado perdoado.
Não são devido honorários advocatícios e custas processuais.
A parte interessada em recorrer da sentença deverá ficar atenta ao prazo e ao valor do tributo cabível, considerando a sistemática de cálculo adotada, sob pena do recurso ser julgado deserto.
Diante do presente julgamento, caso haja audiência designada, deverá ser dada baixa nela para o aproveitamento por outro processo.

P.R.I.

São Paulo, 23 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
