

SENTENÇA

                        C O N C L U S Ã O  
Em 01 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Vanessa Guimarães de Mendonça, Assistente Judiciário, digitei.

Processo nº:0009512-60.2012.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Antonio Fernando Bezerra Sales
Requerido:Edesp - Editora de Guias do Estado de São Paulo Ltda
Justiça Gratuita

Feito nº 1.044/2012.
Visto.
ANTONIO FERNANDO BEZERRA SALES, qualificado nos autos, promoveu Ação Anulatória de Débito c.c. Danos Morais contra EDESP EDITORA DE GUIAS DO ESTADO DE SÃO PAULO LTDA, representada nos autos, alegando, em suma, que ao tentar obter um financiamento para aquisição de veículo foi surpreendido com a notícia de negativação de seu nome promovida pela parte-ré por um suposto débito de R$ 2.750,00; que desconhece a dívida porque nunca realizou qualquer anúncio com a suplicada; e que a indevida negativação promovida pela ré acarretou-lhe dano moral. Requereu a imediata exclusão de seu nome do SPC e SERASA e procedência da ação para declarar a anulação do débito e a inexigibilidade da dívida, condenando a suplicada ao pagamento em dobro da indevida cobrança, além do pagamento de uma indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00. Atribuiu à causa o valor de R$ 15.500,00 (fls. 02/07). Juntou documentos (fls. 08/12).
A decisão datada de 21/09/2012 concedeu a medida antecipatória para desconstituir a negativação do nome do autor perante o SPC e SERASA (fls. 13). 
A parte-ré apresentou contestação aduzindo que em 16/08/2011 foi celebrado na sede da empresa do autor, com a sócia dele, Sra Ingrid Margareth de Oliveira, contrato de publicidade nas listas telefônicas EDESP/2012 (Taubaté e Região) para divulgação da empresa GESSO & COMPANHIA; que foram exibidos os documentos originais do autor (RG e CPF); que os anúncios contratados foram devidamente publicados; que a inicial não contém pedido de rescisão contratual; que a negativação foi legítima; que providenciou a baixa das pendências em nome do autor; que não houve dano moral; que a indenização por danos morais pretendida é excessiva; que não houve pagamento em excesso a justificar a devolução em dobro almejada; e que ação não procede (fls. 43/56). Juntou documentos (fls. 25/39 e 57/71).
Houve réplica (fls. 75/76).
Concedeu-se a oportunidade para a especificação de provas (fls. 77), manifestando-se as partes (fls. 81/83 e 84).
Instado (fls. 91), o autor juntou cópia da cédula de identidade (fls. 94/95), manifestando-se a requerida (fls. 100/101).
Vieram-me conclusos. Decido.
Indefiro o requerimento de expedição de carta precatória formulado pela suplicada (item ?1? da petição de fls. 100/101) por reputar desnecessária, para o deslinde processual, a produção de prova oral (CPC, artigo 130), bem como indefiro o requerimento formulado no item ?2? dessa petição porque a obtenção de informações em nome do requerente perante as entidades de proteção ao crédito podem ser obtidas pela própria interessada (ré) sem o concurso do Juízo.
Norteado pelo disposto no artigo 125, inciso II do CPC, bem como por entender que as provas produzidas revelam-se aptas a ensejar o julgamento do feito no estado em que se encontra, passo a proferir sentença.
A ação merece prosperar, ao menos em parte.
Com efeito, o autor persegue o reconhecimento da inexigibilidade do débito que ensejou a negativação de seu nome alegando que nunca celebrou qualquer contrato com a parte-ré que, por sua vez, asseverou que em 16/08/2011 firmou, na sede da empresa do autor e com a sócia dele, Sra Ingrid Margareth de Oliveira, contrato de publicidade nas listas telefônicas EDESP/2012 (Taubaté e Região) para divulgação da empresa GESSO & COMPANHIA, ocasião em que foram exibidos os documentos originais do autor (RG e CPF).
E compulsando os autos, verifico que o suposto contrato não foi celebrado em nome da suposta empresa do autor, mas sim em nome dele (pessoa física), conforme se infere de fls. 57 e 64 e, nessas circunstâncias, incumbia ao representante da suplicada exigir da suposta sócia Ingrid Margareth de Oliveira a comprovação de que esta seria procuradora do ora autor, porém, não há qualquer indício de que tal precaução teria sido adotada pelo preposto da contestante, assim como não há nos autos as cópias do RG e do CPF do autor que supostamente teriam sido exibidas pela propalada sócia Ingrid, ou seja, a parte-ré não se desincumbiu do ônus de provar que o contrato teria sido regularmente celebrado com a suposta sócia (Ingrid) do autor para divulgar a suposta empresa pertencente ao mesmo, tornando-se oportuno acrescentar que se existisse mesmo tal sociedade o contrato deveria ter sido celebrado em nome da própria Ingrid, ao invés do nome do autor, mormente porque não provada documentalmente que Ingrid teria poderes para firmar tal contrato em nome do suplicante (pessoa física).
Acrescento que a experiência forense vem demonstrando que muitas ações judiciais, a exemplo desta, envolvem contratos que, não raro, são firmados sem a adoção das cautelas necessárias como, por exemplo, sem exigir a comprovação da condição de procurador daquele que firma o contrato em nome de terceiro.
Nesse contexto e por entender que a contestante não comprovou que a regularidade da celebração do contrato, comprovação essa que competia à parte-ré não pela inversão do ônus da prova (CDC, art. 6º, inciso VIII), mas sim porque não há como compelir o autor a provar fato negativo, outra não pode ser a conclusão senão a de que a combatida negativação foi indevida ante a inexistência de vínculo jurídico (contratual) entre as partes.
E a jurisprudência vem reiteradamente decidindo que a negativação indevida ou equivocada acarreta dano moral, ensejando indenização.
E no que tange ao ?quantum? da reparação pelo dano moral, saliento que a doutrina inclina-se por adotar uma posição eclética ou mista que atribui ao ressarcimento natureza satisfatória para a parte-ofendida e punitiva para o agente do ato ilícito, ao invés de considerá-lo exclusivamente sanção ao ofensor ou ressarcimento à parte-ofendida. Segundo Maria Helena Diniz, a prestação pecuniária "viria neutralizar os sentimentos negativos de mágoa, dor, tristeza e angústia, pela superveniência de sanções positivas, de alegria, satisfação, porque possibilitaria ao ofendido algum prazer que, em certa medida, poderia atenuar seu sofrimento", incumbindo ao Juiz, com base em sua experiência, fixar um valor que não seja nem inexpressivo para o ofendido e nem excessivo para o ofensor, assim, partindo desses pressupostos e sopesando as condições das partes, a gravidade de lesão e sua repercussão e as circunstâncias fáticas, bem como considerando que com a propositura da ação o autor obteve a tutela antecipada para desconstituir a negativação (fls. 13), arbitro a indenização por danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Outrossim, não há que como determinar a condenação da entidade-ré ao pagamento em dobro do valor indevidamente cobrado porque não se vislumbra suposta má fé da requerida e, também, porque tal valor não chegou a ser pago pelo suplicante, assim, outro não poderá ser o desfecho desta ação senão declarar a nulidade e inexigibilidade do débito atribuído ao autor (R$ 2.750,00; fls. 11), reconhecer a ilegitimidade da negativação, e condenar a empresa-ré ao pagamento da indenização por dano moral.
Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação Anulatória de Débito c.c. Danos Morais que ANTONIO FERNANDO BEZERRA SALES promoveu contra EDESP EDITORA DE GUIAS DO ESTADO DE SÃO PAULO LTDA e, consequentemente, declaro inexigível o débito de R$ 2.750,00 (fls. 11) e ilegítima a negativação, torno definitiva a medida antecipatória (fls. 13) e condeno a parte-ré ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), incidindo atualização monetária (tabela prática do TJSP) e juros de mora legais (12% ao ano) partir da publicação desta decisão (Súmula nº 362 do STJ), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC).
 Arcará a parte-ré com o pagamento das custas e das despesas processuais, além dos honorários advocatícios da Patrona do autor ora arbitrados em 15% (quinze por cento) do valor da condenação.
 P. R. I. C.
                   São Paulo, 01 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
