

SENTENÇA

Processo nº:0009907-16.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Rafael Fernandes Kalamar e outro
Requerido:Jair José de Sousa e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho





Vistos etc.



RAFAEL FERNANDES KALAMAR e GUILHERME MENDES KALAMAR movem ação de indenização contra JAIR JOSÉ DE SOUSA e IPOJUCATUR TRANSPORTES E TURISMO LTDA, alegando que no dia 15 de fevereiro de 2011, o coautor Rafael trafegava com seu motociclo, tendo na garupa a sua esposa Vanessa Alves Mendes Kalamar, quando, subitamente, teve a sua trajetória interceptada pelo ônibus de propriedade da corré, conduzido pelo correquerido, que efetuou ultrapassagem em local sem visibilidade, entrando na contramão de direção, vindo a atingir a motocicleta conduzida pelo coautor, que trafegava normalmente em sua correta mão de direção. Diz que o coautor sofreu ferimentos leves, mas que sua esposa Vanessa, mãe do segundo autor, não resistiu aos ferimentos e veio a falecer. Requer, assim, a condenação dos réus a pagar-lhes indenização por danos morais, além de pensão mensal até a data em que a vítima viesse a completar 65 anos (fls. 2/10 e 31/33).
Os réus foram citados e ofereceram contestação a fls. 61/71, requerendo, preliminarmente, a denunciação da lide a Nobre Seguradora do Brasil S/A. No mérito, pugnaram pela improcedência, aduzindo que o coautor Rafael que foi o culpado pelo acidente. Disseram que o coautor Jair somente efetuou a ultrapassagem quando o caminhão que estava à sua frente lhe deu sinal afirmativo, e disseram que a motocicleta do autor estava em alta velocidade e não conseguiu desviar do coletivo, que já estava terminando a ultrapassagem. No mais, impugnaram os valores pretendidos a título de pensão mensal e danos morais.
Réplica a fls. 85/87.
No prazo pra resposta, a corré IPOJUCATUR também ofertou reconvenção, pugnando pela condenação dos autores ao pagamento da importância de R$ 2.322,60, relativa aos danos causados pelo coautor Rafael no ônibus da ré após o acidente (fls. 85/87).
Os autores reconvindos contestaram a reconvenção a fls. 118/119, pugnando pela improcedência, ao fundamento de que o coautor Rafael somente causou danos no ônibus da reconvinte porque estava sob forte emoção e o motorista do coletivo intencionava fugir do local.
Réplica à contestação da reconvenção a fls. 122/123.
Foi deferida a denunciação da lide à Nobre Seguradora do Brasil S/A, que ofereceu contestação a fls. 141/165. Disse que o acidente ocorreu por culpa exclusiva do autor. Ressaltou os limites contratuais de sua eventual responsabilidade, já que a apólice não inclui a cobertura para indenização por danos morais. Por fim, impugnou as indenizações pretendidas pelos autores e disse que o valor do seguro obrigatório deve ser deduzido de eventual indenização a ser fixada.  
Os réus denunciantes se manifestaram sobre a contestação da denunciada a fls. 189/197.
O processo foi saneado, oportunidade em que foi deferida a produção da prova oral (fls. 209).
Na audiência de instrução, colheu-se a prova oral (fls. 239/246), encerrando-se a instrução.
Os autores e os réus apresentaram memoriais, reiterando as manifestações anteriores (fls. 262/267 e 269/272).
A representante do Ministério Público ofereceu parecer a fls. 278/289, pela procedência parcial dos pedidos principais, não tendo se manifestado sobre a lide secundária.

                      É O RELATÓRIO. 
 DECIDO.

             Trata-se de ação de indenização por danos provocados em acidente de veículos. Os fatos ficaram bem esclarecidos pela prova oral, conclusiva quanto à responsabilidade do motorista do ônibus da ré pelo evento danoso, na medida em que efetuou  manobra imprudente, realizando ultrapassagem em local sem qualquer visibilidade, em aclive e em uma curva, em total desrespeito ao artigo 302 do Código de Trânsito Brasileiro, vindo a interceptar a trajetória da motocicleta conduzida pelo coautor Rafael, que trafegava normalmente em sua mão de direção, e foi surpreendido pelo coletivo na contramão, não tendo como evitar a colisão.
De se notar que em depoimento pessoal, o corréu deixa clara a sua culpa pelo acidente, ao confirmar que realizou a ultrapassagem de um caminhão em uma subida, sem ter qualquer visão dos veículos que vinham na mão contrária, confiando na sinalização do caminhão, ocorrendo a colisão com a moto, quando já estava finalizando a ultrapassagem (fls. 239).
Não há qualquer prova nos autos de que a motocicleta conduzida pelo coautor Rafael estivesse em alta velocidade e, ainda que assim o fosse, isto era mais um motivo para não ser efetuada a ultrapassagem naquele momento. 
Por ser extremamente arriscada manobra de ultrapassagem em vias de mão dupla, deveria o corréu tê-la realizado somente quando fosse possível fazê-la com extrema segurança.
Não foi assim que agiu o réu no caso em apreço, sendo cristalina a sua culpa na eclosão do acidente narrado na inicial.
E, sendo o motorista do coletivo o culpado pelo acidente, responde também solidariamente a empresa ré pela reparação civil, na forma do artigo 932, III do Código Civil.

Passa-se à análise das indenizações pretendidas pelos autores.
O acidente em tela infelizmente causou o falecimento da esposa do autor Rafael e mãe do autor Guilherme, na época com dois anos de idade. A vítima Vanessa estava na garupa da motocicleta e não resistiu aos ferimentos.
É inegável o abalo imensurável decorrente da perda de ente familiar. 
Como dito, Vanessa era respectivamente esposa e mãe dos autores, sendo evidente a dor e profunda tristeza destes ao perderem de forma trágica ente tão querido.
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante da indenização por dano moral devida. 
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto. O valor a ser fixado deve nortear-se pelos critérios de ser suficiente para reparação da dor sofrida, sem que caracterize, contudo, enriquecimento sem causa. 
Deve, ainda, no que tange aos réus, ser quantia que represente uma forma de evitar que venham a permitir que se repita a conduta causadora do dano, gerando outras vítimas.
Diante destas circunstâncias, na dificílima tarefa de se fixar o dano moral decorrente da perda de ente querido, entendo que o montante pleiteado na inicial, no importe de R$ 102.000,00 para cada autor (fls. 31/33), mostra-se razoável, não se revelando excessivo ou exorbitante.
Uma vez que nenhuma possibilidade há de medir pelo dinheiro um sofrimento puramente moral, CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA recomenda que faça um jogo duplo de noções: "a) de um lado, a idéia de punição do infrator, que não pode ofender em vão a esfera jurídica alheia; b) de outro lado, proporcionar à vítima uma compensação pelo dano suportado, pondo-lhe o ofensor nas mãos uma soma que não é o pretium doloris" (Instituições de Direito Civil, 8ª ed., Rio, Forense, 1986, vol. II, nº 176, pág. 235).
Quanto à punição do culpado, a condenação "não pode deixar de considerar as condições econômicas e sociais dele, bem como a gravidade da falta cometida, segundo um critério subjetivo" - observa CAIO MÁRIO. Quanto ao ressarcimento, deve corresponder a um equivalente que a quantia em dinheiro proporciona à vítima "na proporção da lesão sofrida" (idem, ibidem).
Mais do que em qualquer outro tipo de indenização, a reparação do dano moral há de ser imposta a partir do fundamento mesmo da responsabilidade civil, que não visa a criar fonte injustificada de lucros e vantagens sem causa. Vale, por todos os melhores estudiosos do complicado tema, a doutrina atualizada de CAIO MÁRIO, em torno do arbitramento da indenização do dano moral. "E se em qualquer caso se dá à vítima uma reparação de damno vitando, e não de lucro capiendo, mais que nunca há de estar presente a preocupação de conter a reparação dentro do razoável, para que jamais se converta em fonte de enriquecimento" (Instituições cit., loc. cit.).
Feitas tais considerações, entendo justa entre as partes a fixação do dano moral sofrido por cada autor em R$ 102.000,00.

O pedido de fixação de pensão mensal também procede, embora não exatamente na forma e nos valores pretendidos pelos autores.
A dependência econômica do filho menor da vítima (na época com dois anos de idade) é evidente, até que ele complete 25 anos ou constitua nova família por meio de casamento ou união estável.
O marido da vítima Vanessa também demonstrou depender dela economicamente, vez que os holerites do coautor Rafael de fls. 36/38 e a carta de concessão da pensão por morte de fls. 34 demonstram que Vanessa era a grande responsável pela manutenção do lar.
Tal dependência, a ensejar o recebimento da pensão em relação ao coautor Rafael, de seu turno, findará caso ele constitua nova família por meio de casamento ou união estável.
E a pensão, em ambos os casos, somente perdurará até a data em que a vítima completasse 65 anos.
Quanto ao montante da pensão, verifica-se que o valor da pensão previdenciária recebida pelos autores, calculado com base nos últimos salários de contribuição da vítima, é de R$ 931,00.
Contudo, desse valor deve ser reduzido o percentual de 1/3, o qual seria destinado ao próprio sustento dela.
Portanto, o valor da pensão mensal deve ser fixado em R$ 620,66, deste a data do óbito, com correção monetária e juros moratórios a partir da data do acidente, na forma do Súmula 54 do C. STJ.
                                        Nos termos do art. 475-Q do Código de Processo Civil e do Verbete 313 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça, devem os réus ser condenados à constituição de capital  para a garantia do pagamento de pensão, ficando declarado, ainda, o direito de acrescer entre os autores beneficiários da pensão.

A reconvenção, de sua parte, também é procedente em relação ao coautor Rafael.
Pretende a ré reconvinte Ipojucatur Transportes e Turismo Ltda o ressarcimento dos danos causados no ônibus de sua propriedade pelo coautor Rafael logo após o acidente, no importe de R$ 2.322,60.
Na contestação à reconvenção, o coautor Rafael admite que jogou pedras no coletivo da ré, mas alega que assim agiu porque o motorista do ônibus intencionava fugir do local do acidente.
Não se olvida que logo após o acidente o coautor Rafael tenha sido acometido de violenta emoção. Por outro lado, as testemunhas ouvidas em juízo não confirmaram que estivesse o motorista do coletivo tentando fugir do local do acidente quando o autor reconvindo jogou pedras no ônibus.
Portanto, não estando caracterizada a hipótese prevista no artigo 188, II do Código Civil, deve o autor reconvindo ser compelido a pagar à ré reconvinte os valores para reparação dos danos causados, os quais estão devidamente comprovados pelos documentos juntados com a reconvenção.

Por fim, a demanda de regresso procede, nos limites do contrato, não se podendo impor encargos de sucumbência à denunciada, tendo em vista justamente o vínculo de direito material, que não prevê tais despesas, salvo em caso de recusa à denunciação da lide, hipótese não verificada na espécie.
  É preciso definir, contudo, que a obrigação da seguradora-denunciada também compreende os danos morais, vez que não há exclusão expressa de sua cobertura. Ao contrário, a cláusula 3.9 das condições gerais do contrato de seguro prevê a cobertura para danos morais causados a terceiros diretamente decorrentes de danos materiais e/ou corporais, o que se enquadra no caso vertente. 
Não se olvida, ainda, o disposto da Súmula 402 do C. STJ, que assim prescreve: O contrato de seguro por danos pessoais compreende danos morais, salvo cláusula expressa de exclusão.
De seu turno, com razão a denunciada ao pretender a redução do valor do DPVAT da indenização a ser fixada.
Isto porque a Súmula 246 do C. STJ dispõe que: O valor do seguro obrigatório deve ser deduzido da indenização judicialmente fixada.
A dedução deve ser feita mesmo que os autores ainda não tenham reclamado o referido seguro, que atualmente, para o caso de morte, prevê a cobertura de R$ 13.500,00.

                                    Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES em parte os pedidos iniciais e condeno JAIR JOSÉ DE SOUSA e IPOJUCATUR TRANSPORTES E TURISMO LTDA a pagar para RAFAEL FERNANDES KALAMAR e GUILHERME MENDES KALAMAR:
A)Pensão mensal, no valor de R$ 620,66, a ser corrigida monetariamente e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados a partir do evento danoso, desde a data do acidente até a data em que a vítima completaria 65 anos, ou, em relação ao coautor Rafael, até que constitua nova família através de casamento ou união estável (o que ocorrer antes) e, em relação ao coautor Guilherme, até a data em que completar 25 anos ou até que constitua nova família através de casamento ou união estável (o que ocorrer antes).
                                  Nos termos do art. 475-Q do Código de Processo Civil  e do Verbete 313 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça, condeno os réus à constituição de capital  para a garantia do pagamento de pensão e declaro o direito de acrescer entre os beneficiários da pensão, devendo ainda a corré Ipojucatur incluir os autores em sua folha de pagamento.

B)a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 102.000,00 para cada autor, a ser corrigida pela Tabela Prática do TJ-SP, contando-se juros moratórios de 1% ao mês, tudo a partir da data do arbitramento, conforme recente entendimento do C. STJ. 
Na forma do Súmula 246 do C. STJ, o valor do seguro obrigatório deve ser deduzido da indenização ora fixada.
  Caracterizada a sucumbência em maior parte, condeno os réus a pagar as custas processuais e honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação, na forma do artigo 20, parágrafos 3º e 5º do Código de Processo Civil.

Outrossim, JULGO PROCEDENTE a reconvenção, para condenar RAFAEL FERNANDES KALAMAR a pagar a IPOJUCATUR TRANSPORTES E TURISMO LTDA, a título de indenização por danos materiais, a importância de R$ 2.322,60, corrigida monetariamente e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados do ajuizamento da reconvenção.
Arcará o autor Rafael reconvindo com as custas da reconvenção e os honorários advocatícios da ré reconvinte, que arbitro em 15% sobre o valor da condenação, observada, contudo, a ressalva do artigo 12 da Lei 1.060/50, por ser o requerente reconvindo beneficiário da justiça gratuita.

   Por fim, JULGO PROCEDENTE o pedido regressivo e condeno NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A a reembolsar a ré-denunciante do valor devido aos autores, observando-se os limites impostos pelo contrato de seguro, sendo devida tanto a pensão mensal como a indenização por danos morais.
     Exonero a denunciada dos encargos de sucumbência, incumbindo-lhe tão-somente proceder ao depósito em conta judicial da quantia devida por força desta sentença (relativa aos danos morais e pensões mensais vencidas, já que as vincendas deverão ser pagas mensalmente).
       PRI.
       


São Paulo, 05 de dezembro de 2012.

                                           LUCIANA MENDES SIMÕES BOTELHO
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
