

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 24 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dr.(a) AMANDA EIKO SATO
Eu, ___________________Escrevente, subscr.


Processo nº:0009415-57.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Thiago Briganti Faria
Requerido:Universo Online S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

Vistos, em decisão.

Fls. 101/104: recebo os embargos, pois tempestivos, para acolhê-los, com ressalvas.

A sentença foi clara ao reconhecer a culpa exclusiva da corré revel quanto ao conteúdo da matéria publicada. Assim, deve constar do dispositivo que a corré Vírgula S/A é a única condenada a cumprir os itens "b" e "c" da sentença.

A ressalva que faço é a seguinte: conquanto se reconheça a obrigação exclusiva da corré Vírgula em conceder o direito de resposta ao autor, o corréu UOL tem a obrigação de manter o cumprimento da decisão inicial no tocante à retirada da matéria e das imagens do autor do sítio eletrônico. Isto porque tal cumprimento foi por ele mesmo informado em contestação (fl. 28).

Da mesma forma que agiu, quando do cumprimento da decisão inicial, o corréu UOL terá a obrigação de comunicar a corré Vírgula acerca da outra obrigação imposta em sentença (conceder o direito de resposta).

Diante de todo exposto, acolho os embargos declaratórios interpostos, com as ressalvas e mantenho a sentença quanto ao mais, tal qual prolatada.

Publique-se. Retifique-se o registro de sentença. Intimem-se.

São Paulo, 24 de janeiro de 2013.
