

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 18 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Mário Daccache. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0009010-05.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Plácido Santos Silva
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A

Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache

Vistos.

Afirma o autor que foi realizado um financiamento de veículo, mediante fraude, em seu nome. O réu lhe pagou indenização pelo fato. Ocorre que não excluiu o seu nome do sistema do DETRAN, gerando dívida de IPVA. Pleiteia a exclusão do seu nome do cadastro do DETRAN, a obrigação da ré de pagar a dívida, sob pena de multa e indenização por danos morais. 

A ré foi citada e ofertou contestação dizendo que não há qualquer apontamento em nome do autor. Afirma que não praticou qualquer ato ilícito. A indenização pedida é muito elevada. 

Houve réplica e decisão saneadora.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

É fato incontroverso que o nome do autor foi utilizado indevidamente em contrato de financiamento. Está comprovado nos autos que a assinatura aposta no contrato não proveio do punho do autor. 

A ré reconheceu sua responsabilidade no evento e pagou indenização para o autor. Ocorre que não foram tomadas as providências junto ao DETRAN para a exclusão de seu nome como financiado. Em consequência, o autor também figura como devedor do imposto de propriedade sobre veículos automotores, DPVAT e taxa de licenciamento.

A transação não estabelece de quem era a obrigação de providenciar a exclusão. É evidente, contudo, que a providência competia à ré pois ela foi uma das responsáveis pela ocorrência da fraude. Em consequência, a ré é também responsável pelo pagamento dos impostos relativos à propriedade do veículo, seguro obrigatório e taxa de licenciamento. 

Não é caso, contudo, de arbitrar nova indenização por dano moral, pois o autor já foi indenizado pela ocorrência da fraude.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para excluir o nome do autor do cadastro do DETRAN como financiado do veículo caracterizado na inicial e, também, para obrigar a ré a quitar em dez dias contados do trânsito em julgado toda a dívida de IPVA, DPVAT e licenciamento, sob pena de pagar multa diária de R$ 100,00, limitada a noventa dias.

Configurada a recíproca sucumbência, cada parte arcará com a metade das despesas do processo, compensando-se os honorários advocatícios.

Transitada em julgado, oficie-se ao DETRAN.

P.R.I.

São Paulo, 18 de novembro de 2013.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
