

SENTENÇA

Processo nº:0009302-46.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rodrigo Lazaro Pereira Lopes
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

   Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

  Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, pois conforme estabelece o disposto no artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor, os fornecedores de produtos respondem solidariamente pelos vícios apresentados.
 
A documentação juntada aos autos comprova a aquisição do notebook descrito na inicial pelo autor (fls. 15/16) e a troca por outro (fls. 17/21), restando incontroverso, na falta de impugnação, o vício apresentado no notebook adquirido pelo autor.

No caso em tela, aplica-se o Código de Defesa do Consumidor, com a inversão do ônus da prova, pois a relação estabelecida entre as partes é de consumo. Assim, era ônus da requerida a comprovação de que o bem se encontrava em perfeitas condições de uso. Não se desincumbindo desse ônus, forçoso reconhecer que a ação merece prosperar neste tópico.

Em relação aos danos morais pleiteados, denota-se que o autor passou por situação de notório aborrecimento, diante da conduta da ré, que em atitude de desrespeito ao consumidor, deixou de dar solução ao caso concreto em uma questão simples, apesar contatada pelo autor, conforme demonstram os documentos juntados, demonstrando descaso para com a pessoa que confiou em sua idoneidade.

Contudo, o valor pleiteado mostra-se excessivo, de modo que fixo em R$5.000,00 (cinco mil reais) a indenização a esse título, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados ao autor pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais sérias e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por RODRIGO LAZARO PEREIRA LOPES em face de CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA, para CONDENAR a ré na obrigação de fazer consistente em entregar um notebook novo, de mesma marca e modelo do adquirido, em perfeitas condições de uso, ao autor. CONDENO a ré a pagar ao autor a título de indenização por danos morais, a quantia de R$5.000,00, corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. 

Presentes os requisitos legais previstos no artigo 273 do Código de Processo Civil, defiro a medida liminar pleiteada, para determinar que a ré, no prazo de 15 (quinze) dias da intimação da presente decisão, entregue um notebook novo, de mesma marca e modelo, em perfeitas condições de uso, ao autor, sob pena de multa diária de R$ 500,00 (quinhentos reais), limitada ao valor do teto deste Juizado.

Com o cumprimento da presente decisão, faculto à ré a retirada do notebook com defeito da residência do autor ou do local por ele indicado, no prazo de quinze dias, sob pena de se presumir seu desinteresse na medida.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de janeiro de 2012.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
