

Certifico e dou fé que decorreu o prazo para defesa da co-ré Priscila (fls.101). S.P.08/07/2011. Eu,      (Ronaldo), esc.-chefe, subs.
CONCLUSÃO
Em 08 de julho de 2011, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu (Ronaldo)__, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0009590-40.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU
Requerido:Helio Brasil e outro




Vistos.
A parte autora, Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Helio Brasil, Priscila de Aguiar Brasil. 
Alega compromisso de compra e venda entre as partes, com ausência de pagamento de parcelas, e requer a rescisão do contrato e decorrente reintegração na posse do imóvel.
A parte requerida Hélio contestou, com teses de direito de moradia e direito de retenção. A co-ré Priscila ficou revel.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
O não pagamento permite a rescisão contratual, nos termos do art. 475, Código Civil, haja ou não cláusula resolutória expressa no contrato. O inadimplemento de uma parte permite o pedido rescisório da outra.
Por outro lado, houve notificação premonitória, necessária para a rescisão contratual quando se fundar em mora no pagamento. Isto porque sua finalidade é a possibilidade do inadimplente para purga da mora e evitar a perda do bem. Regularmente efetivada, e inerte a parte requerida, todos os pressupostos estão presentes para a rescisão do contrato e reintegração na posse.
Também viável o perdimento das prestações como indenização pelo tempo de utilização do imóvel, para que a parte requerida não seja premiada com habitação sem qualquer contraprestação, situação possibilitada caso tivesse o direito de reaver o quanto pago.
Quanto às teses de defesa.
Direito à moradia não contempla o calote. Comprou algo a prazo, e não pagou, possível a rescisão contratual conforme art. 475, Código Civil. Direito de moradia não permite calote, e só tem o direito de morar quem o faz legitimamente, não quem compra e não paga.
Direito à moradia deve ser pleiteado em sede própria, em âmbito administrativo, e não é defesa.
JULGO PROCEDENTE A AÇÃO,para declarar rescindido o contrato entre as partes; para reintegrar a requerente na posse do imóvel; e para condenar as partes requeridas em perdas e danos consistentes na perda das parcelas pagas. Arcarão as partes rés com custas e despesas processuais, e com base no art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em oitocentos reais, em conta de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido; a executividade das verbas sucumbenciais fica condicionada à perda da situação de miserabilidade do requerido Hélio, tendo em vista a gratuidade processual que ora lhe  defiro.
Oportunamente, dê-se vista à Defensoria; e, nada sendo requerido, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 08 de julho de 2011.


César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
