

SENTENÇA

Processo nº:0009994-89.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Rafael de Souza Turcio
Requerido:Itororó Veículos e Peças LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Afasto a preliminar de inépcia da inicial, pois a questão de haver ou não prova de dano moral é referente ao mérito da causa. Afasto ainda a preliminar de prescrição, pois o prazo alegado pela ré é decadencial referente a vício redibitório, não se tratando do prazo prescricional referente a fato do produto ou serviço.

No mérito, o pedido do autor deve ser julgado improcedente. 

Seria fato absolutamente incomum uma pessoa adquirir um veículo zero km de outra pessoa por valor bem abaixo do preço de mercado, indo retirar o veículo na concessionária, a qual receberia o valor correto pelo bem. Isso somente ocorreu porque o autor caiu em um golpe, pois o vendedor teria sido sorteado em um evento, o que se revelou falso.

Ocorre que, não há nos autos autos nada que indique que a ré, por meio de seus funcionários, sabia da circunstância excepcional em que se realizava o negócio jurídico e, principalmente, sabia que o autor faria o pagamento para a pessoa que se revelou ser um estelionatário.

A informação de que a ré, por meio de seus funcionários, avisaram que o dinheiro tinha entrado na conta também deve ser visto com reservas. O próprio documento de fls.19, enviado pela ré ao autor, indica que o "banco efetuará a transferência às 17h do dia da solicitação", ou seja, no próprio documento há a informação de que a transferência ainda deve ser confirmada.

Ademais, sem que a ré soubesse cabalmente as circunstâncias da venda, o que seus funcionários poderiam ter em mente é que simplesmente a empresa VPE faria a compra para ser entregue ao autor, sem saber que este pagaria pelo bem, daí a razão de não ter o que temer em enviar o comprovante de fls.19.

Infelizmente, nota-se que o autor foi lesado de maneira vil, mas não deve se deixar de reconhecer que está presente a excludente de responsabilidade consistente na culpa exclusiva de terceiro, o qual armou o golpe sofrido pelo autor.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO, resolvendo o mérito com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual.

P.R.I.


São Paulo, 11 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
