

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 23 de janeiro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito desta Vara, Dr. Caren Cristina Fernandes De Oliveira. Eu, Caren Cristina Fernandes De Oliveira    escrevente, digitei.


Processo nº:0009752-20.2010.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
RequerenteSilvio Gomes, CPF 730.547.989-68
RequeridoRequeridoUni Boat's Comércio e Indústria de Veículos Ltda EPP, CNPJ 06.080.787/0001-25, Santander Leasing S/A Arrendamento Mercantil


Vistos,

Cuida-se de ação de rescisão contratual cumulada com indenização por perdas e danos aforada por SILVIO GOMES em face de UNI BOAT'S COMÉRCIO E INDÚSTRIA DE VEÍCULOS LTDA. - EPP e SANTANDER LEASING S.A. ARRENDAMENTO MERCANTIL, sustentando, em síntese, que comprou, aos 26 de novembro de 2008, junto à primeira requerida, mediante contrato de financiamento firmado com a segunda, um automóvel da marca Volkswagen, modelo Golf, ano 2000/2001, placa DAR 0522, pelo valor de R$ 22.500,00, dando veículo outro como parte de pagamento, o qual apresentou problemas no painel, amortecedores da tampa do porta-malas, marchas do câmbio e vazamento na caixa de direção hidráulica, pendendo, outrossim, de pagamento multas por infrações de trânsito anteriores à aquisição no valor de R$ 3.200,00, sem que lograsse obter os necessários reparos junto à primeira demandada, que fechara repentinamente seu estabelecimento comercial, motivo por que deixou de pagar as parcelas do financiamento, o que culminou com a busca, apreensão e leilão do veículo pelo valor de R$ 16.000,00,de modo que pugno pela rescisão da avença firmada com aquela e condenação de ambas ao ressarcimento das perdas e danos sofridos (fls. 02/12 e aditamento de fls. 69/70).
A inicial veio instruída com documentos (fls. 13/57).
Regularmente citadas, as co-rés apresentaram contestações, sustentando a instituição financeira a inexistência de motivos quaisquer a justificarem a pretendida rescisão do contrato de financiamento consigo autonomamente entabulado, não sendo responsável por quaisquer defeitos porventura apresentados pelo automóvel, a par da inexistirem danos morais a indenizar (fls. 79/89), enquanto a primeira demandada, de sua parte, bateu-se, preliminarmente, pelo reconhecimento de impossibilidade jurídica do pedido e, quanto ao mérito, pela improcedência, refutando a existência de defeito a macular o bem comercializado, tendo disponibilizado toda a documentação necessária à sua transferência cadastral para o nome do autor, que estaria, ademais, previamente ciente da existência de multas pretéritas à transação, aquiescendo a pagá-las em troca de substancial desconto havido no preço do veículo, que seria blindado, nada o autorizando a deixar de adimplir mensalmente as parcelas do financiamento contraído, inclusive mediante o acréscimo de quantia em pecúnia entregue diretamente ao demandante (fls. 95/110).
Juntaram documentos (fls. 90/94 e 111/117).
Réplica a fls. 120/129.
As requeridas manifestaram desinteresse na realização de audiência de tentativa de conciliação.
A decisão de fls. 140/143 afastou as questões processuais preliminarmente invocadas, determinando a juntada de comprovantes das multas que teriam impedido a transferência do veículo para o nome do autor, sendo cumprida a fls. 150/154, sobre o que se deu vista às requeridas para manifestação (fls. 156/158 e 166).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Por se tratar de matéria fática e de direito aquela versada nos autos, fazendo-se, todavia, totalmente dispensável a produção de prova oral em audiência, julgo o processo no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, proferindo sentença.
A ação é improcedente.
Não se discute que o autor adquiriu, de fato, aos 26 de novembro de 2008, junto à primeira requerida, um automóvel da marca Volkswagen, modelo Golf, ano 2000/2001, placa DAR 0522, pelo valor de R$ 22.500,00, dando um outro veículo como parte de pagamento, no valor de R$ 17.000,00, tendo optado por financiar, na ocasião, junto à segunda demandada, a quantia de R$ 15.500,00, utilizada no pagamento da diferença remanescente e no adiantamento, em seu favor, de quantia pecuniária da ordem de R$ 10.000,00 (cf. doc. de fls. 17/19 e 111/114).
Ocorre que, consoante r. decisão de fls. 63, tendo sido  previamente rescindido, por sentença judicial devidamente transitada em julgado, o contrato de financiamento em apreço (cf. pesquisa de fls. 59/62), com a consequente busca, apreensão e leilão do objeto em comento, não há, a uma, como se pretender obter qualquer tipo de indenização ?solidária? junto à instituição financeira que se limitara a disponibilizar, em favor do autor, os recursos necessários à celebração da avença comercial pretendida, tratando-se, pois, de contratos totalmente distintos e autônomos aqueles celebrados com as pessoas das rés, pouco importando se o contato com o banco se dera por indicação da primeira demandada e no interior de seu estabelecimento comercial, cediço ter aquele apenas adiantado ao comprador o numerário, parte do qual, repita-se, revertera em pecúnia, diretamente, em seu próprio benefício (cf. crédito em conta corrente de fls. 117), tomando, momento contínuo, o automóvel negociado em garantia do pagamento do empréstimo.
Tanto assim que não se depreende nenhuma disposição na avença de fls. 20/22 condicionando porventura a eficácia do arrendamento mercantil em questão ao bom estado ou reais condições de conservação do veículo negociado entre partes distintas, sem que dele tenha tomado parte a vendedora, concluindo-se, pois, por qualquer ângulo que se aprecie a matéria, ter sido sobremaneira açodada e incabível a pueril escusa invocada pelo requerente de que optara, por vontade própria, por ?rescindir? unilateralmente o contrato de financiamento (doc. de fls. 23/38) , em razão de supostos defeitos apresentados pelo veículo, sem sequer cuidar de noticiar tão-inusitada providência a seu credor, o que desencadeara, aliás, também sem qualquer tipo de contestação oportuna do interessado, o procedimento de busca e apreensão do automóvel, ao depois leiloado a fim de fazer frente minimamente ao confessado inadimplemento do autor (fls. 42/43).
O mesmo se diga em relação às alegações lançadas em detrimento da empresa vendedora do automóvel.
Com efeito, apesar de invocar, inicialmente, a ocorrência de defeitos não sanados pela co-ré no painel, amortecedores, marchas do câmbio e caixa de direção hidráulica do veículo, nos termos das declarações de fls. 50, 53 e 55, tem-se, de início, que o requerente não cuidara, aparentemente, de consertá-lo às próprias expensas, voltando-se ao depois contra a vendedora, não coligindo aos autos documento comprobatório de eventuais despesas realizadas, sendo que parte dos defeitos listados não impediu, por certo, a plena fruição do automóvel (a saber, ausência de porta-copos e desgaste nos amortecedores da tampa do porta-malas).
Tampouco se pode tachar os demais vícios invocados (vazamento de óleo da caixa de direção e problemas na caixa de câmbio) de ocultos, mormente em se considerando a formação do autor, que atualmente trabalha como mecânico autônomo (cf. último parágrafo de fls. 125), a par de se ter feito alegadamente acompanhar de um outro que o vistoriara antes de fechar a transação, impendendo ainda ressaltar que aqueles não impediram a retomada e consequente alienação forçada do veículo a terceiro, de modo que, restando inviabilizada a realização de prova pericial justamente por tal motivo, é de se presumir que tais falhas, se é que existiram, não chegaram ao ponto de inviabilizar o regular funcionamento e utilização do veículo pelo autor, sem que conste dos autos a informação de ter a arrendante comercial porventura arcado com gastos de manutenção ou conserto antes do leilão.
Aliás, a compra se dera aos 26 de novembro de 2008 e a liminar de busca e apreensão fora concedida aos 20 de outubro de 2009 (fls. 62), sem a notícia de quando viera efetivamente a ser cumprida, de modo que os vícios do produto não se prestaram, em absoluto, a impedir o gozo e fruição do devedor por largo período (a propositura da presente somente se dera aos 30 de agosto de 2010 ? fls. 02), valendo mencionar que nem o veículo nem seu possuidor foram encontrados pelo Sr. Oficial de Justiça responsável por ocasião da diligência realizada aos 26/11/2009 (fls. 62).
Por outro vértice, toda a documentação necessária ao aperfeiçoamento da transação fora colocada à disposição do autor (cf. doc. de fls. 115/116), de modo que apenas haveria de vingar a pretensão de ressarcimento de eventuais valores porventura adiantados pelo autor a fim de quitar multas de trânsito anteriores à compra do automóvel, cujos extratos (fls. 150/151), porém,  nem de longe perfazem a elevada quantia esposada na prefacial (comprovando somente a pendência de R$190,00 ao invés dos R$ 3.200,00 reclamados) e tampouco se prestam a comprovar eventual desembolso da lavra do requerente a tal título, com o que não se pode descartar, prima facie,  a alegação da co-requerida de que teriam supostamente avençado um desconto no preço final do veículo em troca da assunção, pelo comprador, da obrigação de quitar tais pendências ao transferir o veículo para seu nome.
De todo modo, a tão-só existência de multas não pagas em razão de infrações cometidas pelo anterior proprietário do veículo não autorizavam, por si só, anos após, à luz dos princípios da função social do contrato e do atendimento de sua finalidade, a sustentada resilição unilateral da avença, sem qualquer tipo de comunicação aos co-réus interessados, com o ulterior ingresso em juízo buscando o ressarcimento de prejuízo que, à vista do panorama retro minudenciado, dera causa o próprio requerente e que sequer viera pormenorizadamente declinado ou especificado na exordial (cf. item ?c? de fls. 11).
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo o feito, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência operada, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor atualizado atribuído à causa, nos termos do artigo 20, § 4o, do CPC, ressalvada, todavia, a condição prevista no art. 12 da Lei 1060/50, haja vista ser beneficiário da assistência judiciária gratuita.
P.R.I.C.


São Paulo, 23 de janeiro de 2013.




Caren Cristina Fernandes De Oliveira
Juiz de Direito
