

SENTENÇA


Reclamação:0009386-19.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alcides de Melo
Requerido:Banco do Brasil S.A.


VISTOS.



Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O autor demonstrou a ocorrência do alegado furto, bem como dos saques no dia do crime.

Todavia, em que pese a gravidade dos fatos e todo o constrangimento sofrido pelo autor, não há como imputar ao banco qualquer responsabilidade pelos saques.

Conforme consta no boletim de ocorrência, o autor deixava o estabelecimento bancário de outra Instituição Financeira quando foi abordado por um indivíduo que o convidou a tomar uma cerveja. O autor aceitou. No local, o indivíduo inseriu alguma substância em sua bebida. Acredita que foi vítima do golpe ?boa noite cinderela?. 

Em audiência, o autor declarou que solicitou o bloqueio do cartão apenas no dia seguinte ao furto. Disse ainda que mantinha na carteira a anotação de parte de sua senha bancária. 

No caso, no contexto das declarações do autor, é provável que o ladrão tenha induzido o autor a informar sua senha pessoal.

Em seguida, os saques foram realizados pelo criminoso, que se apresentou ao estabelecimento réu munido de cartão e senha pessoal.

Nesses casos, ainda que o cartão tenha sido cedido a terceiro mediante coação ou fraude, não há falar-se em falha na prestação dos serviços realizados pelo réu e, portanto, em ressarcimento de valores. 

Neste sentido:

RECURSO. Apelação - Insurgência contra a r. sentença que julgou improcedente a ação condenatória de ressarcimento de valores c/c indenização por danos morais ? Inadmissibilidade ? Furto de cartãobancário - Ocorrência comunicada após a realização de saquespor terceiros - A responsabilidade do titular do cartão só cessa com a comunicação de extravio ao Banco Recurso improvido. (Apelação 0006695-64-2008.8.26.0268, 18ª Câmara de Direito Privado, rel. Roque Antonio Mesquita de Oliveira, j. 18/04/2012).

Saliente-se ainda a normalidade das operações, pelo que não se poderia exigir que o réu desconfiasse dos saques. Apenas eventual anormalidade na movimentação da conta do autor autorizaria a desconfiança. 

 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 

Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de fevereiro de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
