

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009651-28.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:SERGIO FERNANDES BELLENTANI, CPF 223.129.758-23, acompanhado por advogado, Dr. Marcos José Andrade Bento, OAB/SP 220939.
Requerido:AES ELETROPAULO METROPOLITANA  ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, CNPJ 04.128.563/0001-10, representado por preposto, Sr. Fernando Laurindo Buzzetto Junior, RG 45.730.304-9 45.730.304-9 , acompanhado por advogado, Dr. Jimy Lopes Madeira, OAB/SP 186946.
Data da audiência:01/08/2011 às 14:30h



Aos 01 de agosto de 2011, às 14:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, conosco escrevente e estagiária abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o requerente e a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, pelo advogado da ré foi requerido a juntada de documentos, o que foi deferido pelo MM. Juiz, sendo dada vista ao advogado do requerente que se manifestou oralmente, o que foi gravado em arquivo digital. Tendo sido feita contestação oral, que foi gravada em arquivo digital da qual ficou ciente o advogado do requerente, que, por sua vez, se manifestou oralmente, o que foi gravado em arquivo digital. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada mais tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado (Lei nº 9.099/95, art.38, caput). Contestação oral oferecida em audiência, pela improcedência. Fundamento e decido. Ainda que se aplique ao caso a inversão do ônus da prova, tendo em vista que a parte autora é consumidora e a requerida, fornecedora, o caso é de improcedência. Isto porque os documentos acostados à contestação comprovam a regularidade dos débitos descritos na inicial, havendo exercício regular de direito por parte da requerida em efetuar as cobranças. De se salientar que a requerida comprovou a existência de relação jurídica entre as partes, sendo a parte autora usuária dos serviços da requerida. Com efeito, a ré acostou à sua contestação cópia do instrumento particular de confissão de dívida celebrado com o autor, o qual, embora não assinado, até por ser mera cópia, traz indícios suficientes de que o autor  efetivamente contraiu os débitos no importe de R$ 54,71, com vencimentos nos dias 26 dos meses de março e abril de 2008, objeto de negativação (fls.22). Ao contrário do que alega o autor, outrossim, telas de computador são documentos para todos os fins, sendo que as telas juntadas pela requerida comprovam, de forma discriminada, o débito objeto de negativação e que é diverso do pagamento comprovado nos autos. É comum, outrossim, nesta espécie de prestação de serviços, a contratação verbal, pelo que se afere das regras de experiência comum (art.5º da lei nº 9.099/95), sendo desnecessário documento escrito subscrito pelas partes. Outrossim, a cópia assinada do instrumento de confissão de dívida pode estar em poder do próprio autor, o qual, por motivos óbvios, não juntou o mesmo aos autos, vez que referido documento iria prejudicar sua pretensão.Caso o autor realmente tivesse efetuado o pagamento dos valores objeto de negativação, teria juntado os comprovantes aos autos, como fez com os outros valores diversos objeto de pagamento. O débito objeto de pagamento por parte do autor (fls.28/29) é totalmente diverso, seja, no vencimento, seja no valor, do débito objeto de negativação (fls.22), que ainda está em aberto.Legítima, pois, a cobrança da dívida. Descabidos, pois, os pedidos de declaração de exclusão do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito, que a requerida se abstenha de efetuar cobranças, declaração de inexigibilidade do débito, e indenização por danos morais, inexistentes na espécie. Aplicável analogicamente ao caso o seguinte entendimento:  "AÇÃO DE INDENIZAÇÃO ? ERRO MÉDICO ? IMPERÍCIA E NEGLIGÊNCIA MÉDICA ? CULPA ? AUSÊNCIA DE PROVA ? ÔNUS DO AUTOR ? CODECON ? INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA ? Ainda que admitida a aplicação do CODECON, o consumidor não se exime de provar o nexo de causalidade entre o fato danoso e o dano por ele experimentado. "A responsabilidade civil dos médicos somente decorre de culpa provada, constituindo espécie particular de culpa. Não resultando provadas imprudência, imperícia ou negligência, nem o erro grosseiro, fica afastada a responsabilidade dos doutores em Medicina, em virtude, mesmo, da presunção de capacidade constituída pelo diploma obtido após as provas regulamentares". Improcedente deve ser o pedido de indenização fundado em responsabilidade civil por ato ilícito, na ausência de cabal prova da culpa e do nexo de causalidade, que traduzem os pressupostos do dever de indenizar. A simples alegação do fato não é suficiente para formar a convicção do Juiz. Sendo do autor o ônus da prova do fato constitutivo do seu direito, e dele não se desincumbindo a contento, impõe-se a improcedência do seu pedido. (TAMG ? AP 0381459-7 ? (68951) ? Governador Valadares ? 1ª C.Cív. ? Rel. Juiz Gouvêa Rios ? J. 11.04.2003). grifos nossos Posto isso, JULGO TOTALMENTE IMPROCEDENTES os pedidos, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em benefício da parte autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a parte autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, sendo residente em bairro de classe média e tendo constituído advogado particular para representar seus interesses, não se podendo falar em presunção relativa de miserabilidade em favor da parte requerente, vez que as provas já existentes nos autos afastam esta última. Outrossim, razoável utilizar-se, analogicamente, para fins de deferimento ou não do benefício de assistência judiciária gratuita, os requisitos legais previstos no art.20, par.3º, da lei nº 8.742/93, na redação da lei nº 12.435/2011 (renda mensal familiar per capita inferior a 1/4 do salário mínimo), requisitos estes evidentemente não cumpridos no caso concreto. Revogo a tutela antecipada concedida a fls.31.Oficie-se imediatamente aos órgãos de proteção ao crédito para reinclusão do nome do autor em seus cadastros, com relação ao débito discutido nestes autos. Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95.Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Saem as partes intimadas de que os documentos trazidos em audiência serão destruídos após a sua digitalização. NADA MAIS. Eu, Beatriz de Almeida Moreno, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
