

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em     03       de     agosto      de                   2012
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito
Dra.MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE.
Eu,       Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:0009476-55.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Autor:Leandro Augusto Pereira
Réu:Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite


VISTOS.


                                 LEANDRO AUGUSTO PEREIRA  ajuizou ação declaratória c.c. indenização e obrigação de fazer, com pedido de tutela antecipada, contra FINANCEIRA ITAÚ CBD CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTOS, visando ao reconhecimento da abusividade da cobrança realizada pela ré, requerendo declaração da dívida no importe de R$1.607,00, salientando que por questões pessoais teria acumulado débito na fatura de cartão de crédito no montante de R$1.088,00, em outubro de 2010.

  Percebendo a evolução exacerbada para R$2.467,17 em novembro/2010 e de R$3.339,78 em dezembro/2010, teria firmado acordo com a ré, no total de R$7.118,64, em 36 parcelas de R$197,74, quitando a primeira pontualmente em 11.01.2011 e a segunda com atraso de dois dias, sendo surpreendido com a inserção de restrição no SCPC/SERASA, em 25.02.2011.

Postulou redução do débito para R$1.607,00, cancelamento da restrição (em antecipação de tutela) e indenização do dano moral, na ordem equivalente a 20 vezes o valor da anotação.
Seguiu-se indeferimento da antecipação da tutela (fls. 29), regular citação e oferta de contestação (fls. 37/42), na qual a requerida apontou registro equivocado do saldo devedor, alegando engano do autor, de forma que a evolução seria regular até a celebração do acordo, e anunciou que o cliente teria inadimplido quanto à segunda parcela, com vencimento em 11.02.2011, quitando-a apenas em 16.02.2011, resultando na retomada do saldo devedor da fatura, cancelando-se o acordo e autorizando inscrição da restrição, com dedução do valor pago.

                                 O autor realizou depósitos das parcelas do ajuste, independentemente de autorização judicial e apresentou réplica a fls. 79/87.

                                 É O RELATÓRIO

                                 DECIDO:

                                       É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O pedido é improcedente.

Conforme já registrado na decisão que indeferiu a antecipação da tutela (fls. 29), o saldo devedor da fatura vencida em 11.11.2010 era de R$2.467,16 e não R$1.088,00, como registrado  pelo autor, correspondendo o último ao ?pagamento mínimo?.

Consequentemente a evolução do saldo é diversa do informado na inicial.
Cumpre observar que o requerente não apontou especificamente as cláusulas abusivas, limitando-se ao pedido de redução da dívida à montante inferior ao do próprio saldo registrado na fatura da época.

Não há reparo à aplicação dos encargos contratados, por força do princípio ?pacta sunt servanda?, bem como e primordialmente pela aceitação do parcelamento da dívida (acordo de fls. 15), não havendo lesão grave a ser reparada.

Relativamente à inscrição da restrição cumpre considerar que havia alerta expresso, constante da fatura correspondente ao mês do acordo (documento de fls. 15), de que o não pagamento na data avençada resultaria no cancelamento da composição, retomada do saldo antecedente e lançamento desabonador, registro verificado também na cláusula 9, itens ?c? e ?g?, de fls. 49.

A falha é confessada pelo próprio autor, lembrando que o documento de fls. 15 demonstra o pagamento da parcela vencida em 11.02.2011 apenas em 16.02.2011, não havendo demonstração do suposto atraso (inicial não instruída com referida prova e ausência de especificação de outros elementos de convicção, conforme especificado a fls. 107).

Logo, não há infração por parte da ré, de modo que o saldo devedor devido não corresponde ao montante apontado pelo autor, já que havia clara informação sobre o cancelamento, devendo o valor das parcelas pagas em separado (boleto bancário), ser descontado da dívida originária, em eventual cobrança.

Consequentemente não está caracterizado o dano moral.

                                   Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE    o pedido, determinando, consequentemente, a expedição de guia de levantamento dos depósitos não autorizados ao depositante (autor),  com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

               Em razão da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, fixados por equidade em R$1.000,00, ressalvada a hipótese prevista no artigo 12, da Lei 1060/50. 

                                         Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.
 São Paulo, 06 de agosto de 2012.
