

Vistos.  








ISLEYDE CAMARGO RODRIGUES DA SILVA, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação contra BANCO ITAUCARD S/A, por igual qualificado, aduzindo, em apertada síntese, que recebeu fatura de cartão de crédito que nunca contratou com o requerido, apontando-lhe uma dívida no valor de  R$ 7.720,98. Esclareceu ao requerido que não é responsável pela utilização e contratação de tal cartão, mas, ainda assim, teve o nome inserido em cadastros de devedores. Sofreu danos morais. Requer a justa indenização, além da declaração de inexigibilidade do débito.
 
Com a inicial vieram procuração e documentos (fls. 7/14). Foi concedida a gratuidade e o pedido de tutela antecipado foi deferido (fls. 20).

Citados, o Banco respondeu às fls.47/58, alegando que suas atividades são rigorosamente fiscalizadas, aduzindo que, tão logo tomou conhecimento do ocorrido procedeu ao estorno dos valores e a suspensão da cobrança. Alega a ausência de dano e de seu dever de se responsabilizar pelo ocorrido, requerendo a improcedência.

É o relatório.

Decido.

Nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, é de rigor o julgamento conforme o estado do processo, tendo em vista que a questão de mérito é unicamente de direito, não necessitando de produção de prova em audiência. Nesta seara, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório (STJ - 4ª Turma, REsp 3.047-ES, DJU 17.9.90, p. 9.514, 2ª col.). Utilizando desta prudente discrição, torna-se desnecessário prolongar inutilmente o feito, com a designação de audiência, uma vez que a matéria já está provada, não tendo que se falar em qualquer ofensa os princípios constitucionais da ampla defesa, contraditório ou devido processo legal. As provas já constantes dos autos ministram elementos suficientes à adequada cognição da matéria em torno do qual gravita a demanda, remanescendo questão unicamente de direito a ser deslindada. 

Por outro lado, a designação de audiência de tentativa de conciliação, nos termos do artigo 331 do Código de Processo Civil, revela-se inteiramente desnecessária quando o feito comportar a decretação de extinção do processo (CPC, art. 329), ou o julgamento antecipado da lide (CPC, art. 330). A propósito: Tendo havido julgamento antecipado da lide, não se há de cogitar de nulidade processual por ausência de tentativa de conciliação (STJ, 4ª Turma, REsp 5.442-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 4.3.91, DJU 25.3.91, p. 3.226).

No mérito, os pedidos são parcialmente procedentes. Alega a autora que foi surpreendida com cobrança de valores referentes a cartão de crédito que nunca contratou. Para se defender, o Banco réu alega que suas operações são seguras e que os índices de criminalidade, com a ação de fraudadores, são capazes de afastar sua responsabilidade. Além disso, aduz que tomou providências e suspendeu a cobrança da autora, sem lhe causar qualquer prejuízo.

                                Responsabilidade Civil pode ser entendida como sendo a obrigação que incumbe a uma pessoa de reparar o prejuízo (material ou moral) causado a outra, por fato próprio, ou por fato de pessoas ou coisas que dela dependam. Diz-se que faz parte do direito obrigacional, pois a principal conseqüência da prática de um ato ilícito é a obrigação que acarreta, para o seu autor, de reparar o dano, obrigação esta de natureza pessoal, que se resolve em perdas e danos. Para que exsurja a responsabilidade civil e, como seu corolário, o dever de indenizar, faz-se mister a ocorrência cumulativa de alguns requisitos, sem os quais não terá êxito a ação reparatória. São eles: ação ou omissão voluntária do agente; culpa; relação de causalidade e dano experimentado pela vítima. 

                                Acrescente-se que no caso dos autos, a responsabilidade é objetiva, prescindindo a prova da culpa, já que a relação entre as partes se submete às regras do Código de Defesa do Consumidor (artigo 14). 

Entretanto, além da culpa objetiva, a instituição requerida agiu com imprudência e negligência ao emitir um cartão de crédito em nome da autora e cobrar-lhe indevidamente, ainda que sem má-fé, por débitos que não contraiu. Tal conclusão se chega pela aplicação do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, que determina a inversão do ônus da prova no caso de hipossuficiência da parte e verossimilhança das alegações. A autora trouxe o documento de fls. 11 que dá conta que foi alertada, por outra instituição financeira, do fato de seu nome estar com restrições de crédito. 

Nesse passo, a parte requerida não trouxe aos autos as cópias do contrato que ensejou a emissão do cartão de crédito de fls. 12, ou mesmo os comprovantes de gastos, devidamente subscritos pela demandante, tornando-se inegável a ingerência em não conferir com exatidão os dados que insere em seus sistemas. Eventuais faltas devem ser suportadas pelo poderoso Banco réu, que aufere ótimos lucros com as operações financeiras, fazendo parte do risco de seu negócio a ação de fraudadores (artigo 927, Código Civil). 

Provado que o débito é inexigível da autora e que correu o risco de ser inserida em cadastros de devedores, inegáveis os danos morais sofridos. Teve que percorrer uma verdadeira via crucis para tentar obter a compreensão do requerido, fato que extrapola a normalidade e exige a justa reparação. 

                                          Dano moral, segundo o jurista Antônio Chaves, mencionado por Cleyton Reis, é a dor resultante da violação de um bem jurídico tutelado sem repercussão patrimonial. Seja a dor física ? dor-sensação, como a denomina Carpenter ? nascida de uma lesão material; seja a dor moral ? dor-sentimento ? de causa material ( Dano Moral, 4ª Edição, Ed. Forense, pág. 5/6). São lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos de sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhes constrangimento, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas. Os danos morais atingem, pois, as esferas íntima e valorativa do lesado, enquanto os materiais constituem reflexos negativos no patrimônio alheio (Carlos Alberto Bittar, Reparação Civil por Danos Morais, Tribuna da Magistratura, pág. 33).

                     É inegável que a parte sofreu não um mero aborrecimento, mas sim um grande constrangimento, em correr o risco concreto de ver que seu nome denegrido. Sob a égide dessa proteção devida, acentua-se cada vez mais na jurisprudência a condenação daqueles atos que molestam o conceito honrado da pessoa, colocando em dúvida sua probidade e seu crédito. 

                    Está caracterizado também o nexo causal entre o comportamento da empresa requerida e o resultado lesivo, pois este adveio do comportamento ilegal daquela.

                                          Por outro lado, a reparação dos danos morais prescinde da demonstração de prejuízo. Nesse sentido: O dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio, não há como ser provado. Ele existe tão-somente pela ofensa, e dela é presumido, sendo bastante para justificar a indenização (TJPR, 4ª C., Rel. Wilson Reback, j. 12.12.90, RT 681/163).

Passo a fixar a indenização a ser concedida por danos morais. Considero para tanto as conseqüências à autora; as condições econômicas das partes; o fato do nome da autora não constar em cadastros de devedores, ainda que por ação da decisão de fls. 20 e o caráter de dissuasão do valor. Desta feita, com base também nos princípios da razoabilidade e proporcionalidade reputo adequado o valor de R$ 3.000,00 (três mil reais).

Posto isso e mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos declarar a inexigibilidade dos débitos referidos na inicial e condenar o Banco réu ao pagamento de R$ 3.000,00 (três mil reais) a título de indenização por danos morais à autora, devidamente corrigidos e acrescidos de juros de mora desde a data da publicação da sentença. Condeno, ainda, o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte adversa, que fixo em 20% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.

P. R. I. 

São Paulo, 11 de abril de 2011



         Arthus Fucci Wady
  Juiz de Direito
