

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:.0009105-43.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Dominga Jesus Oliveira Thome, RG. 15.601.456, CPF 162.553.458-23
Adv.:RODRIGO DE SÁ MARTINS, OAB. 168439
Requerido:Casa Bahia Comercial Ltda
Preposto:VERA LUCIA DIAS FERRAZ DOS SANTOS, RG. 17.326.076-7 
Data da audiência:14/04/2011 às 14:30h




Aos 14 de abril de 2011, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Pela preposta da requerida Casa Bahia foi juntado nesta ato carta de preposição, substabelecimento e documentos constitutivos da empresa.   Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela demandada Casa Bahia Foi oferecida contestação. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: VISTOS. Relatório dispensado. DECIDO. Pretende a autora, em síntese, o cancelamento de contratos que lhe foram impostos quando da compra de um móvel perante a primeira requerida, alegando a vendacasada dos mesmos, o que seria vedado legalmente. A primeira requerida em sua defesa alegou que inexistiu a venda casada alegada e que os contratos foram firmados espontaneamente pela autora. Feitas tais considerações, entendo que a ação é parcialmente procedente. Quanto à venda casada, o pedido procede. Restou comprovado nos autos que a autora realizou a compra de um móvel no valor de R$ 337,84, que seria financiado em quatros vezes. Afirmou, contudo, que lhe foram impostos dois seguros de vida, dois certificados de garantia estendida e um outro seguro, cujos valores teriam sido parcelas em vinte e quatro parcelas de R$ 17,87. E procedendo desta forma, os indícios de venda casada são fortes, já que seria pouco provável que a autora concordasse com a compra feita desta forma. Portanto, configurada a venda casada, que é prática abusiva e vedada legalmente, entendo que o pedido de cancelamento dos contratos é devido. No que tange à indenização por danos morais, tendo a autora o seu nome incluso em cadastros de inadimplentes por valores indevidos, por prática que afronta o seu direito de consumidora, entendo que a quantia de R$ 3.000,00 é suficiente, nao importando enriquecimento ilícito. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação,  para declarar a nulidade dos contratos impugnados na inicial, sem ônus para a autora; condenar a requerida Casa Bahia, na devolução em dobro do valor pago pela autora de R$ 140,04; bem como condenar tal requerida no pagamento de R$ 3.000,00, por danos morais, valores que deverão ser corrigidos desde a sentença. Torno definitiva a tutela antecipada deferida outrora. Considerando que a autora comprovou que seu nome foi novamente negativado, OFICIE-SE AOS CADASTROS DE INADIMPLENTES PARA EXCLUSÃO DO NOME DA AUTORA IMEDIATAMENTE. Tendo-se em conta que tal descumprimento enseja a cobrança de multa diária fixada em seu teto máximo, deverá a autora proceder à respectiva execução oportunamente.  Deixo de condenar a ré nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.


Autora:


Adv. autora:


Réu(Casa Bahia)/Preposta:
