

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 28 de setembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0009289-41.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Emerson Fernando Vilela
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização.
Alegou o autor que em fevereiro de 2011 aderiu a seguro-saúde administrado pela ré em razão da inexistência de carência contratual.  Entretanto, em 23.3.2011, sofreu o autor crise de cólica renal e teve a necessidade de urgente atendimento médico-hospitalar para retirada do cálculo renal.  A ré negou-se a efetuar a cobertura contratual, tendo o autor pago os valores dos hospitais (R$ 9.281,58 e R$ 955,83) e os honorários médicos (R$ 5.000,00).  Pleiteia o autor o ressarcimento dos valores, respeitado o limite de alçada do JEC.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 63/80 que o autor estaria submetido ao prazo de carência contratual, o qual é autorizado pela lei 9.656/98 e está expressamente mencionado no contrato de adesão (cláusula 8.1).  Impugna a ré o pedido indenizatório.
Analisados os autos, entendo que a ré não tenha razão.
O documento de fls. 9 corresponde à carteira de identificação do beneficiário do seguro saúde e indica o número de identificação do autor.
O documento de fls. 39, emitido pela própria requerida, faz menção àquele número de identificação do autor e expressamente informa que o autor é isento de carências contratuais.
A prova documental de fls. 39, não impugnada pela ré em sua contestação, é suficiente para o acolhimento da pretensão do autor.  Ainda que, formalmente, a ré preveja na cláusula 8.1 regras contratuais para os períodos de carência, em relação ao autor tal cláusula é irrelevante pois a própria empresa requerida declarou que o autor era isento de prazos de carência.
É muito comum o fato de empresas de seguro-saúde adquirirem carências, reduzirem-nas ou oferecerem aos consumidores completa isenção de carências.  Trata-se de decisões administrativas que as empresas tomam para ampliar a sua carteira de beneficiários segundo suas conveniências econômicas.  Mas, uma vez ofertado e garantido ao consumidor que haverá prazo de carência, não podem as empresas voltar atrás e, ignorando a oferta (art. 30 do CDC), impor aos consumidores o cumprimento de prazos de carência antes inexistentes.
O autor comprovou às fls. 39 que estava isento de prazos de carências e comprovou às fls. 13 e 40/42 as despesas médico-hospitalares para o urgente tratamento de cólica renal após a adesão contratual.  Logo, tem a ré o dever de indenizar o autor por tais prejuízos materiais, os quais não sofreria o autor se a ré, desde o início, houvesse cumprido integralmente suas obrigações contratuais.
Na forma do art. 3º da lei 9099/95, embora o autor tenha suportado prejuízos maiores do que o limite de alçada do JEC, deve sujeitar-se a este.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que EMERSON FERNANDO VILELA ajuizou contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A e CONDENO a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais de R$ 10.900,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 327,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de setembro de 2011.
