

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  25 de novembro de 2010,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Érica, lavrei este termo.

Processo n.º:0009896-94.2010.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cláudio Lauredo
Requerido (a):Ativos S A Cia Securit Cred Financiamento


VISTOS ETC.

CLAUDIO LAUREDO, qualificado nos autos, move a presente ação de indenização por danos morais c.c. inexigibilidade de débito contra ATIVOS S A CIA SECURIT CRED FINANCIAMENTO, também qualificada, alegando que teve negado pedido de financiamento em razão de apontamento existente em seu CPF por determinação da ré diante da suposta inadimplência da importância de R$ 1.076,22. Alega que nunca teve qualquer relação contratual com a ré, desconhecendo a origem do débito. Afirma que teve outros apontamentos em seu nome, mas que já quitou a todos, nada mais devendo. Aduz sobre a ilicitude praticada pela ré, que procedeu à negativação de seu nome tornando-o devedor de dívida por ele não constituída. Pleiteou a procedência da ação para condenar a ré ao pagamento de indenização decorrente de dano moral no valor de R$  5.000,00, bem como do valor de R$ 2.152,44, referente à repetição do indébito em dobro do valor cobrado indevidamente, nos termos do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, declarando-se, ainda, a inexigibilidade do débito questionado. Requereu em sede de tutela antecipada o cancelamento do apontamento existente em seu CPF, tornando definitivo ao final. Foi concedido ao autor o benefício da justiça gratuita e indeferido o pedido de antecipação de tutela (fls.18 ).

A ré foi citada e não apresentou contestação, tornando-se revel (fls. 21).


É O RELATÓRIO.
DECIDO.


A ré foi citada (fls.20) e não apresentou contestação.  Nada consta dos autos sobre qualquer irregularidade na citação que, eventualmente, pudesse invalidar o ato. 

Diante disso, a citação deve ser considerada regular e a ausência de contestação deve produzir o efeito de serem presumidos verdadeiros os fatos alegados pelo autor, em conformidade com o art. 319, do Código de Processo Civil. De rigor o julgamento antecipado do feito, nos termos do art. 330, II, do citado Código.

Trata-se de ação de indenização por danos morais c.c. inexigibilidade do débito, com pedido de repetição do indébito no dobro do valor do débito questionado..

A ação deve ser julgada parcialmente  procedente.

O autor alega que foi surpreendido por negativação do seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito referente débito não contraído perante a ré, tendo sofrido em razão desta conduta danos morais. 

Nada há nos autos que comprove ser inverídico tal fato.
 
Por conseguinte, os atos praticados pela ré, indevidos como supra mencionado, provocaram perturbações e constrangimentos ao autor, ocasionando o seu cadastro nos órgãos de proteção ao crédito.

Essas perturbações e constrangimentos são suficientes para justificar a pretendida indenização moral. Esses sentimentos são comuns à pessoa média, sendo desnecessária a produção de provas robustas para demonstrar a sua ocorrência. Na falta de regras jurídicas particulares, pode o juiz aplicar as regras de experiência comum subministradas pela observação do que ordinariamente acontece, nos termos do art. 335, do Código de Processo Civil. 

 Inexiste norma legal específica para a fixação do valor da indenização, pautando-se a doutrina e jurisprudência pelo princípio da razoabilidade, levando-se em conta a gravidade do dano e o nível socieconômico das partes. A propósito, já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

A indenização por dano moral deve ser arbitrada em quantia fixa e não deve ser fonte de enriquecimento, nem pode, também, ser fixada em valor inexpressivo, sendo de rigor, em sua quantificação, a valoração da intensidade da culpa e as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso (Apelação Cível n.º 261.957-2, 16.ª Câmara Civil, Relator Desembargador Pereira Calças, j. em 13.06.1995, JTJ 174/49).

No mesmo sentido, doutrina YUSSEF SAID CAHALI:

A indenização deve ser arbitrada pelo juiz com precaução e cautela, de modo a não proporcionar enriquecimento sem justa causa da vítima; a indenização não deve ser tal que leve o ofensor à ruína nem tanto que leve o ofendido ao enriquecimento ilícito. A eqüidade, portanto, deve estar presente no espírito do julgador (Dano Moral, editora Revista dos Tribunais, 2.ª edição, página 263)

A importância equivalente a R$ 5.000,00, pretendida pelo autor, é muito elevada, considerando os danos sofridos, e se acolhida provocaria enriquecimento sem causa.  Considerando-se os parâmetros acima mencionados, os danos sofridos e a capacidade econômica da ré, fixo os danos morais em R$ 2.000,00 (dois mil reais).

Por conseguinte, inexigível o valor de R$ 1.076,22 especificado na inicial.

Por fim, deixo de acolher o pedido relativo à repetição do indébito no dobro do valor cobrado, haja vista que não houve qualquer pagamento por parte do autor, não havendo o que ser devolvido, nos termos do artigo 42 e parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para declarar inexigível o valor especificado na exordial. De outra feita condeno a ré a indenizar o autor, por danos morais, na importância de R$ 2.000,00 (dois mil reais), acrescida de correção monetária, calculada pela tabela prática do Tribunal de Justiça, a partir da presente data e juros legais a partir da citação, deixando de acolher o pedido de repetição do indébito no dobro do débito questionado, nos termos da fundamentação desta.Condeno a ré, ainda, a pagar as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10 % do valor atualizado da condenação. 


PRIC.

São Paulo, data supra.

PEDRO YUKIO KODAMA
      JUIZ DE DIREITO
      (assinatura  digital)



RECEBIMENTO

Na data da conclusão recebi os autos em Cartório. Eu, Miriam, Escrevente-Chefe digitei.
