

SENTENÇA

Processo n.º:0009890-81.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Pac Flaquer Comércio de Modas Ltda
Requerido:Cambuci Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme


Vistos
A autora, baseada na falta de relação jurídica com a ré, que, no entanto, sem respaldo em compra e venda mercantil ou prestação de serviços, sacou três duplicatas contra ela, encaminhando-as para protesto, pede a declaração de nulidade dos títulos e requer uma indenização compensatória dos danos extrapatrimoniais sofridos.
A petição inicial foi instruída com documentos e a tutela antecipada foi concedida.
A ré ofereceu defesa e ponderou: a petição inicial é inepta; a autora recusou o recebimento das mercadorias, injustamente, embora tenha solicitado o encaminhamento delas; a autora alegou que não tinha espaço físico em seu depósito para receber as mercadorias; a autora solicitou prorrogação do prazo de vencimento dos títulos; a autora foi quem lhe causou prejuízos; enviou à autora, mas por mera liberalidade, carta própria para a baixa dos protestos; a autora continua mantendo relação jurídica com ela; a autora busca enriquecimento sem causa; os pressupostos da responsabilidade civil estão ausentes; a autora age como litigante de má-fé; enfim, o pedido é improcedente.
A contestação veio acompanhada de documentos.
Não houve réplica.
As partes pediram a produção de prova oral.
A tentativa de conciliação restou infrutífera.
Esse é o relatório. Decido. 
O processo comporta imediato julgamento, porquanto a produção de prova oral é inútil para o satisfatório desfecho da lide. Na realidade, os autos já estão instruídos com os documentos e as informações indispensáveis ao bom desfecho da lide.
A petição inicial não é inepta: observou os requisitos do artigo 282 do CPC, foi instruída com os documentos necessários ao conhecimento da ação e, particularmente, contém pedido certo e determinado, formulado em sintonia lógica com a causa de pedir descrita, que está amparada na nulidade dos títulos e nos danos advindos dos protestos abusivos.
A autora elegeu a via adequada ao fim perseguido e, diante da resistência oposta, tem necessidade da intervenção do Poder Judiciário para composição da lide, motivos pelos quais a carência da ação por falta de interesse de agir não resta caracterizada.
Quanto ao mérito, o pedido é procedente.
A nulidade das duplicatas é evidente: a ré, com a defesa, não exibiu qualquer documento revelador da existência de relações jurídicas subjacentes às emissões das três duplicatas referidas na petição inicial. Sequer mesmo apresentou as notas fiscais/faturas. Tampouco identificou as mercadorias que teriam sido vendidas à autora. Ao lado disso, não juntou aos autos documento demonstrando pedido de compra efetuado pela autora. No mais, igualmente não apresentou algum relatório ou outro documento sugerindo que houve tentativa de entrega das mercadorias, cujo recebimento foi recusado pela autora. De todo modo, sem recebimento das mercadorias, cujas compras nem foram evidenciadas, o saque das duplicatas era inadmissível. Ora, se houve recusa injusta de recebimento  se é que houve -, a ré até poderia cogitar de uma indenização por perdas e danos, mas jamais sacar duplicatas e desencadear procedimento de cobrança com base em compras de bens não entregues. Por tudo isso, é manifesta a ilicitude da conduta da ré, determinante da declaração de nulidade das duplicatas.
Além do mais, a ré responde pelos danos extrapatrimoniais suportados pela autora, que, com os protestos injustos, abusivos, foi ofendida em sua honra objetiva, imagem, reputação e na sua credibilidade. Aliás, os efeitos prejudiciais, negativos e injustos, então advindos dos protestos e restrições nos órgãos de proteção ao crédito, são extraídos das regras ordinárias de experiência, emergentes do que ordinariamente ocorre. Destarte, arbitro a indenização por danos extrapatrimoniais no valor estimado na petição inicial, ou seja, em R$ 5.000,00, à luz da gravidade dos fatos, da sua repercussão social, da dimensão econômica da ré, do valor dos títulos e da intensidade dos danos.
Pelo todo acima exposto, julgo procedente o pedido para, confirmando a tutela antecipada concedida, declarar a nulidade das três duplicatas identificadas na petição inicial (fls. 24/26), determinar o cancelamento definitivo dos protestos e condenar a ré a pagar à autora R$ 5.000,00, a serem acrescidos de correção monetária, da publicação da sentença, e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.
Em arremate, condeno a ré a pagar as custas, as despesas processuais e os honorários dos advogados da autora, que, à luz dos atos praticados, da singeleza da lide e do grau de zelo demonstrado, fixo em 15% do valor atualizado da causa.
Fls. 24/26: com o trânsito em julgado desta sentença, oficie-se para cancelamento definitivo dos protestos, ressalvando, porém, que as custas e os emolumentos deverão ser suportados pela autora, que, depois, na fase de execução, poderá buscar o ressarcimento junto à ré. 
 PRIC
São Paulo, 15 de dezembro de 2010.
