

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 30 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0009816-90.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ana Maria de Oliveira Araujo
Requerido:Anhangabau Produções Cinematográficas Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge






VISTOS




 ANA MARIA DE OLIVEIRA ARAÚJO, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra ANHANGABAÚ PRODUÇÕES CINEMATOGRÁFICAS LTDA., também qualificada, sob fundamento de que, em 12/07/2006, celebrou com a requerida contrato de coprodução de obra audiovisual intitulada ?Tropicália ? 40 anos?, baseada em obra intelectual de sua autoria. Após obtenção de financiamento para produção da obra, deixou a ré de prestar contas acerca da destinação da primeira parcela, no valor de R$ 240.000,00, em flagrante descumprimento contratual, pois prevista prestação de contas semestral dos custos, despesas e resultados econômicos da exploração comercial da obra. Porque o projeto não foi adequadamente gerido pela ré, propôs a transferência de titularidade para empresa da qual é sócia majoritária, mas, a despeito da concordância manifestada pela ré, na ocasião, o fato não se concretizou, por motivos de ordem administrativa e financeira. Transcorridos quatro anos e utilizados integralmente os recursos captados para realização da obra audiovisual, sem qualquer prestação de contas pela ré, optou pela resolução do contrato, mas a ré manteve a produção da obra, com introdução de alterações significativas, tudo sem sua autorização. Para justificar seu afastamento da produção, a ré passou a divulgar informações difamatórias a seu respeito, fato que lhe causou danos morais. Pede a concessão de tutela antecipada, a fim de ser suspensa a produção da obra cinematográfica, a ser confirmada por sentença que declare a rescisão do contrato firmado, determine a abstenção de uso da obra intelectual de sua autoria, bem como condene a requerida ao pagamento de danos materiais e morais.
 Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 23/81, entre eles cópia do contrato de coprodução de obra audiovisual e outras avenças, certificado de registro de autoria da obra intelectual, correspondência eletrônica trocadas entre as partes, notificação extrajudicial enviada à ré, além de cópia da declaração de transferência dos direitos sobre o documentário para a empresa Iyá Omin Produções Artísticas e Culturais Ltda. ME. 
 Indeferida a tutela antecipada (fl. 107) e efetivada a citação postal (fl. 130), ofereceu a ré contestação (fls. 134/148). Sustenta ser omissa a cláusula contratual no que se refere ao momento em que devem ser prestadas as contas, a resultar na aplicação da praxe de mercado, de elaboração de relatórios semestrais quando da efetiva comercialização da obra. Narra que, em 2008, ao tomar conhecimento da desistência manifestada da autora quanto ao prosseguimento do projeto, prestou contas à Ancine, obtida integral aprovação. Esclarece que os direitos de produção da obra audiovisual lhe pertencem com exclusividade e que, em razão dos compromissos assumidos perante a Ancine e a Petrobras, está obrigada a concluir o trabalho de produção da obra. Refuta qualquer descumprimento contratual a dar ensejo à pleiteada rescisão. Assevera inexistir comprovação dos danos narrados na inicial, indevida indenização. Pugna pela improcedência do pedido e junta documentos. 

Seguiu-se manifestação da autora (fls. 218/232).
Deferida a prova oral (fl. 240), em audiência, foi colhido depoimento pessoal da autora e inquiridas duas testemunhas. 
A título de alegações finais, reiteraram as partes suas alegações anteriores. 
Em apenso, MEDIDA CAUTELAR, em que objetiva a autora a suspensão de toda e qualquer atividade relacionada à execução pela requerida do projeto denominado ?Tropicália ? 40 anos?, em razão de seu inadimplemento contratual.
Em contestação (fls. 127/140), sustenta a requerida inexistir descumprimento contratual, e que por força dos compromissos assumidos perante a Ancine e os patrocinadores da obra, está obrigada a concluir o trabalho, independentemente da participação da autora. 
É o relatório. 
Fundamento e Decido.

I. Objetiva a autora a rescisão do contrato celebrado entre as partes, como consequência do inadimplemento pela ré da obrigação então assumida de prestar contas a cada seis meses. Almeja ainda a abstenção de uso pela requerida de sua obra intelectual, bem como condenação ao pagamento de indenização por danos morais e materiais, estes a título de lucros cessantes. 

Resiste a ré a dita pretensão, forte quanto à regularidade de seu proceder, inexistente inadimplemento contratual, vez que, pela praxe de mercado as contas devem ser prestadas apenas a partir da comercialização da obra cinematográfica. Nega a ocorrência de danos e o dever de indenizar.

II. Celebrado entre as partes contrato de coprodução de obra audiovisual em 12/07/2006, gira a controvérsia em torno da ocorrência de inadimplemento contratual pela ré, a acarretar o dever de indenizar. Análise do contrato revela inexistente previsão expressa quanto ao termo inicial da prestação de contas, ali contemplada tão somente a periodicidade.



Em tal situação, tem aplicação ao caso o disposto no artigo 4º da Lei de Introdução às Normas do Direito Brasileiro no sentido de que, omissa a lei ou o contrato ? que faz lei entre as partes ? o julgamento levará em conta os costumes, além da analogia e dos princípios gerais de direito. 
Pertinente também a previsão constante do artigo 113 do Código Civil, segundo a qual os negócios jurídicos devem ser interpretados conforme a boa-fé e os usos do lugar de sua celebração.
Nessa esteira, noticiaram as testemunhas (fls. 289/290) não ser a praxe do mercado cinematográfico a prestação de contas ao coprodutor, mas tão somente à Ancine e aos financiadores da obra. Cópias destas devem ser fornecidas ao coprodutor, quando e se for solicitado. E mais, noticiam com firmeza que não há que falar em prestação de contas antes da fase de comercialização da obra. 
  Desse modo, muito embora prevista no contrato a obrigação de prestação de contas, nada consta acerca do respectivo termo inicial. Têm, então, aplicação os costumes do mercado cinematográfico, de forma que a obrigação de prestar contas apenas se torna exigível quando da comercialização da obra, e não durante a fase de produção. Não trouxe a autora qualquer respaldo probatório à tese contrária.  
 No mais, o contrato de coprodução foi efetivamente cumprido pela requerida, dotada de plenos poderes para ?realizar todos e quaisquer atos relativos à produção, circulação, exploração comercial e qualquer forma de utilização do filme? (fl. 26). Não há falar, portanto, em inadimplemento contratual da requerida a justificar a resolução do contrato, decorrente isto sim de iniciativa da própria autora.

III.E mais, é caso de encontrar inadimplemento contratual na conduta da autora, que, em decorrência de contrariedades administrativas, abandonou o projeto, deixando de cumprir suas obrigações contratuais. 
Com efeito, noticia a ré a introdução de diversas alterações no projeto original, por força da ausência da autora, este o motivo de ter sido atingindo resultado final muito divergente da obra originária. Reconhece a autora, a seu turno, a modificação de sua obra intelectual (fl. 297), e ratifica o quanto asseverado pela requerida, tanto que se opõe a inclusão de seu nome como participante da obra, por não corresponder ao projeto que idealizara.
Em suma, porque a autora deixou de participar da produção da obra audiovisual, foram modificados roteiro, direção, entre outros importantes aspectos da obra. Inviável, portanto, o reconhecimento do uso indevido de sua obra intelectual. Ademais, não houve qualquer inadimplemento por parte da requerida a justificar a abstenção de uso da obra intelectual de autoria da requerente, anteriormente cedida.
Se amargou danos a autora, materiais ou morais, o fato não pode ser imputado à ré, decorrente que é da própria conduta da promovente, consistente em não se desincumbir de suas atribuições de coprodutora. De rigor, portanto, a rescisão do contrato, indevida indenização à autora. De ressaltar também indemonstrados os danos morais de que se queixa a autora, inservível a correspondência eletrônica juntada aos autos (fls. 74/75) para dar respaldo à tese de difamação.
 
IV. Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para, afastada a pretensão indenizatória por danos materiais e morais, declarar rescindido o contrato, por responsabilidade da autora. 
Frente à extensão do pedido, foi mínima a sucumbência experimentada pela requerida, razão pela qual condeno a autora ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, fixo em R$ 2.500,00.
       Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 04 de fevereiro de 2013.

Claudia de Lima Menge
                                                  Juíza de Direito
 

D A T A 
Em 4 de fevereiro de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
