

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0009608-81.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Nivaldo Bolognese, CPF 087.770.258-65
Requerido:UNICASA IND. DE MÓVEIS S/A, CNPJ 90.441.460/0001-48
Data da audiência:18/10/2012 às 15:00h



Aos 18 de outubro de 2012, às 15:06 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado, motivo pelo qual foi nomeado ad hoc, a Dra. Vivien Lady Gonçalves ? OAB 188275, e a ré, representada pela Sra. Beatris Gonzaga Brochini ? RG: 42.199.383-2, assistida de advogada, a Dra. Daniela Toscano ? OAB 237061. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O autor juntou fotografias sobre as quais a patrona da ré manifestou-se no seguinte sentido: as fotos juntadas pelo autor não comprovam os danos alegados sendo essencial a prova pericial, incompatível com o Juizado Especial Cível, motivo pelo qual requer a extinçãodo processo sem julgamento do mérito.  Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Nivaldo Bolognese em face de UNICASA IND. DE MÓVEIS S/A. O pedido é procedente. O autor alega, em síntese, que contratou com revendedora da ré que faliu e  que, posteriormente, a própria ré assumiu a montagem e entrega dos móveis. No entanto, os móveis apresentam vários vícios e não lhe foram entregues os eletrodomésticos e a pedra da pia que tinham sido adquiridos da revendedora falida. Requer a descontituição do contrato e a consequente devolução integral do preço. A ré afirma que apenas fabrica os móveis e que não pode ser responsabilizada por vícios de montagem. A alegação da ré não se aplicaria ainda que não houvesse o documento as fls. 12/14. Com efeito, as revendedoras da ré atuavam como suas representantes, à medida em que não podiam oferecer produtos de marcas diversas, exceto com a autorização da ré. Logo, perante os consumidores, as revendedoras eram verdadeiras representantes da ré. Ademais, ainda que assim não fosse, o fabricante é solidariamente responsável pelos vícios do produto, nos termos do artigo 3º e 18 do Código de Defesa do Consumidor. Porém, no caso concreto, a responsabilidade da ré é ainda mais evidente, pois a requerida assumiu diretamente a entrega e montagem dos móveis do autor, consoante o contrato as fls. 12/14. Diferentemente do alegado em audiência, as fotografias juntadas são suficientes para a demonstração da gravidade dos vícios, que justifica o pleito do autor de rescisão do contrato, com fundamento no artigo 18, § 1º, inciso II do Código de Defesa do Consumidor. Desnecessária a produção de prova pericial. A ré é responsável pela integralidade do contrato, inclusive pelos eletrodomésticos que não foram entregues pela sua revendedora. Conforme já salientado, a ré é responsável pelos atos desta, que atuava como sua representante. Aliás, o fato de a ré ter celebrado diretamente com o autor um compromisso de entrega e montagem de móveis comprova a assunção das obrigações de sua revendedora. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Nivaldo Bolognese em face de UNICASA IND. DE MÓVEIS S/A, para o fim de declarar rescindido o contrato e condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$8.838,38, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a celebração do contrato, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. A ré deverá retirar os móveis da casa do autor no prazo de 20 dias, mediante aviso prévio de 48 horas. Decorrido este prazo, o autor poderá desfazer-se dos móveis. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 268,97 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:31 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
