

SENTENÇA

Processo nº:0009958-47.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Lionardo Alves Barbosa
Requerido:Crediário São Pedro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral






Vistos.

Dispensado o relatório. DECIDO.

A parte autora não tem neste feito como fazer prova de suas alegações, tendo em vista que alega fato negativo (não contratou). O requerido, por sua vez, teria facilmente como comprovar sua alegação de que o contrato existe, bastando trazer aos autos documento assinado pelo autor. O requerido juntou as notas promissórias de fls.43/44, as quais têm assinatura apenas do prenome do autor, que se assemelha um pouco à assinatura constante do RG do autor juntado a fls.11.

Contudo, é nítido que a pessoa que assinou a as notas promissórias tem uma escrita com muito mais destreza que todas as assinaturas dos documentos juntados pelo autor, que têm aspecto bastante descoordenado, não havendo motivo para que se veja fraude nos documentos juntados pelo autor, os quais foram assinados em data muito anterior à suposta venda realizada. Frise-se ainda que o autor negou em réplica que sequer esteve na cidade de Osvaldo Cruz, não havendo nos autos maiores provas por parte da ré no sentido de demonstrar o negócio jurídico.

Por esses motivos, deve ser julgado procedente o pedido para declaração de inexigibilidade da dívida, com a conseqüente retirada do nome do autor de cadastro de inadimplentes.

Não deve haver, porém indenização por danos morais, uma vez que o réu afirmou, sem refutação em réplica, que assim que soube do fato por meio de ligação de advogado, retirou a negativação do nome do autor. Ora, havendo uma fraude praticada por terceiro, o réu é tão vítima quanto o autor, não podendo transferir o risco de sua atividade ao consumidor quando toma conhecimento de ato fraudulento. A conduta do réu foi, portanto, correta ao efetuar a exclusão do nome do autor assim que tomou conhecimento de possível fraude.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar a inexigibilidade da dívida citada na inicial, devendo o réu proveidenciar a exclusão definitiva do nome da parte autora do rol de inadimplentes, no prazo máximo de 5 dias, sob pena de multa de 1.500,00, julgando-se improcedente o pedido de indenização por danos morais. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual.

PRI



São Paulo, 18 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
