

C O N C L U S Ã O

Em 12 de junho de 2012,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (ALINE NEVES TAGLIATI) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0009847-22.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Leite da Silva e outro
Requerido:Thiago Francisco A. Souza e outro



Vistos.

JOSÉ LEITE DA SILVA e J.L. DA SILVA CASA DO NORTE - ME, qualificados nos autos, ajuizaram ação de desconstituição de contrato contra THIAGO FRANCISCO ALVES DE SOUZA e VINÍCIUS CORREIA PAES, também qualificado, em que alegam que o coautor é proprietário do estabelecimento comercial J.L. da Silva em 05.08.2010 celebrou com os réus contrato de compra e venda do respectivo comércio pela quantia de R$ 230.000,00 figurando o autor como vendedor e os réus como compradores. Entretanto, os réus descumpriram o contrato, pois passaram a atrasar o pagamento das parcelas. Assim, pedem a procedência da ação para determinar a imissão na posse do imóvel, bem para condenar os réus em danos morais e perdas e danos.
Dá-se à causa o valor de R$ 23.000,00.
Com inicial de fls.02/19, juntam documentos de fls.20/96.
Citados por edital (fls.246), os réus oferecem contestação de fls.253 por meio de curadora especial.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.

No mérito, procede em parte a ação.
Consta que o coautor é proprietário do estabelecimento comercial J.L. da Silva e em 05.08.2010 celebrou com os réus contrato de compra e venda do respectivo comércio pela quantia de R$ 230.000,00 figurando o autor como vendedor e os réus como compradores (fls. 26/30).
Esclarece os autores que os réus efetuaram o pagamento no total de R$ 200.000,00 estando ainda o pagamento das três últimas parcelas correspondentes a uma monta no total de R$ 30.000,00 conforme cláusula 3, parágrafo 2º, do contrato (fls. 27). Fico ainda aberto os impostos correspondentes à declaração anual do SIMPLES nacional correspondente a R$ 10.916,63 conforme demonstrado a fls. 32/39.
Além disso, os boletos não pagos de fls. 57/58 mo valor de R$ 1.225,12. E também protestos não pagos de fls. 60/62 e 64/76 correspondente ao montante de R$ 16.290,27.
Valores ainda de R$ 2.376,92 (fls. 77). Valor ainda de R$ 1.734,40 e por fim valores pagos pelos autores referentes a duas locações a fls. 92/93 no total de R$ 8.161,98.
Entretanto, os réus descumpriram o contrato, pois passaram a atrasar o pagamento das parcelas.
O pedido de dano moral não se sustenta, uma vez que se trata de descumprimento de obrigação que não chega a acarretar nenhum abalo psíquico aos autores.
Razão ainda não assiste aos autores no pedido genérico e sem nenhuma sustentação quanto aos lucros cessantes.
No mais, cumpre trazer à colação lição de Arnaldo Marmitt (Responsabilidade Civil nos Acidentes de Automóvel. 3ªed. Rio de Janeiro: AIDE, 1998, p. 123): ?Para serem deferidos os lucros cessantes, mister a sua prévia comprovação. Sem prova de sua efetiva ocorrência, não poderão jamais ser concedidos a quem quer que seja. Não teria o menos cabimento condenar alguém ao pagamento de perdas e danos inexistentes, ou sem prova cabal de sua existência?.


Posto Isso, JULGO PROCEDENTE em parte a presente ação para determinar a imissão do autor na posse do imóvel e para condenar os réus na multa contratual (cláusula 15 do contrato). 
Condeno os réus em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada no total em R$ 2.000,00 sobre o valor corrigido da condenação.
Ciência à Defensoria Pública.

P., R., I. e C.
São Paulo, 12/06/2012

LUIS FERNANDO NARDELLI
            Juiz de Direito
