

SENTENÇA

Reclamação:0009113-39.2009.8.26.0009 - Outros Feitos Não Especificados

Requerente:José Claudio da Silva
Requerido:ACE Seguradora S/A. e outro


CONCLUSÃO

Em 18 de maio de 2011, 
faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito
Dr. Luis Robreto Reuter Torro
Eu,     Adna Torres Fokin, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e imprimi. 


VISTOS.


Relatório dispensado por expressa disposição de lei federal (artigo 38 da Lei 9099/95), cuidando-se, em suma, de pedido de cancelamento de seguro, devolução dos valores pagos a esse título após 31/07/2008 e indenização por danos morais.

Afirma o requerente que na compra de um aparelho celular contratou seguro. Ocorreu sinistro de roubo e por isso comunicou à Claro o ocorrido. Foi orientado para proceder a escolha de novo aparelho e ressarcir-se posteriormente à Seguradora, diante da existência do contrato de seguro. Comprou outro aparelho e foi orientado a não cancelar o seguro até o ressarcimento do sinistro. Contatou com a ACE Seguradora e foi informado de que nada mais poderia ser feito, já que havia adquirido aparelho por conta própria. Posteriormente a Claro propôs que cancelasse a compra feita, devolvendo o aparelho, para que outro lhe fosse entregue como indenização pelo seguro.  Não aceitou. 

A ré ACE contestou (fls.47) invocando preliminar de falta de interesse de agir, já que não foi avisada do sinistro, nem tampouco se recusou a efetuar a cobertura. No mérito, afirmou que não foram apresentados os documentos que permitiriam a análise do pedido de cobertura nem houve pagamento da franquia. Não fez o cancelamento do seguro, porque não foi pedido. Não foram comprovados pagamentos posteriores. Não existiram danos morais, 

A ré CLARO (fls.70) contestou alegando inexistência de qualquer conduta que houvesse levado ao não reembolso do sinistro e a inexistência de danos morais indenizáveis. 

Sem que houvesse entregue os documentos para abertura do processo de sinistro, o autor adquiriu outro aparelho, dizendo que isso ocorreu por recomendação da CLARO. Não fez prova disso. 

 Quando foi orientado para apresentar a documentação com vistas ao pedido de indenização, por ocasião da reclamação no PROCON, também não a providenciou. Tanto a CLARO (fls.31) quanto a ACE (fls.29/30) esclareceram quanto a isso e mesmo assim nada foi providenciado. Sem que a seguradora tenha conhecimento do sinistro, através da documentação a ser apresentada, como previsto em contrato (fls.57) não se pode dizer que negou cobertura.
 
Alega o requerente que já não quer receber outro aparelho, porque já comprou um (fls.92). Pretende apenas indenização em dinheiro. Essa é uma opção constante do contrato de seguro (fls.57), cláusula 2.1.5.b. Somente no caso de recusa ao cumprimento do ali disposto é que pode o segurado alegar negação de cobertura. Vê-se que a obrigação de encaminhamento dos documentos também está no contrato de seguro e não foi comprovada nos autos (item 2.1.7 ? fls.57). 

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, julgo improcedentes os pedidos, sem prejuízo de, promovendo o autor a entrega dos documentos completos e sendo negada cobertura por motivo que entenda indevido, possa recorrer ao judiciário.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95, neste momento. 

 Em caso de recurso inominado, deverão ser pagos custas (3% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante estabelecido na tabela específica.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 31 de maio de 2011.

(assinatura digital)
LUIS ROBERTO REUTER TORRO
Juiz de Direito
