

SENTENÇA

Processo nº:0009958-46.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Emília Gomes Santarelli
Requerido:Sul America Copanhia de Seguro Saúde S/A


CONCLUSÃO

Em 10 de maio de 2011, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 

Vistos.






EMILIA GOMES SANTARELLI ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com indenização em face de SULAMÉRICA COMPANHIA DE SEGUROS SAÚDE S/A, aduzindo, resumidamente, que as partes celebraram contrato visando a assistência médica, de modo que a ré se obrigou, dentre outros, ao reembolso das despesas médicas hospitalares. A autora é portadora de neoplasia maligna dos brônquios e dos pulmões (EC IV). Recebeu tratamento quimioterápico com medicamento Gencitabina, Carboplatina e Bevacizumabe (Avastin). Todavia, de todas as despesas realizadas pela autora, a ré procedeu ao reembolso parcial, recusando-se ao pagamento daquelas em que houve utilização de Granulokine e Avastin. Contudo, há imperiosa necessidade de dar continuidade ao tratamento quimioterápico. Postulou a concessão de tutela antecipada para que a ré arque com as despesas médico-hospitalares advindas do tratamento quimioterápico. Ainda, requereu a procedência da ação, confirmando-se a tutela antecipada, condenando-se a ré nas despesas do tratamento quimioterápico, além de pagar indenização por danos morais e materiais, no valor total de R$ 142.323,12.

Foi concedida a tutela antecipada (fls. 49/51), porém, houve suspensão dos efeitos da decisão, até que a autora comprovasse efetivamente todas as despesas havidas (fls. 107). 

A ré contestou. Expôs que os requisitos para concessão de tutela não estavam presentes e que, nos termos do contrato, há limites para o reembolso. À autora já foi pago o valor de R$ 97.983,65, em virtude de reembolso e considerando os limites do pacto. O medicamento Bevacizumab (Avastin) é medicamento experimental, não indicado para a doença da autora. Há expressa exclusão contratual. As cláusulas que tratam dos limites do reembolso não são abusivas. Impugnou o pedido de danos morais, uma vez que os requisitos não estão presentes. Requereu a improcedência. 

As partes voltaram a se manifestar,  não havendo interesse na produção de outras provas. 

Pela decisão de fls. 276, foi restituída a eficácia a decisão de fls. 49/51. 

É o relatório. 

Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Em virtude de contrato celebrado entre as partes, a ré se comprometeu a prestar seguro de assistência à saúde para a autora. A cobertura dos serviços está prevista na cláusula 3ª do contrato, enquanto que a cláusula 4ª cuida das limitações de cobertura. Finalmente, a cláusula 5ª trata das exclusões de cobertura. O item 5.20 exclui o tratamento clínico ou cirúrgico experimental. 

A autora é portadora de doença diagnosticada como neoplasia maligna dos brônquios e dos pulmões. O tratamento foi indicado com medicamentos, dentre estes, Bevacizumab (Avastin) e Granulokine. Porém, quanto a estes, houve negativa da ré sob alegação de se tratar de tratamento experimental. 

A fls. 43/46, o médico que vem tratando a autora indicou a utilização desses medicamentos por tempo determinado, haja vista os bons resultados que vem obtendo no tratamento da doença. 

A irresignação da ré não tem amparo. 

A indicação do tratamento cabe ao médico responsável pelo acompanhamento da paciente. Não pode o plano de saúde ditar norma neste sentido,  indicando ou desautorizando formas de tratamento e de medicação a ser aplicada. A interferência do plano de saúde neste sentido não é admitida. 

A exclusão constante da norma contratual se constitui em cláusula abusiva, nos termos do art. 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor. 


Seguro saúde. Cobertura. Câncer de pulmão. Tratamento com quimioterapia. Cláusula abusiva. 1. O plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. Se a patologia está coberta, no caso, o câncer, é inviável vedar a quimioterapia pelo simples fato de ser esta uma das alternativas possíveis para a cura da doença. A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta. 2. Recurso especial conhecido e provido.


PLANO DE SAÚDE - ANGIOPLASTIA CORONARIANA - COLOCAÇÃO DE STENT - POSSIBILIDADE. - É abusiva a cláusula contratual que exclui de cobertura a colocação de stent, quando este é necessário ao bom êxito do procedimento cirúrgico coberto pelo plano de saúde.


Diante disso, face à abusividade da cláusula, fica excluída a cláusula 5ª, item 5.20. 

A ré também se referiu aos limites para reembolso. Todavia, na contestação, indicou de forma genérica, estes parâmetros. Não demonstrou tivesse a autora já ultrapassado as possibilidades de reembolso. De sorte que as despesas comprovadas neste feito, devem ser reembolsadas. 

Por outro lado, a autora também reclama indenização por dano moral. Todavia, houve mero descumprimento contratual, cuja interpretação efetuada pela ré foi equivocada. Não vislumbro os requisitos da responsabilidade civil, de sorte que este pedido não merece acolhida. 

Posto isso, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda ajuizada por EMILIA GOMES SANTARELLI em face de SULAMÉRICA COMPANHIA DE SEGUROS SAÚDE S/A., para condenar a ré na obrigação de cumprir o contrato e dar cumprimento ao contrato celebrado entre as partes, excluindo-se a cláusula 5.20. Também deverá reembolsar a autora de todas as despesas comprovadas neste feito, que somam o importe de R$ 155.748,00 (fls. 185), corrigidas monetariamente desde o pagamento realizado e acrescido de juros de mora, a contar da citação. 

Confirmo os efeitos da tutela antecipada concedida. 

Pelo princípio da sucumbência, condeno a ré no pagamento  das custas e honorários advocatícios, os quais arbitro em 15% do valor atribuído à causa, corrigido desde o ajuizamento. 

P.R.I.

São Paulo, 10 de maio de 2011.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
