

SENTENÇA

Processo nº:0009311-52.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Grace Kelly Silva dos Santos
Requerido:Lojas Cem



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido inicial é improcedente.
Sustentou a autora, em síntese, que, apesar de ter devolvido o produto adquirido do réu, este lançou apontamento em seu nome nos órgãos de restrição ao crédito. 
O réu, por sua vez, alegou que os fatos ocorreram no ano de 2008 e que o cancelamento da compra ocorreu por inadimplemento da autora e que a devolução do produto ocorreu após três meses de uso, de modo que ela deveria pagar o valor de R$ 689,54, o que não fez. Sustentou que a autora apresentava outros apontamentos à época. 
Pois bem.
Analisando a documentação acostada aos autos, observa-se que a autora realmente requereu o cancelamento da compra cerca de três meses após a compra e que concordou com o pagamento do débito no valor de R$ 689,54, conforme se verifica dos documentos de fls. 55/56.
Contudo, a autora não comprovou o pagamento do débito assumido, o que justifica o apontamento lançado. 
Não bastasse, da documentação juntada pela autora, observa-se que esta ostentava outras restrições de crédito, apontadas por outra empresa e por uma instituição financeira, no mesmo período, além da restrição ora discutida (fls. 57). 
Por isso, entende o Juízo, na esteira da Súmula 385 do STJ, que o cadastramento indevido em órgãos de restrição de crédito é causa, por si só, de indenização por danos morais quando se tratar de única inscrição. 
No caso em análise, foi arrolados outros apontamentos à época. 
Não existe, portanto, foro de prosperidade ao pedido de indenização, pois a conduta da ré não abalou em nada o bom nome da autora. 
Vale dizer: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito de cancelamento (Súmula 385 do STJ). 
Com relação à exclusão do apontamento, verifico que a ré já procedeu à sua baixa, em 05 de junho de 2013.
Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido da ação deduzida por GRACE KELLY SILVA DOS SANTOS em face de LOJAS CEM. Assim, extingo o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do CPC. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume.

P. R. I
São Paulo, 25 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
