

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 16 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0009868-18.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Carlos Marechiaro Tirapelli
Requerido:Tim Celular S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos. 

Trata-se da ação de indenização. Consta da inicial que o autor tentou promover a abertura de conta bancária junto à Caixa Econômica Federal para a obtenção de financiamento imobiliário quando foi surpreendido com a informação de que seus dados constavam dos cadastros de proteção ao crédito em razão de suposto débito junto à empresa ré. Baldados os esforços para resolver a questão em prazo razoável, acabou perdendo o negócio. Chegou a efetuar o pagamento dos valores em aberto apenas para viabilizar a conclusão do negócio, mas não foi possível em razão da ineficiência da ré. 
Em defesa, a ré sustenta a regularidade da contratação e a prestação dos serviços. Afirma que os valores eram devidos pelo autor. No mais, sustentando a licitude de seus atos, impugnou o pedido de indenização.
Embora afirme que um terminal somente é ativado mediante a adoção de procedimento seguro, a ré não apresentou contrato escrito ou outro documento assinado pelo autor capaz de evidenciar a existência do negócio, a confirmar a habilitação de linhas de telefone sem a adoção das cautelas necessárias pela ré. 
Se o negócio pode se concretizar assim tão facilmente, o risco do negócio deve ficar por conta do fornecedor. 
Um terceiro não pagou as contas e o nome do autor acabou inscrito nos cadastros de proteção ao crédito. Portanto, é cabível a reparação de danos morais. O Colendo Superior Tribunal de Justiça, em julgado aplicável aqui por analogia, já decidiu que a reparação por dano moral depende somente da prova da inscrição irregular: Responsabilidade civil. Banco. SPC. Dano moral e dano material. Prova. - O banco que promove a indevida inscrição no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular. (...) Recurso conhecido e provido em parte (REsp 51.158-8-ES, 27.03.1995, 4a Turma, rel. Min. Ruy Rosado).
Nesse sentido, O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquiautoca de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (RT, 782/416)
Segundo os ensinamentos de Carlos Roberto Gonçalves (in Direito das Obrigações ? Parte Especial, livro 6, tomo II, Saraiva, 2.002, p. 92): "Dano moral é o que atinge o ofendido como pessoa, não lesando seu patrimônio. Ê lesão de bem que integra os direitos da personalidade, como a honra, a dignidade, a intimidade, a imagem, o bom nome, etc, como se infere dos artigos 1º, 3º , e 5º, V e X, da Constituição Federal, e que acarreta ao lesado, dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação".
De acordo com Sérgio Cavailieri (in Programa de responsabilidade civil, 2a ed., São Paulo, Malheiros Ed., p. 78), o dano moral é "a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo". 

No caso dos autos, a inclusão indevida dos dados do autor acabou gerando reflexos maiores do que os ordinários, já que obstou a contratação de financiamento e a celebração de negócio para a aquisição de casa própria.
Levando-se em conta as repercussões do caso concreto, a conduta omissa e negligente da ré, as condições pessoais e econômicas das partes, os valores envolvidos e os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido, fixa-se indenização em R$10.000,00. 
Quanto ao pedido de condenação da ré ao pagamento do dobro do que foi cobrado erroneamente, o autor tem parcial razão. Possível a devolução em dobro do que foi cobrado e pago indevidamente. A devolução em dobro pressupõe o pagamento indevido (parágrafo único do artigo 42 do CDC). Assim, o autor faz jus à devolução de R$379,68.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar ao autor indenização por danos morais da quantia de R$10.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP a partir desta sentença e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação. CONDENO a ré a devolver ao autor a quantia de R$379,68, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde novembro de 2012  e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 300,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 19 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
