

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 03 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0009374-90.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Sandra Zanardo Sabo
Requerido:Tintas Coral Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95.

 Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais. Alega a autora que realizou reforma de sua residência. Em uma das lojas visitadas para a compra de produtos, encontrou promotor de vendas da tinta fabricada pela ré. O promotor de vendas demonstrou possuir conhecimento técnico e orientou a autora na aquisição dos produtos fabricados pela ré. Aplicou os produtos segundo a orientação do promotor de vendas, mas passados alguns meses, começaram a surgir rachaduras e trincas. Entre o que estava escrito no rótulo e o que foi passado pelo promotor de vendas, optou pelo que este último lhe disse. Com o surgimento dos problemas, tentou resolver a questão com a ré, sem sucesso. 
Inicialmente, rejeito a preliminar de incompetência suscitada em defesa. Este Juizado Especial Cível é competente para julgamento do processo, já que desnecessária a produção de prova pericial.
O pedido inicial é improcedente.
A pretensão da autora está fundada na existência de vício nos produtos fabricados pela ré. Ainda, sustenta a autora que utilizou massa acrílica e texturizado design, fabricados pela ré, para aplicação em forro de madeira, seguindo orientação de promotor de vendas da própria ré. 
A autora confessa que houve a utilização de produtos fabricados pela ré, sem observância das orientações constantes do rótulo porque, segundo ela, promotor de vendas da ré, que aparentava ter excelente conhecimento técnico, lhe garantiu que alcançaria o resultado desejado. 
O artigo 336 do Código de Processo Civil prescreve que, salvo disposição especial em contrário, as provas devem ser produzidas em audiência. Ainda, segundo o parágrafo único do artigo 368 do Código de Processo Civil, o documento particular prova a declaração, mas não o fato declarado, competindo ao interessado em sua veracidade o ônus de provar o fato.
Assim, era ônus da autora produzir prova de que recebeu orientação de promotor de vendas da ré para a aplicação de produto de forma diferente daquela descrita no rótulo do produto. Nesse aspecto não sei cogita da inversão do ônus de prova, já que não há verossimilhança e a autora não é hipossuficiente. Prevalecem, portanto, as regras ordinárias do ônus probatório.
O documento de fls. 26/27 faz prova da declaração, mas não faz prova do conteúdo declarado. Era necessário que o promotor de vendas fosse ouvido em audiência, ônus que era da autora (artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil). Contudo, a autora preferiu não ouvir o promotor de vendas como testemunha, conforme foi por ela declarado e consta da gravação da audiência realizada por este Juízo. 
O documento de fls. 26/27 foi elaborado de forma unilateral, não é prova que tenha sido produzida sob o crivo do contraditório e retirou do Juízo e da parte contrária a possibilidade de formular reperguntas. A declaração não tem a força probante esperada pela autora. 
A confissão da autora de que utilizou os produtos fabricados pela ré, sem observância das regras constantes do rótulo, é suficiente para afastar o reconhecimento de que os produtos estavam viciados. Se o resultado obtido não corresponde às expectativas da autora, forçoso reconhecer que houve culpa exclusiva do consumidor. O raciocínio é o mesmo para os demais cômodos que também teriam apresentado rachaduras e trincas.
As informações técnicas prestadas pelo fabricante, a respeito de seu produto, mostram-se suficientes para aquele que tem suficiente conhecimento técnico a respeito do produto, não sendo de se exigir informações mais claras. Era dever da autora e dos profissionais por ela contratados observar, de forma estrita, as instruções contidas no rótulo, pena de serem responsabilizados pelos resultados insatisfatórios obtidos. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 373,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 10 de setembro de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
