

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Processo nº:0009674-48.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Carmem Rosa dos Santos, CPF 426.071.086-91
Requerido:Banco Itaucard S.A., CNPJ 17.192.451/0001-70
Data da audiência:15/05/2013 às 16:00h



Aos 15 de maio de 2013, às 16:00h, na sala de audiências da 9ª Vara Cível, do Foro Regional I - Santana, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. CLOVIS RICARDO DE TOLEDO JUNIOR, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, neste ato representada na pessoa de sua patrona, Dra. Adriana Apolinário do Nascimento, OAB/SP 180202, que protesta pelo prazo de 5 dias para juntada de substabelecimento e respectiva taxa, o que foi deferido pelo Juízo, e o banco réu, neste ato processual representado na pessoa de Alan Ferreira Silva, RG nº 42.716.758-9, que junta carta de preposição nesta data, acompanhado de sua patrona, Dra. Liria Cely Nakamura Ishikawa, OAB/SP 164948, que junta instrumento de substabelecimento nesta data, protestando pelo prazo de 5 dias para recolhimento da respectiva taxa, o que foi deferido pelo MM. Juiz. INICIADOS OS TRABALHOS, a tentativa de conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1 - Para colocar fim ao litígio, o réu se compromete a cancelar os cartões objetos da ação, com finais de nºs 9780, 9691 e 7034, de titularidade da autora, bem como cancelar todos os débitos a eles vinculados; ficando com a obrigação de emitir um cartão espelho que será enviado no endereço da autora, Travessa do Diálogo, 37, Vila Nova Cachoeirinha, CEP 02566-028, São Paulo-SP, no prazo de 30 dias úteis. 2 - O réu reconhece um débito no valor de R$1.900,00, a título de danos morais, e efetuará o pagamento dessa importância em uma parcela, no prazo de 15 dias úteis. 3 - O pagamento será efetuado mediante depósito bancário no Banco do Brasil S/A, agência 5948-X, em conta corrente nº 501145-0, em favor de Rene Rosa dos Santos, CPF 085.243.998-99. 4 - O inadimplemento da obrigação implicará a incidência de correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça, juros de 1% ao mês e cláusula penal de 10% sobre o débito. 5 - No valor do acordo já estão incluídas as custas, despesas processuais e honorários advocatícios dos patronos das partes. 6 - Ambas as partes renunciam ao direito de recorrer. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA: HOMOLOGO por sentença, para que produza os seus jurídicos e legais efeitos, o acordo ora celebrado entre as partes e, em consequência, JULGO EXTINTO o feito, com fundamento no artigo 269, inciso III do Código de Processo Civil. Homologo a renúncia ao prazo recursal, certificando-se o trânsito em julgado. Aguarde-se em arquivo o cumprimento do acordo, manifestando-se o credor oportunamente. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____ (Elisa),  escrevente digitei.

Adv. Autora:

Réu (prep. Alan):

Adv. Réu:
