

SENTENÇA

Processo nº:0009050-15.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Everaldo Curcino de Lima
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):Associação Paulistana dos Condutores de Transporte Complementar da Zona Leste e outro, Nobre Seguradora do Brasil S/A


Vistos.

Everaldo Curcino de Lima ajuizou a presente ação, em rito ordinário (f. 45), contra Associação Paulistana dos Condutores de Transportes Complementares da Zona Leste ? G3 pretendendo a condenação desta por danos materiais no importe de R$12.625,00 (sendo R$12.000,00 pela perda total de seu veículo, R$265,00 pelo rádio, R$180,00 de guincho e R$180,00 por novos óculos) além de R$30.000,00 a título de danos morais, afirmou que no dia 08.12.2011, na condução de seu veículo VW/Gol, placas AJM-8261, em esquina com a Estrada do Imperador, veio a iniciar movimento quando favorável a sinalização semafórica, mas veio a ser tolhido pelo ônibus EFU-5980 da requerida, que desrespeitou o semáforo vermelho, colidindo contra o automóvel do autor, que ainda foi arremessado contra o GM/Celta, placas AOI-4715. Com isso, teria sofrido perdas materiais e morais.
Trouxe os documentos de f. 09/37 e 41/44.
Citada (f. 48), a ré apresentou contestação (f. 49/54), com documentos (f. 56/107), em que denunciou a lide à sua seguradora e ao associado, e, no mérito, afirmou que o não houve sua culpa do condutor do ônibus, sendo que este seguia em baixa velocidade, e teria respeitado a sinalização. Impugnou os danos morais.
Houve réplica (f. 111/113).
A denunciação do associado foi indeferida (f. 114vº).
Deferida a denunciação da lide a Nobre Seguradora do Brasil S/A (f. 114), a denunciada foi citada (f. 120), apresentando contestação de f. 121/135, com documentos (f. 136/178), aceitando a denunciação nos limites da previsão securitária. Negou a culpa da denunciante para com o evento, uma vez que decorreria de culpa exclusiva da vitima. Impugnou a existência e extensão dos danos materiais e morais. Requereu o reconhecimento de sub-rogação com relação ao salvado. Teceu considerações quanto aos juros de mora e à sucumbência na denunciação da lide.
Houve manifestação a respeito da contestação da denunciada por parte da denunciante (f. 180).
O feito foi saneado, deferindo-se a produção de provas (f. 181). 
Nesta data, foram ouvidas duas testemunhas, uma de cada parte. Encerrada a instrução na presente audiência, as partes, em debates orais, reiteraram os termos de suas opostas pretensões.
É o relatório.
Decido.
O pedido é procedente.
A prova oral colhida confirma a culpa do ônibus de responsabilidade da ré.
A testemunha Adriana afirmou em juízo que estava em uma bifurcação para entrar na Av. Imperador, sendo que o autor encontrava-se na outra via que forma esta mesma bifurcação. Ambos aguardavam parados pela sinalização favorável. O autor só teria iniciado movimento quanto o sinal abriu, mas veio a sofrer forte colisão na lateral esquerda, porque o condutor do veículo da ré passou no farol vermelho, no cruzamento local.
Anota-se que o depoimento da testemunha coincide com o teor do depoimento prestado no boletim de ocorrência de f. 16vº, é harmônico com o depoimento do autor constante daquele mesmo boletim.
Por óbvio que o condutor do veículo da autora negaria o desrespeito à sinalização semafórica. Ocorre que seu depoimento em juízo é divergente daquele prestado no boletim de ocorrência, em que afirmou haver passado pelo cruzamento no momento em que o farol estava amarelo (f. 16vº).
Fato é que o conjunto probatório bem alicerça a pretensão autoral, porquanto, além da divergência apresentada pelo condutor do veículo da ré, tem-se que a testemunha Adriana é terceira para com o evento, e não teria nenhum interesse de imputar indevidamente culpa à ré.
Assim, é inafastável a responsabilização da ré para com o ilícito extracontratual considerado.
A foto de f. 13 bem indica a perda total do veículo do autor. Além disso, os valores do rádio e do guincho, e dos óculos novos do autor, todos contemporâneos à época do acidente, estão demonstrados a f. 35/37. Assim, todos os valores, a título de danos materiais, devem ser acolhidos.
Inequívoco o dano moral. 
O autor lesionou-se com o fato, sendo necessária a intervenção do resgate. Felizmente não houve afetação de sua capacidade de trabalho, mas a violação à incolumidade física do autor, ocorrida de modo culposo, representa abalo de ordem moral que justifica indenização em tal órbita.
Um juízo de equidade radica sempre num modo fundamental de conceber certas coisas: a sociedade, o homem, a nação, a ética. Ao menos, indique-se, implicitamente. Para usar o termo germânico, pressupõe uma Weltanschauung, uma concepção de mundo.
Aí a difícil tarefa judicante de encontrar a posição equidistante de extremos de sensibilidade humana, não pendendo para a frieza e nem ceder ao sentimentalismo em excesso.
A busca deste meio termo invoca padrões sociais de consenso e uma ética do plausível, consistente em avaliar uma soma pecuniária que sirva de desestímulo ao agressor e que não represente uma vantagem extrema ao ofendido, de modo que este considere que, no final, ter sofrido um dano moral tenha sido um ?bom negócio?.
Diante da repercussão reduzida do fato, eis que o autor encontra-se restabelecido, reputa-se suficiente o valor de R$5.000,00.
Neste campo, não há sucumbência recíproca pela não adoção do valor indicado na inicial, dada a sua natureza meramente indicativa por ocasião do ajuizamento da ação. Ademais, o fato principal, consistente no ilícito causador do dano, foi reconhecido. 
Daí a razão da Súmula nº 326 do E. Superior Tribunal de Justiça: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.
Os juros moratórios, inclusive em se tratando de danos morais, incidem desde a data do evento danoso em casos de responsabilidade extracontratual, hipótese observada no caso em tela, nos termos da Súmula 54/STJ: "Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual" (AgRg no AResp nº 129.256/RS, Rel. Min. Sidnei Beneti, julgado em 19.04.2012).
A lide secundária é procedente.
A seguradora responde pelos danos materiais até o valor atualizado da apólice, suficiente ao presente caso a cobrir toda a indenização fixada.
Quanto às verbas de sucumbência, a denunciada não se opôs à cobertura, razão pela qual não deve arcar com os ônus da lide secundária e tampouco da lide principal.
Neste sentido:
Processual civil. Honorários advocatícios. Denunciação da lide.
I. - Se não há "resistência da denunciada, ou seja, vindo ela a aceitar a sua condição e se colocando como litisconsorte do réu denunciante, descabe a sua condenação em honorários pela denunciação" (Resp nº 45.305-SP). Caso contrário, se a denunciada enfrenta a própria denunciação e é vencida, responde pela verba advocatícia (Resp 86.486-RJ).
II. Recurso especial não conhecido.
(Resp nº 142.796/RS, Rel. Min. Antônio de Pádua Ribeiro, julgado em 04.05.2004).
Dispositivo.
Posto isto, julgo procedente o pedido de modo a condenar a ré ao pagamento de R$12.625,00, a título de danos materiais, atualizáveis monetariamente a partir do ajuizamento da ação, além de R$5.000,00 a título de danos morais, atualizáveis a partir desta decisão. 
Ambas as verbas condenatórias receberão acréscimo de juros de mora de 12% (doze por cento) ao ano, a partir da data do evento (08.12.2011 ? Súmula nº 54 do E. Superior Tribunal de Justiça).
A ré arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 20% do valor atualizado da condenação. 
Julgo procedente a denunciação para condenar Nobre Seguradora do Brasil S/A ao reembolso do valor da presente condenação, devendo ser abatido o valor da franquia de R$1.000,00 para os danos materiais (f. 136).
Não há condenação em ônus sucumbenciais quanto à lide secundária consistente na denunciação.
Publicada em audiência, saindo as partes e seus procuradores intimados (art. 242, § 1º, do Código de Processo Civil). Registre-se e cumpra-se.
São Paulo, 02 de julho de 2013.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
