

SENTENÇA

Processo nº:0009208-45.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material 
Requerente:Laerte Joaquim Lemes
Requerido:Toyota do Brasil Ltda S/A e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta(m) o(a/s) autor(a/s), em síntese, que adquirira um veículo das rés para o utilizar como táxi, porém quando da venda ele ainda não estaria homologado pelo órgão público respectivo, de modo que o autor permaneceu certo período sem poder trabalhar com o bem (36 dias).

Improcede a tese da ré UNITED no sentido de que ?a concessionária é apenas uma intermediária que se restringe a entrega do veículo? e que, portanto, não deve responder pelos danos suportados pelo autor. A concessionária, como se sabe, intervém na relação de consumo, lucra, é fornecedora, e, portanto, responde plenamente pela venda (com a inadequação apontada). Não restou provado pela ré ? que não nega que interveio na relação ? que apenas fora responsável pela entrega do bem ao consumidor (que o teria adquirido diretamente do fabricante) e que não recebera comissão pela venda (mas apenas, eventualmente, um valor fixo e invariável em razão do valor do veículo, atinente ao mero serviço de entrega do bem ao consumidor). Ademais, ainda que assim fosse, o fato de ter recebido o pedido do autor para um veículo táxi sem observar se era viável a utilização do bem para tal atividade implica na corresponsabilidade da concessionária, posto que tal omissão contribuiu para a causação do dano ao autor.

Também a tese do fabricante de que a demora na autorização do veículo deu-se por culpa do Estado não procede. O fornecedor, como se sabe, responde objetivamente pelos danos causados. Não estando o veículo ainda autorizado para atuar como táxi, deveriam os fornecedores em questão ter alertado o consumidor e não efetivado a venda na modalidade específica.

Inegáveis os lucros cessantes, sendo que devem ser calculados de acordo com a prova dos rendimentos do autor no ano anterior ? já que a mera estimativa de ganho por meio de associação de classe não é idônea para tanto.

O autor deu baixa no táxi anterior em 18.03.2013 e o veículo adquirido foi autorizado a trafegar como táxi em 13.04.2013 (fls. 64), sendo que o autor apenas conseguiu obter o respectivo alvará em 22.04.2013 (fls. 20). Assim, tem-se que restou impossibilitado de utilizar o veículo pelo prazo de 26 (vinte e seis) dias (corridos) ? sendo que não se deve contar o interregno entre a publicação da portaria e a obtenção do alvará, posto que não respondem as rés por um trâmite burocrático ao qual estaria o autor sujeito de qualquer maneira.

Os rendimentos do autor em 2012 foram de R$ 19.595,00 ? o que dá uma média diária de R$ 53,58. Assim, pelos 26 dias o autor deixou de lucrar R$ 1.395,80.

Também resta configurado o dano moral no caso. É evidente que a ausência de possibilidade de se valer do veículo (adquirido para tal fim) como táxi trouxe séria angústia ao autor, posto que se trata de seu ?ganha pão?.

Estando provados os fatos capazes de gerar o dano moral é o que basta para o estabelecimento do dever de indenizar.

Sendo assim, levando em conta o dano que razoavelmente se possa supor em casos como o presente, a conduta do(a/s) réu(s), o bem jurídico tutelado, tem-se que o valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), é suficiente para a reparação ? cumprindo o papel de desestímulo e não constituindo enriquecimento sem causa ou, de outro lado, desproporcional desfalque ao(s) patrimônio(s) do(a/s) ofensor(a/s).

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE A DEMANDA de modo a condenar solidariamente o(a/s) réu(s) a indenizar o(a/s) autor(a/s) pelos danos morais fixados em R$ 3.000,00 (três mil reais), com correção monetária pela tabela do TJ desde a publicação da sentença em cartório e juros de 1% (um por cento) ao mês desde 13.04.2013. Condeno as rés, ainda, a indenizarem materialmente o autor pelos lucros cessantes de R$ 1.395,80 (um mil trezentos e noventa e cinco reais e oitenta centavos), com correção monetária e juros de 1% ao mês também desde 13.04.2013.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de outubro de 2013.
