

SENTENÇA

Processo nº:001.10.009733-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eliane Tomazelli
Requerido:Banco Itaucard S/A




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 



1. ELIANE TOMAZELLI, qualificada nos autos, ingressou com ação contra BANCO ITAUCARD S.A, alegando, em síntese, que: a) em 10 de dezembro de 2009 as partes celebraram transação em ação declaratória de inexigibilidade de débito, promovida pela autora contra o requerido, sendo ajustado que o requerido reconhecia a inexigibilidade de despesas lançadas no cartão da autora; b) mesmo assim foi surpreendida por comunicação notificando-a da inclusão do seu nome nos bancos de dados de inadimplentes, o que acabou ocorrendo em janeiro/2010; c) o banco continua a cobrar os débitos que já foram reconhecidos como inexigíveis no acordo celebrado entre as partes.  
Pretende o acolhimento do pedido para cancelamento da negativação e condenação do réu ao pagamento de indenização de dano moral. 

2.  Foi deferida tutela antecipada para suspensão da negativação (fls. 38). O réu foi citado e apresentou contestação intempestiva (fls. 67). 

3. Veio aos autos a réplica (fls. 70).
É o relatório. 

DECIDO.

4. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de outras provas, nos termos do art. 330, II do Código de Processo Civil.

5. A ação é PROCEDENTE. 
A falta de contestação tempestiva acarreta revelia e com ela presunção de veracidade dos fatos alegados, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil.
Não há nenhum elemento de prova apto a afastar a presunção de veracidade que decorre da revelia. 
Ademais, o documento de fls. 14 indica transação celebrada em dezembro/2009 e a negativação posteriormente realizada (fls. 15/18).
Inegável a falha do serviço bancário, havendo negativação de crédito em relação à obrigação que o próprio credor já havia reconhecido como indevida. 
Independentemente da revelia, a contestação apresentada não afasta a procedência do pedido, não sendo suficiente a alegação do réu de que a situação da autora já foi regularizada (fls. 50).
Não procede a alegação de que não houve dano moral. A indevida restrição de crédito, por si só, caracteriza dano moral, independentemente de outras consequências. 
Desnecessária a produção de prova da existência do dano. Ampliado, porém o conceito de abalo de crédito, para compreender também as suas projeções na esfera subjetiva dos direitos da personalidade do indivíduo, já então, e contrariamente ao decidido por alguma jurisprudência, a existência do dano moral não reclama rigorosa demonstração probatória. (YUSSEF SAID CAHALI, Dano moral, p. 361).
Como salientou o Ministro Castro Filho: Cabe ainda ressaltar que, em casos que tais, faz-se desnecessária a prova do prejuízo, que é presumido, uma vez que o dano moral decorre da própria inclusão indevida do nome do autor no cadastro de inadimplentes. (STJ ? AgRg no Ag. nº 470538/SC  - Rel. Min. Castro Filho ? j. 6/11/03)
No mesmo sentido: Resp. nº 389.879/MG - Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira; Resp. nº 332.622/RJ - Rel. Min. César Asfor Rocha; Resp. nº 285.854/PB - Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito; Resp. nº 51.158/ES - Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar.
Passo a fixar  a indenização. 
Considerando a gravidade da conduta ? tendo o réu promovido  negativação em total desconsideração ao acordo judicial celebrado entre as partes, fazendo tábula rasa do processo -, fixo a indenização em R$ 9.500,00 (nove mil e quinhentos reais), o que equivale a cerca de 5 vezes o valor da negativação indevida. 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a negativação (janeiro/2010).
A fixação da indenização de dano moral em valor inferior ao reclamado não caracteriza sucumbência, nos termos da Súmula nº 326 do Superior Tribunal de Justiça: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.

6. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para: a) determinar o cancelamento da negativação, tornando definitiva a tutela antecipada; b) condenar o requerido ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 9.500,00 (nove mil e quinhentos reais), com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a negativação (janeiro/2010).
Condeno o requerido ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.  


P. R. I


São Paulo, 02 de agosto de 2010.
