

SENTENÇA

Processo nº:0009509-12.2011.8.26.0020
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Sonia Manuel
Requerido:MERIDIANO FUNDO DE INVESTIMENTO DE CRÉDITO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais ajuizada por SONIA MANUEL em face de MERIDIANO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS MULTISEGMENTOS  NÃO PADRONIZADO. 
Alega a autora, em síntese, que foi surpreendida com a informação de que seu nome havia sido inscrito, pela ré, em cadastros de inadimplentes. Ocorre que a autora jamais entabulou qualquer relação jurídica com a ré, razão pela qual requer a declaração de inexistência do débito e a condenação da requerida ao pagamento de indenização pelos danos morais causados. 
Indeferida a tutela antecipada, a ré foi citada e contestou a fls. 34/52, tendo arguido, em preliminar, a sua ilegitimidade passiva, uma vez que o crédito teve origem no não pagamento de fatura do Cartão Panamericano. No mérito alegou que a cobrança foi legítima e que não houve qualquer indício de clonagem ou fraude. Aduziu, ainda, que os fatos, se ocorridos como alegado na inicial, decorreram de culpa exclusiva de terceiro, não havendo culpa de sua parte para o evento. Por fim, sustentou a não ocorrência dos danos morais e impugnou o quantum pretendido. 
Determinada a juntada de documentos pela ré, esta afirmou não os possuir. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria passível de prova documental, já produzida ou cuja oportunidade para produção foi atingida pela preclusão, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A preliminar de ilegitimidade passiva não merece acolhida, pois a inscrição foi efetivada pela ré, de forma que se trata da pessoa legitimada a responder pelo fato. 
Rejeito, pois, a preliminar e passo à análise do mérito. 
               Alega a ré que não contribuiu com culpa para o evento, na medida em que a autora firmou contrato de cartão de crédito com o Panamericano e não realizou o pagamento, de forma que, mesmo se admitida a versão inicial, teria sido vítima, também, de estelionato, para o qual foi utilizado o nome da autora. 
Sem razão, contudo, a requerida. 
Em primeiro lugar porque a alegação que funda a contestação não contou com qualquer amparo probatório. 
De fato, note-se que a contestação não trouxe aos autos: (a) o alegado instrumento contratual; (b) cópias dos documentos em nome da autora que teriam sido utilizados indevidamente para a obtenção do cartão de crédito. 
Ora, nestas circunstâncias, não demonstrado sequer o fundamental da versão defensiva, não há como simplesmente acolhê-la em prejuízo do que está incontroverso nos autos ? negativação indevida do nome da autora. 
Em segundo lugar porque, ainda que tivesse sido provada a narrativa dos fatos contida na contestação, esta, por si só, não seria suficiente a excluir a contribuição culposa para o evento, na medida em que cabe ao agente financiador, antes de conceder o financiamento, e, principalmente, de proceder às comunicações aos serviços de proteção ao crédito, certificar-se de que a pessoa a cujo nome está sendo imputada determinada inadimplência trata-se, realmente, daquela que contraiu e deixou de quitar o débito. 
Ao assim não proceder a ré atuou ilicitamente. 
De dano moral, todavia, não se cogita, pois, conforme documento de fls. 13, quando do lançamento do nome da autora pela ré em cadastro de inadimplentes, esta já possuía outras anotações, efetivadas por Casas Pernambucanas, Lojas Renner, Cred 21 e Vivo. 
               Percebe-se, pois, que a conduta da ré, embora ilegítima, não causou à autora qualquer dano efetivo, pois a sua situação de inadimplente perante o comércio já estava amplamente caracterizada. 
Este o entendimento pacificado da jurisprudência, tanto que objeto da súmula n. 385, do Superior Tribunal de Justiça: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento. 
Logo, improcede o pedido indenizatório. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação tão-somente para declarar a inexigibilidade do débito apontado pela ré em relação à autora nos Serviços de Proteção ao Crédito e, em consequência, determinar a exclusão do apontamento. 
Em vista da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas processuais e com os honorários de seu respectivo patrono, observada a regra do art. 12, da Lei n. 1.060/50. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 02 de agosto de 2012.
