

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0009643-43.2009.8.26.0009 - Outros Feitos Não Especificados

Autor:Marlise Rodrigues dos Santos Cipelli 
RG: 158655801 - CPF: 085.769.458-86
Adv. Dra. Neuci Giselda Lopes - 104969  

Réu:Banco Carrefour S/A 
Preposto Celso de Cillo Filho  RG: 18138362
Adv. Dr. Douglas Alves Vilela  OAB 264173

Aos 13 de junho de 2011, às 13:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pelo réu foi apresentada contestação escrita, em ato anterior, com ciência à parte contrária. Dispensados os depoimentos pessoais das partes. Pela MMª Juíza foram ouvidas as testemunhas Luciene (autora). Pela advogada da autora foi dispensada a oitiva da testemunha Lucia. O Banco-réu não apresentou testemunhas. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Tratando-se de relação de consumo, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em especial o artigo 6º, inciso VIII, com a inversão do ônus da prova.  E nenhuma prova produziu o réu no sentido de infirmar as alegações da autora. A pretensão procede no substancial. A autora relatou ter constatado a realização de diversas transações com seu cartão de crédito, que não foram por ela realizadas, levando ao conhecimento do réu sua insurgência. O réu entendeu que a responsabilidade pela movimentação impugnada não era dele, recusando o ressarcimento pleiteado, com o que não concordou a autora, apesar de ter efetuado o pagamento das faturas tão logo percebeu a movimentação indevida, por orientação do réu, deixando de pagar as faturas alguns meses depois também por orientação dos funcionários do réu, o que ensejou a restrição de seu crédito. Ora, o réu deixou de comprovar que as transações impugnadas pela autora foram por ela realizadas ou por alguém com o conhecimento de sua senha e mediante utilização de seu cartão bancário, fato que foi negado pela autora na petição inicial. As alegações do réu no sentido de ser impossível a realização de movimentação bancária sem o emprego da senha pessoal do cliente não comportam acolhimento, porquanto é de geral conhecimento que as fraudes ocorrem inclusive nas contas bancárias que possuem cartões magnéticos dotados de senha e nenhuma instituição bancária, ao menos por enquanto, está a salvo desse tipo de transação, conforme se vê na rotina forense. É certo que incumbe ao Banco-réu buscar sistemas informatizados dotados de segurança, especialmente porque os criminosos com relativa facilidade conseguem violar tais sistemas e efetuar movimentações nas contas bancárias dos clientes dessas instituições, bem como utilizar seus cartões de crédito ainda que dotados de  chip  e senha sigilosa. Em assim sendo, não se compreende porque o réu deixou de trazer aos autos maiores informações relativas a tais transações, não só porque tal prova lhe incumbia, como somente ele poderia produzir. Além do mais, a autora noticiou que já mantinha o cartão do réu há mais de oito anos, quando se verificou o problema relatado, informando que sempre o utilizava para a aquisição de alimentos no supermercado do réu, tomando todas as cautelas necessárias para manter o sigilo de sua senha pessoal e a guarda de seu cartão. De se notar que o réu afirmou em contestação sequer ter concluído até aquela data a necessária análise no cadastro da autora, visando constatar a ocorrência de eventual fraude, nada mais mencionando a partir de então. Aliás, o réu sequer mencionou o padrão de gastos da autora, de modo a trazer elementos para confirmar sua tese, tornando incontroversas as alegações da autora, mesmo porque revestidas de verossimilhança. Em síntese, verifica-se que nenhuma prova produziu o réu no sentido de demonstrar a correção das movimentações impugnadas pela autora, comprovando que foram realizadas com a utilização de seu cartão e a senha correspondente, prova que lhe incumbia, de acordo com o dispositivo legal citado e que seria de fácil produção, mesmo porque o réu e as entidades conveniadas devem ter um controle minucioso de todas as operações efetuadas por seus clientes, pelos diversos meios que colocam à sua disposição. Por outro lado, tal prova não seria exigível da autora, porquanto teria que comprovar não haver efetuado tais transações, não sendo exigível a produção de prova negativa. E nem se alegue culpa exclusiva de terceiro, porque a responsabilidade do Banco não poderia ser afastada, porque não comprovou ter propiciado todas as condições de segurança para a movimentação do cartão de crédito da autora, além do que, tal situação é inerente aos riscos de sua atividade. No que tange aos afirmados danos morais, entendo que a situação relatada preenche os requisitos do dano moral indenizável. É que se mostra evidente a responsabilidade do Banco-réu pelo evento danoso, não havendo indícios de que a autora tenha deixado de observar a cautela esperada do homem médio. Não é demais lembrar que incumbe ao Banco-réu, no exercício de suas atividades, adotar os melhores e mais eficazes mecanismos de segurança para resguardar os valores, os dados e as transações efetuadas por seus clientes, diminuindo ao máximo o risco a que estes são expostos, com sistemas de informática eficientes, com cartões de boa qualidade e dotados de mecanismos de segurança eficientes, com a vigilância necessária de suas agências e postos de atendimento a seus clientes. Além do mais, a testemunha Luciene, ouvida como informante, relatou os constrangimentos suportados pela autora, que foi destratada pela gerente do Supermercado Carrefour, numa das inúmeras diligências realizadas para solucionar o problema enfrentado, testemunha que relatou as dificuldades enfrentadas pela autora todas as vezes que procurou o réu para tal fim. De se notar que a autora mencionou ter deixado de pagar as faturas contendo as transações impugnadas por orientação dos prepostos do réu, sendo surpreendida com a restrição indevida de seu crédito em decorrência de tal situação. Assim sendo, no contexto noticiado, inequívocos os constrangimentos e os transtornos suportados pela autora, fazendo jus à indenização pelos danos morais suportados, considerando, em particular, a completa falta de segurança que experimentou, em decorrência da movimentação indevida de seu cartão de crédito e também pela falta de respeito e consideração com que foi tratada. Contudo, o valor pleiteado a esse título mostra-se excessivo, diante das circunstâncias do presente caso, daí porque fixo em R$10.000,00 a indenização devida, quantia que entendo razoável para amenizar os transtornos noticiados, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para servir de incentivo ao réu para que adote sistemas operacionais mais eficientes, evitando prejuízos e transtornos indevidos a seus clientes. Por último, observo ser o caso de devolução dos valores indevidamente pagos pela autora, bem como dos encargos decorrentes da suposta mora que lhe foram cobrados pelo réu. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Marlise Rodrigues dos Santos Cipelli em face de Banco Carrefour S/A, para DECLARAR A INEXIGIBILIDADE dos débitos impugnados pela autora, bem como dos encargos decorrentes da suspensão dos pagamentos pela autora, mediante comprovação em fase de liquidação de sentença, valores que CONDENO o réu a restituir à autora, devidamente corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. E para CONDENAR o réu a pagar à autora a importância de R$10.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigida a partir desta data conforme Súmula 362 do STJ. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. O preparo no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno (R$25,00), por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.




Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito





___________________________________________
Marlise Rodrigues dos Santos Cipelli
___________________________________________
Adv.

___________________________________________
Banco Carrefour S/A
___________________________________________
Adv.
