

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 23 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0009948-34.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Sebastiao de Oliveira
Requerido:Grand Brasil Comércio de Veículos de Peças Ltda



Vistos.

Jose Sebastiao de Oliveira ajuizou a presente ação redibitória c.c. perdas e danos (danos materiais e morais) em face de Grand Brasil Comércio de Veículos de Peças Ltda., alegando, em síntese, que:

A) em 26/11/2011, adquiriu da ré o veículo Renault Clio Sedan, placas AOQ1369, prata, 2006/2007, pelo valor de R$ 21.000,00, pago à vista;

B) houve negativa na contratação do seguro, em 20/12/2011, sobrevindo informação de que "o veículo estava tecnicamente sem aceitação em vistoria prévia", tendo em vista incorreções estruturais e avarias, inclusive na pintura;

C) outrossim, a ré se comprometeu a conduzir o bem para efetivar a inspeção veicular obrigatória; contudo, o condutor foi multado no trajeto, o que culminou em pontuação negativa na carteira do autor.

Requer antecipação de tutela para que a ré entregue veículo com as mesmas características daquele adquirido pelo autor, em condições de uso, ou o equivalente em dinheiro, acrescido do valor pago a título de transferência (R$ 600,00), bem como para que se oficie ao Detran a fim de se retirar a pontuação na carteira do autor. Por fim, pleiteia a procedência dos pedidos, com condenação da demandada ao pagamento de indenização por danos materiais, no importe de R$ 50.000,00, bem como por danos morais.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 19/42.

A apreciação do pedido de antecipação de tutela foi relegada para momento posterior à contestação (fl. 43).

Contestação às fls. 49/58, alegando, em preliminar, falta de interesse de agir. No mérito, alega, em síntese, que:

A) realizou inspeção obrigatória no veículo e se propôs a regularizar a pintura, encaminhando o bem para oficina terceirizada; todavia, os reparos não foram feitos tendo em vista as festas de final de ano;

B) não foi comunicada acerca da infração de trânsito;

C) o problema na pintura do veículo não configura vício redibitório;

D) não restaram comprovados os danos materiais e morais.

Réplica às fls. 79/82, com os documentos de fls. 83/89.

À fl. 94 a antecipação de tutela foi parcialmente deferida, a fim de que a ré procedesse ao depósito judicial do valor do veículo (R$ 21.000,00).

Agravou a ré da decisão de fl. 94, recurso ao qual foi dado provimento (fls. 169/175).

Designada perícia à fl. 143, declarou-se preclusa a prova, dada a ausência de recolhimento dos honorários periciais pela ré (fl. 203).

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Verifica-se nos autos que:

O veículo adquirido no estado de usado refere-se a um automóvel do ano de 2006 (fls.28), portanto com cinco anos de uso quando da aquisição pelo autor, com quilometragem de 62.932 km (fls.31).

A ré concedeu garantia de motor e câmbio por 90 dias (fls.33).

Em documento de vistoria elaborado pela seguradora Porto Seguro o veículo foi reprovado sob o argumento de que possuía vários itens recuperados indicados às fls. 35, sendo o fato comunicado à ré (fls.37/38).

O mesmo veículo foi submetido a vistoria veicular apontando vários vícios que comprometem a possibilidade  do veículo ser segurado (fls.83/87).

O que se verifica é a existência de vários vícios na pintura do veículo e não propriamente em partes mecânicas, não comprometendo seu uso propriamente dito, mas com evidente impossibilidade do veículo vir a ser segurado.

O v.Acórdão cassou a concessão da tutela antecipada, remetendo a questão de mérito a instrução probatória.

Deferida a prova pericial mediante requerimento do réu (fls.98 e fls.143), o réu deixou de comprovar o devido depósito da verba honorária, dando causa à preclusão da prova por ele requerida (fls.203).

Instadas a especificarem provas, as partes postularam pelo julgamento antecipado da lide.

Feitas tais considerações, a procedência da lide é de rigor.

O réu descumpriu vários preceitos do Código de Defesa do Consumidor, principalmente o direito de informação ao consumidor sobre as condições reais de aquisição do veículo.

Senão vejamos:

O veículo foi vendido com 05 anos de uso, pelo preço de R$ 21.000,00, sem qualquer menção a desconto ou "venda no estado em que se encontra", sendo que o valor de venda corresponde ao valor de mercado.

Instada a se manifestar sobre as condições do veículo, averiguadas pela empresa de seguros Porto Seguro e pela empresa de vistorias credenciada no DETRAN, a ré não impugnou especificamente os itens indicados e tampouco apresentou solução idônea para a questão.

Segundo a vistoria da seguradora (fls.35), o veículo apresenta as seguintes peças recuperadas: lateral traseira esquerda; pára-choque dianteiro; pára-lamas dianteiros; portas dianteiras; porta traseira direita; lateral traseira direita; calotas.

A vistoria automotiva indicou ainda corte/reparação significativa na região direita (fls.83); longarina traseira amassada.

As partes referem-se a avarias estruturais do veículo com comprometimento de seu valor patrimonial, pois evidente que o valor de mercado de tal veículo deveria ser bem abaixo do preço usual; comprometimento de sua segurança tendo em vista as várias partes substituídas com destaque para a longarina e comprometimento de seu regular uso pela impossibilidade do veículo ser aceito pelas companhias seguradoras.

Tais vícios além de não poderem ser identificados no ato de compra e venda, foram deliberadamente omitidos do autor, que fez a compra de boa-fé, adquirindo o veículo a preço de mercado, mediante pagamento à vista e integral.

Agindo dessa forma a ré, no mínimo, transgrediu a norma legal que tutela o direito à informação, insculpida no artigo 6º, inciso III, do CDC, verbis:"São direitos básicos do consumidor:(...)III - a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço, bem como sobre os riscos que apresentem;

Ademais, o artigo 18 do CDC estatui que os fornecedores de produtos de consumo duráveis ou não duráveis respondem solidariamente pelos vícios de qualidade ou quantidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam ou lhes diminuam o valor, assim como por aqueles decorrentes da disparidade, com as indicações constantes do recipiente, da embalagem, rotulagem ou mensagem publicitária, respeitadas as variações decorrentes de sua natureza, podendo o consumidor exigir a substituição das partes viciadas

Note-se que não se trata de uma mera pintura apta à solução dos vícios apontados, pois a estrutura lateral do veículo encontra-se comprometida, com indícios de que o veículo envolveu-se em colisão pra apresentar tantas partes danificadas.

Evidente que o autor pagou pelo bem o preço de mercado, acreditando estar adquirindo um veículo em condições de uso, compatíveis com seu estado de conservação, assim considerada a quilometragem e o desgaste próprio do uso. Os danos apresentados e verificados na vistoria são danos anormais, que indicam que o veículo certamente sofreu um abalroamento anterior e não foi devidamente recuperado. E isto importa concluir que o autor não foi devidamente esclarecida no ato da compra sobre as reais condições de conservação do bem e mais o adquiriu por valor incompatível com a sua real condição.
Além da depreciação patrimonial, o fato do veículo não ser passível de cobertura securitária agrava o risco do produto, o que também é passível de indenização moral, pois o autor estará constantemente submetido ao risco de um roubo, furto ou acidente, inclusive com relação a terceiros, sem a possibilidade de contar com um contrato de seguro para preservação de seu patrimônio.

Não se cuida de um mero aborrecimento, mas de uma constante angústia a que o autor estará submetido enquanto permanecer com o veículo.

Ademais,  a ré não produziu qualquer prova a rebater as alegações do autor.

Art. 6 - São direitos básicos do consumidor:

VIII - a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor, no processo civil, quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiências;

No caso dos autos, a ré efetuou o pedido de prova pericial (fls.98), o qual restou deferido pela decisão de fls. 143, que incumbiu à ré o ônus de efetuar o pagamento da verba honorária tal como previsto nos arts. 19 e 33 do CPC:

Art. 19 - Salvo as disposições concernentes à justiça gratuita, cabe às partes prover as despesas dos atos que realizam ou requerem no processo, antecipando-lhes o pagamento desde o início até a sentença final; e bem ainda, na execução, até a plena satisfação do direito declarado pela sentença.

Art. 33 - Cada parte pagará a remuneração do assistente técnico que houver indicado; a do perito será paga pela parte que houver requerido o exame, ou pelo autor, quando requerido por ambas as partes ou determinado de ofício pelo juiz.

Em que pese a previsão legal expressa, o réu devidamente intimado (fls.143/144; fls.195) a efetuar o depósito da verba pericial ,deu causa à preclusão da prova pericial (fls.203), alegando a seguir não ter outras provas a produzir (fls.208).

Desta forma, o réu, não se desincumbiu do ônus de provar que o veículo foi vendido em condições adequadas de uso e qualidade e deste modo a pretensão inicial deve ser integralmente acolhida.

PROCESSO CIVIL - Agravo de instrumento - Ação de rescisão de contrato - Exame de provas - Via inadequada - Inversão do ônus da prova - Artigo 6º, VIII, CDC Perícia - Desnecessidade - Efeitos da não realização.1. Não se compatibiliza com este restrito âmbito recursal o pronunciamento acerca de controvérsia fática que demanda maior aprofundamento na seara das provas, bem como uma antecipação de pronunciamento reservado ao exame do mérito da ação principal, sob pena de supressão de instância.2. Na linha de entendimento adotada pelo colendo Superior Tribunal de Justiça, a inversão do ônus da prova, conforme dispõe o artigo 6º, VIII não impõe a obrigatoriedade de realização da prova pelo fornecedor, mas este deve arcar com os efeitos de sua não produção.3. Recurso não provido.(TJDF - Rec nº 2012.00.2.029.365-0 - Ac. 673.838 4ª T. Cível - Rel. Des. Cruz Macedo - DJDFTE 09.05.2013). 



CONSUMIDOR - ônus da prova - Prestador dos serviços - Inteligência do artigo 14 do CDC - Ônus da prova da ré. Incumbe ao prestador serviços para excluir a sua responsabilidade provar a inexistência do defeito ou a culpa do consumidor ou de terceiro (CDC, artigo 14).(TAPR - Ap. Cív. nº 109.354/1 - Curitiba - Rel. Juiz Lauro Laertes de Oliveira - J. 15.09.97).

O autor postula a rescisão contratual com a devolução do veículo e  danos morais.

 Quanto aos danos morais o autor teve violado o direito de receber informações no ato da compra sobre as condições do veículo, teve impedido o seu direito de segurar o bem decorrente da omissão e falha na prestação do serviço pela ré, terá que se submeter a constante risco para utilização do veículo e sempre trará consigo essa angústia.
Diante desse quadro, fixo a indenização por danos morais em R$ 7.000,00.
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Jose Sebastiao de Oliveira em face de Grand Brasil Comércio de Veículos de Peças Ltda, para:

A) rescindir o contrato de compra e venda do veículo, determinando que ré proceda a restituição do valor de compra do veículo ao autor, o qual já se encontra depositado nos autos às fls.120. O levantamento do valor pelo autor fica condicionado à entrega do veículo à ré, após o regular trânsito em julgado da sentença;

 B) condenar o requerido ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 7.000,00, corrigido monetariamente a partir da presente decisão e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.

Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor das verbas condenatórias (Superior Tribunal de Justiça - Súmula nº 326: "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca." (Corte Especial, em 23.05.2006)


P.R.I.C.

São Paulo, 03 de junho de 2013.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
