

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 23 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dr.(a) AMANDA EIKO SATO
Eu, ___________________Escrevente, subscr.


Processo nº:0009058-77.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Fátima Belo Pesquisa de Mercado e Sustentabilidade Ltda
Requerido:Banco Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

VISTOS.

FÁTIMA BELO PESQUISA DE MERCADO E SUSTENTABILIDADE LTDA ajuizou a presente ação visando à declaração de nulidade de cobrança cumulada com reparação por danos morais contra ITAÚ UNIBANCO S/A.
Narrou na inicial que teve seu nome lançado no rol dos devedores por conta de apontamento da requerida. Contudo, informou que a negativação é indevida, já que teria quitado o débito apontado.
Citada, a ré contestou (fls. 128/143). Reconheceu a negativação indevida, mas justificou o fato informando que possui milhões de clientes e não tem como observar aleatoriamente se os registros foram ou não lançados por engano.
Negou que tenha agido de má-fé ou com a intenção de prejudicar a autora. Por isso, opôs-se ao pedido de repetição de indébito.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, narrou que não houve a comprovação de danos à requerente.
Réplica às folhas 150/157.
Sobre o interesse na produção de provas e na designação de audiência conciliatória (fl. 158), o banco não demonstrou interesse (fl. 160), bem como a autora (fl. 162).

É o relatório do necessário.
Fundamento e decido.

Deixo de designar audiência de instrução e julgamento e passo, desde logo, a analisar o feito em sentença, com fulcro no artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Desnecessária a produção de provas ante o desinteresse manifestado pelas partes.

Em relação ao pedido de declaração de nulidade da cobrança, há de se destacar que não houve oposição da ré, sendo de rigor o acolhimento de tal pedido.

Há controvérsia quanto ao pedido de repetição de indébito e quanto ao pedido de indenização por danos morais.

Quanto ao pedido de repetição de indébito, o pedido não pode ser acolhido. Não se aplica o artigo 940, do Código Civil, eis que a instituição financeira não ajuizou nenhuma ação de cobrança contra a autora.

O artigo 42, do Código de Defesa do Consumidor, também não se aplica, eis que não se trata de relação de consumo.

Poder-se-ia aplicar o artigo 876, do Código Civil, que regula o instituto do pagamento indevido. Entretanto, ao que se constatou, a autora, apesar de cobrada indevidamente, não procedeu a nenhum pagamento, pois sabia que não era devedora.

Deste modo, porque não houve nenhum pagamento indevido, não se poderia obrigar a ré a restituir valores.

Por fim, cabe analisar o pedido de indenização por danos morais. O fato é objetivo: analisar se, por conta da negativação indevida, houve caracterização de danos morais à empresa.

O pedido deve ser acolhido.

Ao final da instrução, é fato incontroverso que a negativação do nome da autora foi indevida. O fato foi confessado pela ré e demonstrado pela autora, mediante a juntada do comprovante de negativação (fl. 21) e a prova do pagamento das parcelas da negociação de dívida (fls. 51/89).

A justificativa trazida pela requerida não pode prosperar.

Pese a existência de milhões de clientes, não se pode escusá-la da obrigação de verificar a situação de cada um destes milhões de clientes. A justificativa de que não pode verificar se houve lançamento do nome de algum cliente por engano não prospera. O cliente não pode arcar com os prejuízos advindos da falta de possibilidade da instituição financeira em evitar enganos. Mormente quando o engano consistiu no lançamento do nome do cliente no rol de maus pagadores de forma indevida.

A responsabilidade de indenizar está caracterizada. Deveria ter sido diligente e buscado verificar se a dívida cobrada já não estava quitada.

Neste passo, importante mencionar paradigmático julgado a respeito da indenização por danos morais a pessoa jurídica:

Civil e processual civil. Recurso especial. Omissão. Inexistência. Danos morais. Não renovação do cheque especial. Ausência de prova. Protesto indevido. Negativação. Pessoa jurídica. Dano in re ipsa. Presunção. Desnecessidade de prova. Quantum indenizatório. Exagero. Afastamento de um dos motivos de sua fixação. Redução. Para o Tribunal de origem, o envio do título a protesto deforma indevida gerou presunção de dano moral, o que tornou desnecessária a análise dos pontos questionados em embargos declaratórios; A não renovação do contrato de cheque especial não pode ser imputada ao protesto indevido promovido pela recorrente. Fato não comprovado nos autos; Nos casos de protesto indevido de título ou inscrição irregular em cadastros de inadimplentes, o dano moral se configura in re ipsa, isto é, prescinde de prova, ainda que a prejudicada seja pessoa jurídica. Precedentes; Os valores arbitrados a título de danos morais somente comportam modificação pelo STJ quando fixados de modo irrisório ou exagerado; Na espécie, o valor mostra-se exagerado, em especial pelo afastamento da indenização pela não renovação do contrato de cheque especial. Recurso especial parcialmente conhecido e, nesta parte, parcialmente provido. (RECURSO ESPECIAL 2008/0112156-1, Ministra NANCY ANDRIGHI, julgado em 02/12/2008). (Grifei).

A presunção de dano moral, em caso de inserção indevida no cadastro de maus pagadores, independe de prova e não importa se o nome ficou indevidamente lançado por pouco ou muito tempo.

Reconhecida, assim, a existência da conduta, dano, nexo de causalidade e culpa, ou seja, presentes os pressupostos para a responsabilização.

Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.

Evidente, portanto, a atuação culposa da ré, ao proceder a negativação do nome da autora.

De todo o mister anotar que a indenização por danos morais possui dupla finalidade, a saber, de um lado, o ressarcimento ao dano moral busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.

Nessa linha, ?...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança' ...? (grifos nossos).

Claro, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante, em duas vezes o valor que foi indevidamente negativo. Segundo comprovante de folha 21, fixo o valor de R$ 5.560,00.

De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para: a) declarar a nulidade das cobranças efetuadas pela ré em relação à dívida negociada entre as partes; b) condenar a requerida ao pagamento, a título de indenização por danos morais, da quantia de R$ 5.560,00 com incidência de juros da mora (1%) e correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da data da publicação desta sentença, nos termos da fundamentação.

A parte requerida sai intimada acerca do disposto no artigo 475-J do Código de Processo Civil, no sentido de que, com o início da execução provisória, ou após o trânsito em julgado da decisão, no prazo de 15 dias, deve efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito. 

Condeno a ré ao pagamento de despesas e custas processuais, bem como ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da condenação, com fulcro no artigo 20, § 3.º, do Código de Processo Civil.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.

São Paulo, 31 de outubro de 2012.
