

SENTENÇA

Processo nº:0009961-55.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Adão Florentino Freire
Requerido:Luciana Lima dos Santos Cruz e outro

Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari




VISTOS.

Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Cuida-se de acidente de trânsito em que se envolveram os veículos das partes, quando trafegavam pela Avenida Luiz Ignácio de Anhaia Melo, pendendo controvérsia acerca da responsabilidade por sua ocorrência. 
Relatou o autor que trafegava pela faixa do meio, quando foi surpreendido por manobra repentina e sem sinalização efetuada pelo co-réu Valdir, que saiu da faixa da direita e cruzou sua frente. Disse que não teve tempo de evitar o embate, colidindo com o ônibus da ré. Estava indo para o trabalho com sua esposa e conhece bem o trajeto. Disse que nunca viu um ônibus fazer aquela conversão, mesmo porque, há um retorno mais à frente. Sua esposa ficou desacordada em decorrência da colisão e chamou o SAMU. Entretanto, Valdir pediu que dispensasse a ambulância, para evitar as consequências do acidente. Sua esposa foi atendida num hospital e depois teve que retornar ao médico, porque tinha muitas dores em decorrência do impacto. Afirmou ter gasto cerca de R$5.100,00 para consertar seu carro. Logo após o acidente, o motorista Valdir disse que se a empresa não se responsabilizasse pelo ocorrido, ele o faria. 
Em contestação, a co-ré Luciana sustentou que o acidente foi causado pelo autor, que conduzia seu carro desatento e não vislumbrou a manobra realizada pelo ônibus. Pugnou pela improcedência. 
O co-réu Valdir, ouvido em depoimento que serviu como sua defesa, contou que trafegava pela faixa da direita e precisando efetuar conversão à esquerda, deu sinal de seta e iniciou a conversão, sendo atingido pelo carro do autor. Disse que sequer viu o carro dele antes da conversão. Desceu do ônibus depois do acidente e foi ver se o autor e sua esposa estavam bem. Ele chamou uma ambulância do SAMU, mas ela estava bem. Negou ter pedido que eles dispensassem a ambulância. Afirmou não conhecer bem o local, porque não faz aquela linha, apenas passou por ali no dia do acidente. Confirmou ter conversado com o autor dizendo que iria solucionar o ocorrido, mas perderam o contato. 
Em audiência foram ouvidas como informantes as duas testemunhas arroladas pelas partes.
Elaine, esposa do autor, contou que estavam indo trabalhar, quando foram surpreendidos pela manobra repentina feita pelo motorista Valdir, que conduzia o ônibus. Disse que ele estava na faixa da direita e de repente entrou na faixa onde estavam, de modo que percebeu que iriam bater, mas não houve condições de evitar a colisão. Foi retirada do carro pelo co-réu Valdir, que a colocou no ônibus e pediu-lhe que dispensasse a ambulância do SAMU, caso contrário passariam o dia na delegacia fazendo boletim de ocorrência. Estava atordoada por causa da colisão e não teve condições de avaliar na hora qual a melhor atitude, assinando o documento de dispensa da ambulância. Depois se arrependeu, pensando que algo mais grave poderia ter ocorrido. Ficou vários dias com dores no corpo, tomando medicamentos para poder trabalhar. Afirmou que o ônibus não deu sinal de seta antes do acidente, mas somente após a colisão viu o motorista acionar a seta. 
Cláudia, sobrinha da co-ré Luciana, disse que Valdir ligou contando que tinha ocorrido o acidente, que, segundo ele, foi de total responsabilidade do autor. Ele não falou que tinha sido chamada uma ambulância para atender a mulher do autor. O ônibus foi atingido na altura da roda dianteira. Afirmou que o co-réu Valdir é ótimo motorista. 
Restou comprovado que o acidente noticiado nos autos ocorreu na Avenida Anhaia Melo, por onde trafegavam os veículos das partes, no momento em que o ônibus da co-ré Luciana, conduzido pelo co-réu Valdir, saiu da faixa da direita e iniciou conversão à esquerda. O carro do autor atingiu a roda dianteira esquerda do ônibus da ré.
Ora, o condutor Valdir realizou manobra perigosa, sem demonstrar que o fez em completa segurança, prova que lhe incumbia. 
Com efeito, o ônibus saiu da faixa da direita para efetuar conversão à esquerda, ou seja, o ônibus pretendia atravessar completamente a avenida, isto é, a Avenida Anhaia Melo, dotada de três faixas de rolamento naquele trecho, para entrar à esquerda e seguir seu trajeto... Nada mais absurdo!
E nem se alegue que tal manobra não era proibida pela sinalização, porque mesmo as manobras permitidas devem ser realizadas com a maior atenção e cuidado, em especial, aquelas que envolvam maiores riscos, como a realizada pelo ônibus. 
Os réus pretendem imputar ao autor a culpa pelo acidente, como se estivesse trafegando em alta velocidade. 
Entretanto, nenhuma prova produziram nesse sentido. 
De se notar que o próprio condutor Valdir afirmou que iniciava conversão à esquerda, apesar de estar na faixa da direita. E, ainda, que era a primeira vez que passava pelo local... Ademais, não teria se comprometido a ressarcir o autor, se não reconhecesse sua culpa pelo acidente em questão !
Assim sendo, conclui-se que o condutor Valdir não agiu com a cautela necessária ao realizar a manobra relatada, dando causa ao acidente em questão, de modo que, junto com a proprietária do veículo, deve arcar com os prejuízos suportados pelo autor. 
No tocante ao valor pleiteado pelo autor, tem-se que demonstrou haver gasto R$5.115,00 para o conserto do veículo (fls.24) e a quantia de R$30,00 para obter documento necessário ao ajuizamento da presente ação (fls.08), impondo-se, pois o ressarcimento de tal quantia. Além do mais, a descrição dos serviços realizados em seu veículo no documento mencionado é coerente com os danos ocasionados na colisão relatada. 
Observo que a divergência de valores apontada na contestação não apresenta maior relevância, tendo em vista os princípios informadores dos Juizados Especiais. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Adão Florentino Freire em face de Luciana Lima dos Santos Cruz e Valdir da Rocha, para condenar os réus solidariamente a pagarem ao autor a quantia de R$5.145,00, corrigida pela Tabela do Tribunal de Justiça a partir da data do desembolso (junho/2011) e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação.
 Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
 P.R.I.
 São Paulo, 15 de março de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
