

SENTENÇA


 CONCLUSÃO
Em 18/07/2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Vinicius Santos Rodrigues, _____, escrevente, subscrevo.


Vistos.
COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? CDHU propôs ação de rescisão contratual c.c. reintegração de posse em face de JAIR GOMES DOS SANTOS E DARCI BISPO DA SILVA SANTOS, alegando que celebrou contrato junto aos réus, na qual eles comprometeram-se a efetuar o pagamento das prestações relativas ao imóvel cedido por força do referido contrato. Todavia, eles não cumpriram o avençado. Requereu a rescisão do contrato firmado entre as partes, que as benfeitorias sejam incorporadas ao imóvel e a favor da autora, bem como a reintegração na posse do bem, dando-se a causa o valor de R$ 32.272,57 (trinta e dois mil, duzentos e setenta e dois reais e cinquenta e sete centavos). Foram trazidos documentos (fls. 08/50).
Houve emenda à inicial (fls. 61).
Os réus JAIR GOMES DOS SANTOS E DARCI BISPO DA SILVA foram citados (fls. 209) e apresentaram contestação (fls. 225/232), alegando que o imóvel não está desocupado, tampouco na posse de terceiros, sendo que o inadimplemento ocorreu devido a problemas financeiros e ao quadro de saúde do réu, que em razão da enfermidade teve que ficar sob os cuidados de sua esposa, ora corré, que não pôde trabalhar. Propôs quitar a dívida de forma parcelada em valores mensais que não ultrapassem a quantia de R$ 350,00 (trezentos e cinquenta reais). Insurgiu-se contra as alegações de esbulho e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 233/241).
Réplica às fls. 244/245.
É um breve relatório. Passo a decidir.
As circunstâncias da causa evidenciam ser improvável a obtenção de transação, não sendo caso de designação da audiência preliminar prevista no art. 331, caput, do Código de Processo Civil.
Cabível o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, tendo em vista que a matéria em debate é exclusivamente de direito.
Trata-se de ação de rescisão de contrato c.c. reintegração de posse devido o inadimplemento por parte dos réus.
A ação é procedente.
Restou incontroverso nos autos o inadimplemento contratual dos réus.
Conforme se verifica, o termo de ocupação provisória do imóvel foi celebrado acordo e os réus encontram-se inadimplentes, embora mantenham a posse e uso sobre o referido bem.
Anoto que os bens imóveis sob a administração da CDHU destinam-se a programas especiais de habitação com objetivo de atender a determinados requisitos para sua concessão. Deste modo, em cada programa habitacional e de acordo com a parcela da população a ser atendida, são eleitos critérios objetivos para a concessão das referidas unidades.
Urge consignar não ser o caso de reconhecimento da concessão especial de uso prevista na Medida Provisória n° 2.220/01, tendo em vista que se trata de norma inaplicável ao mutuário de moradia popular que recebendo o benefício da moradia a baixo custo deixa de adimplir com as parcelas em prejuízo do próprio programa de incentivo ao direito à moradia.
Deste modo, o inadimplemento das parcelas por si só leva à procedência da demanda, razão pela qual a rescisão do contrato e a reintegração da autora na posse do imóvel são medidas que se impõem, retornando, assim, as partes ao ?status quo ante?.
Quanto ao pedido de indenização por perdas e danos, não é possível à autora permanecer com todas as parcelas pagas pelos réus em razão do contrato, face à vedação expressa constante no artigo 53, ?caput?, da Lei nº 8078/90.
De outra banda não há como se ignorar o efetivo prejuízo da autora com a ocupação do imóvel por longo período sem qualquer pagamento pelos réus. Por conta disto, é de rigor a compensação entre os valores pagos e a dívida originada dos meses de ocupação do imóvel, sem o devido pagamento, porque o contrário significaria enriquecimento sem causa por parte dos réus.
Assim sendo, a título de taxa de ocupação, fixo o valor das perdas e danos a favor da autora no correspondente para cada mês de ocupação do imóvel, sem o devido pagamento, a perda de uma prestação paga pelos réus, a título de indenização por perdas e danos.
A referida compensação terá por limite o valor total efetivamente pago pelos réus. Eventual saldo remanescente deverá ser restituído ao réu em uma única parcela, mediante apuração por liquidação, sem prejuízo da medida reintegratória.
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido inicial formulado por  COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO - CDHU  em face de JAIR GOMES DOS SANTOS e DARCI BISPO DA SILVA, para rescindir o contrato firmado entre as partes e determinar a reintegração da autora no imóvel objeto do contrato.
Outrossim, condeno os réus a perderem em favor da autora o valor correspondente a uma prestação paga por cada mês de ocupação do imóvel, mediante compensação com os seus haveres decorrentes da devolução das prestações pagas, até o limite do valor total efetivamente pago pelos réus.
Condeno os réus no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor inicialmente conferido à causa, observando-se o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50, de modo que estará isento enquanto perdurar a condição de beneficiário da Justiça Gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 24 de julho de 2014.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
