

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
              Aos 18.11.2013 faço conclusão destes autos ao MM. Juiz de Direito da 1a. Vara Cível do Fórum Regional III - Jabaquara, Dr. Laura Mota Lima de Oliveira Macedo, Eu, Mª Luiza F. Girard - matr. 814.723-5, subscrevi.  

Processo nº:0009238-83.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Maxwell da Costa
Requerido:José Marcos Motta de Barros ME


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo

Vistos.

Maxwell da Costa ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com devolução da quantia paga e indenização por danos morais contra José Marcos Motta de Barros ? ME. Alega, em suma, que, em setembro de 2011, contratou a ré para entrega e instalação de um ?ofurô?, no valor de R$ 14.800,00, valor quitado, sendo que os serviços deveriam ser finalizados em outubro de 2011. Em novembro de 2011 houve a instalação parcial dos produtos contratados, sendo que o "ôfuro" apresentava diversos problemas técnicos, impossibilitando sua utilização. Narra que, mesmos após inúmeras reclamações, o produto foi removido apenas em janeiro de 2013, não cumprindo a ré a promessa de substituição em 45 dias, sendo notificada extrajudicialmente da intenção de rescisão. 
Ante os fundamentos explanados, requereu-se a inversão do ônus da prova e a procedência dos pedidos para declarar a rescisão contratual e condenar a ré a restituir o montante de R$ 14.800,00 e ao pagamento de indenização por danos morais e serem fixados.
A incial veio acompanhada de documentos de fls. 14/54.
A ré foi citada (fls. 65) e apresentou contestação (fls. 67/74), sustentando que não houve qualquer vício, defeito ou irregularidade no produto, evidenciando a má-fé do autor. Além disso, o direito do autor estaria precluso, uma vez que  solicitou a substituição das peças supostamente viciadas. Justifica a demora na substituição do produto ante a não disponibilização de madeira especial. Impugnou o pedido indenizatório. 
A contestação veio acompanhada de documentos de fls. 75/78.
Réplica às fls. 81/88.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC, observando que o autor não demonstrou interesse na produção de outras provas.
O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
Os documentos de fls.17/21 comprovam a aquisição do produto em outubro de 2011, com garantia de cinco anos. Indiscutível, ainda, que o autor não ficou satisfeito com o produto e enviou reclamações à ré, que chegou a reconhecer o erro e pedir desculpas ao consumidor (fls.25).
Não há, assim, como a ré negar a existência de defeito, atestado, inclusive, a fls.61, por seu técnico. Fato é que o produto foi retirado em janeiro de 2013 e não reparado em trinta dias, o que autoriza, por si só, a rescisão do contrato.
Irrelevante o email juntado pela ré a fls.76. Primeiro porque o autor não concordou com a prorrogação do prazo, mas apenas viu-se sem alternativa ante a não solução do problema. Segundo porque, ainda que considerada a data do documento, o prazo de trinta dias foi superado. Nota-se, ainda, que a própria ré admitiu que precisaria de prazo maior (fls.34).
Desse modo, não solucionado o problema de forma satisfatória, lembrando-se que os defeitos apareceram quando o produto ainda estava na garantia, é direito do autor exigir a devolução dos valores pagos, aplicando-se o art. 18, parágrafo 1º, I, do CDC.
Tratando-se de problema contratual e sem prova de que tenham os fatos gerado efeitos na honra subjetiva do autor, afasto o pedido de dano moral.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para rescindir o contrato celebrado pelas partes, condenando a ré na devolução do valor de R$14.800,00, com correção desde o desembolso e juros desde a citação. Sucumbente na maior parte, a ré arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 18 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
