

SENTENÇA

Processo nº:0009274-34.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Gisele Iachel Vespoli
Requerido:AES - Eletropaulo




Justiça Gratuita



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carina Bandeira Margarido Paes Leme



Vistos.


GISELE IACHEL VESPOLI ajuizou a presente ação em face de  ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO, objetivando, em síntese, a declaração de inexigibilidade de débitos gerados  após a retirada de relógio medidor  do imóvel de sua propriedade situado na Rua Benjamin Pereira, 718, Jaçanã ocorrida aos 27/12/08 a seu pedido    e, ainda, indenização por danos morais em razão das cobranças insistentes e da inserção de restrição creditícia. 

Citada, a ré apresentou contestação (fls. 85/98).  Sustenta que as leituras efetuadas mês a mês confirmam, até o desligamento definitivo com retirada do medidor em 25/11/09, o efetivo consumo da autora.  Quanto às demais faturas,  informa que  foi providenciado o necessário  cancelamento. Impugnou a ocorrência de danos morais. Subsidiariamente, discorreu sobre os critérios que devem nortear eventual arbitramento de indenização.  Requereu, ao final, o decreto de improcedência da ação. Juntou documentos  (fls. 99/105).  

Réplica às fls. 109/115. 

Deu-se audiência de conciliação, sem sucesso. Na oportunidade, as partes manifestaram desinteresse pela produção de outras provas (fls. 124). 

É O RELATÓRIO. DECIDO. 

O pedido é procedente. 

A autora pretende a declaração da inexigibilidade de débitos gerados após a suspensão do fornecimento de energia  ao imóvel de sua propriedade (fundos) a seu pedido, ocorrido aos  27/12/08, sem pendências, conforme prova documental não impugnada pela ré (fls. 19). 

A ré  buscou legitimar sua conduta ao argumento de que o pedido  foi deduzido pela autora aos 25/11/09   e, portanto, os valores impagos até esta data são devidos. 

Sem razão, contudo, a ré. 

Com efeito,  a autora, desde o início de 2009, manteve contatos com a ré  (fls. 44, 47/48)  para o  fim de  questionar  as cobranças mensais a despeito da inexistência de consumo, o que perdurou até novembro de 2009, quando, definitivamente, retiraram o relógio (fls.  41), porém  sob alegação de ligação clandestina ou religação à revelia (auto-religação), inexistentes   ao menos, o contrário não  veio provado pela ré, detentora do ônus  invertido - . 

Nesse ponto, consigna-se que a autora, na inicial, declinou o nome da funcionária responsável pela constatação in loco  da inexistência de qualquer fraude  Roseli Amaral - , desinteressando-se a ré  pela produção de outras provas (fls.  124). 

Acrescenta-se, para escancarar a irregularidade dos registros de consumo  pela ré,  que, mesmo após a retirada do relógio, foram gerados débitos (fls. 49//54), estes  já cancelados pela ré conforme informado na contestação. 

Assim, conclui-se que, desde dezembro de 2008, à vista do pedido da autora de suspensão do fornecimento de energia, eram indevidos valores por consumo de energia, gerados a partir de então por falha do relógio medidor  mantido pela ré  diga-se noticiada insistentemente pela autora -, somente retirado em definitivo, em novembro de 2009,  o que, pasmem, não foi o suficiente à cessação dos registros de consumo, todos, a partir de dezembro de 2008,  indevidamente atribuídos à autora.  

Daí a procedência do pedido de declaração de inexigibilidade de qualquer débito. 

O dever de indenizar é, igualmente, inconteste. 

A autora recebeu insistentemente faturas de  consumo de energia   inexistente, mobilizando-se, de forma permanente,  para obter a solução do problema sem sucesso. Como se não bastasse, a ré posicionou-se, de forma  aviltante,  pela existência de fraude (fls. 41), causando ainda maior indignação à autora, que, mesmo depois da retirada do relógio, ainda foi responsabilizada por novos consumos vinculados à instalação  agora absolutamente inexistente.  Esta situação prolongada no tempo, inclusive com investidas do SCPC (fls.  49 e 53),  exigiu ajuizamento de ação judicial, sempre desgastante. 

Fixo, pois, indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado pela autora e a inibir a atuação da ré em descompasso com os deveres de  eficiência, cooperação, respeito e cuidado. 

Ante o exposto, JULGO  PROCEDENTE o pedido para o  fim de declarar a inexigibilidade do débito referente a instalação 62118242-fundos e, ainda, para condenar a ré no  valor de R$ 10.000,00  com correção monetária a contar desta data e juros de mora a contar da citação, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida. Condeno a ré no pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação. 

PRIC. 

São Paulo, 17 de janeiro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
