

SENTENÇA

Processo nº:009.09.009263-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ana Maria Neves dos Santos
Requerido:Amado Altino dos Santos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira


Vistos.

ANA MARIA NEVES DOS SANTOS promove a presente  ação de arbitramento de aluguel e cobrança em face de AMADO ALTINO DOS SANTOS  alegando, em síntese,  que houve homologação judicial da separação do casal  o imóvel comum foi partilhado à razão de 50%; ocorre que  o imóvel está sendo ocupado exclusivamente pelo requerido; alega que o valor que o requerido recebe de aluguel de parte do imóvel é de R$ 500,00. Por fim, requereu  a condenação no pagamento de R$ 7.483,57.

O requerido foi citado  e apresentou contestação afirmando que adquiriu a parte do imóvel da autora relativa ao imóvel; afirma que há contradição ante a afirmação de locação do imóvel desde 30/05/2009; impugno o valor atribuído à título de locação.

Noticia-se a réplica.

É o relato do essencial.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, sendo desnecessária a produção de  provas em audiência, no termos do artigo 330, I do CPC.

O imóvel pertence ao casal, como se denota da partilha de bens de folhas  11/12, sendo incontroversa a utilização exclusiva pelo requerido.

Diante da utilização  exclusiva do imóvel por parte do requerido, faria jus a autora a ser  indenizada, haja vista que  está sofrendo prejuízo consistente na impossibilidade de auferir frutos civis do bem que   se inclui em seu patrimônio.

Nesse sentido  a jurisprudência:

"Arbitramento de aluguel - Coisa comum - Deve o conjuge que permaneceu no imóvel pagar metade de uma quantia correspondente ao valor  locatício do imóvel ao condômino,  sob pena de enriquecimento ilícito - Ação procedente em parte - Aluguel devida a partir da citação nesta ação até a  extinção do condomínio - Recurso improvido" (TJSP,  Apelação com revisão n. 667607-4/0-00, d.j. 15 de setembro de 2009, rel. Des. Beretta da Silveira).

"Condomínio - Coisa comum - Utilização por apenas  alguns dos comunheiros - Pretensão de arbitramento de aluguel pelos demais condôminos - Admissibilidade - Artigos 623, I, 627 e 636, do Código Civil, e 1112, Iv, do Código de Processo Civil - Extinção afastada. Recurso provido para esse fim. (Relator Quaglia Barbosa - Apelação Cível n. 234701 - Campinas)

Ocorre que a autora  não apresenta pedido de arbitramento de aluguéis, como se denota da inicial, mas sim pedido referente ao valor certo no montante de R$ 7483,57 (sete mil quatrocentos e oitenta e três reais e cinqüenta e sete centavos) com relação a aluguéis recebidos.

Contudo, não  esclarece como se chegou ao valor, pois sequer o período de utilização exclusiva do imóvel é indicado de forma expressa na petição inicial e considerada a informação contida na emenda à  inicial (fls. 23) de que o imóvel foi locado a partir de 30/05/2009 a conclusão a que se chega é na data do ajuizamento da ação  (24/06/2009) não havia decorrido sequer um mês, ou seja, não existe valor a receber  e o pedido refere-se a valores pretéritos, pois, como afirmando, não pretende arbitramento de valores futuros e mensais, ao menos não pediu.

Vale anotar que a sentença está adstrita ao pedido (460 do CPC) e o pedido de condenação no valor acima indicado não procede pois não se sabe sequer como se chegou a referido valor e a locação se iniciou, como informado, apenas em  30/05/2009.

Em sendo assim, teria a autora direito a arbitramento de alugueres mensais a título de perdas e danos, a ser pago pelo requerido, contudo não existe este pedido, de modo que alternativa não resta senão julgar improcedente o pedido.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE  o pedido e condeno a autora em custas e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da causa, observada a gratuidade concedida.

P.R.I.


São Paulo, 09 de abril de 2010.
