

CONCLUSÃO
Em 30 de novembro de 2011 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0009050-67.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Douglas Gonçalves Almeida
Requerido:Banco Itaucard S/A

        




Vistos.


DOUGLAS GONÇALVES ALMEIDA, devidamente qualificado nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra BANCO ITAUCARD S/A, também qualificado nos autos, alegando em síntese que ao tentar financiar uma compra descobriu que seu nome fora apontado, pelo réu, aos órgãos de proteção ao crédito, por uma suposta dívida no valor de R$ 324,00 (trezentos e vinte e quatro reais). Desconhece a origem desta dívida, nada tendo contratado como o réu. A responsabilidade deste é objetiva. O apontamento é indevido, caracterizando ato ilícito civil. Suportou dano moral a ser indenizado. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para que seu nome seja retirado dos cadastros retro. Ao final postulou a procedência dos pedidos com a declaração da inexigibilidade do débito apontado, condenando-se o réu ao pagamento de indenização estimada em 50 (cinquenta) salários mínimos, acrescida de juros de 1% (um por cento) ao mês e corrigida monetariamente pela Taxa Selic, desde a ocorrência do indevido apontamento. Com a inicial vieram os documentos de fls.14/18/.
A tutela foi antecipada, fls. 20.
Devidamente citado, o banco réu ofertou a contestação de fls. 42/45. A dívida é oriunda do uso de cartão de crédito. Para a concessão de cartões de crédito adota procedimento revestido de precauções, verificando documentos originais do contratante, aferindo a semelhança de assinatura, da fotografia e realizando pesquisa nos cadastros de proteção ao crédito. O autor utilizou o cartão mas não efetuou o pagamento das faturas. Não há indícios de fraude porquanto foram pagas algumas faturas, não sendo este o modo de agir dos fraudadores, que usam o cartão o máximo possível sem pagar quaisquer faturas. O apontamento é legal, não podendo ser tido como ato antijurídico. Negou a existência do dano moral. Insurgiu-se contra o valor estimado da indenização e requereu a aplicação da Súmula nº 385 do Colendo STJ. Pugnou pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos, fls. 46/57.
Houve réplica, fls. 62/70.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Inobstante a inexistência de relação jurídica entre as partes, perfeitamente aplicável ao caso em tela o Código de Defesa do Consumidor, em razão do disposto no artigo 17 de tal regramento, o qual equipara aos consumidores todas as vítimas do evento. A esse respeito, aliás, a jurisprudência tem se manifestado reiteradamente, como se vê a seguir:
RESPONSABILIDADE CIVIL. AUSÊNCIA DE CONTRATAÇÃO. FRAUDE PRATICADA POR TERCEIRO. RESPONSABILIDADE DA EMPRESA PRESTADORA DO SERVIÇO. CONFERÊNCIA DOS DADOS. AUSÊNCIA DE CAUTELA. REGISTRO NEGATIVO. CULPA EVIDENCIADA. DANOS MORAIS CARACTERIZADOS. 1. A controvérsia trazida ao feito deve ser analisada sob a ótica do Código de Defesa do Consumidor, já que, a despeito da inexistência de relação contratual entre as partes, tem pertinência o disposto no art. 17 da Lei 8.078/90, segundo o qual se equiparam aos consumidores todas as vítimas do evento. Logo, em sendo a parte consumidora por equiparação, a responsabilidade das prestadoras de serviços é objetiva, incidindo, in casu, o estabelecido no art. 14 do CDC. Diante desse contexto, incumbe às concessionárias de serviços comprovar a solicitação da instalação da linha telefônica mediante a apresentação do respectivo contrato ou de outros documentos, de sorte que, em não o fazendo, respondem pelos danos provocados pela inscrição do nome da parte não contratante perante os cadastros de controle de crédito. Dano moral que resulta do próprio fato da inscrição indevida (dano in re ipsa). 2. Valor da compensação. O quantum da compensação deve compreender, dentro do possível, a compensação pelo dano infligido à vítima, ao mesmo tempo servindo de freio, de elemento inibidor e de sanção ao autor do ato ilícito. Hipótese em que o quantum fixado a título de compensação vai majorado para R$6.000,00, para fazer-se consentâneo com o caso concreto e com os critérios adotados por esta Câmara. 3. Juros de mora. Nos termos da Súmula 54 do STJ, em se tratando de relação extracontratual, os juros de mora fluem a partir do evento danoso. 4. Correção monetária. Termo inicial. Em se tratando de compensação por dano moral, a correção monetária, segundo entendimento da Câmara, que não discrepa do entendimento do STJ, tem como termo inicial a data da fixação da compensação, a teor da Súmula 362 do STJ. APELO DO AUTOR PARCIALMENTE PROVIDO E NEGADO SEGUIMENTO AO RECURSO DA RÉ. (Apelação Cível Nº 70031344070, Décima Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Paulo Antônio Kretzmann, Julgado em 06/01/2010).
APELAÇÃO CÍVEL. RESPONSABILIDADE CIVIL. FALHA NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO. CONSUMIDOR EQUIPARADO. ARTS. 14 E 17 DO CDC. INSCRIÇÃO INDEVIDA. CADASTRO DE INADIMPLENTES. AUSÊNCIA DE CONTRATAÇÃO. DÍVIDA INEXISTENTE. RISCO DO EMPREENDIMENTO. DANO MORAL PRESUMIDO. O registro, sem existência de dívida, do nome do consumidor em listagens de inadimplentes implica-lhe prejuízos, indenizáveis na forma de reparação por danos morais, sendo estes, segundo a majoritária jurisprudência, presumíveis, prescindindo de prova objetiva. APELAÇÃO PROVIDA. (Apelação Cível Nº 70031724685, Nona Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Marilene Bonzanini Bernardi, Julgado em 20/01/2010).
A parte autora asseverou na inicial que foi cadastrada no SPC, pelo banco réu, em razão de débito que não contraiu, portanto, indevido aquele registro. 
Conforme se extrai dos autos, o autor não firmou o contrato de cartão de crédito fornecido pelo réu, sendo vítima de uma fraude. O réu nada demonstrou quanto a ter verificado os dados pessoais do solicitante dos cartões de crédito mencionados em sua defesa, nem tampouco juntou cópia do contrato ou dos documentos pessoais porventura apresentados pelo solicitante.  Fez juntar somente documentos produzidos unilateralmente consubstanciados em cópias da tela de seu sistema de dados que não servem como prova de ser o autor o contratante dos cartões. O banco réu, por sua vez, poderia e deveria ter verificado a autenticidade dos documentos e se estes pertenciam à pessoa solicitante de seus serviços. Entretanto, optou por agir de forma negligente e imprudente ao contratar, possivelmente com terceiro, sem se importar com a veracidade dos dados que lhe foram repassados e com o intuito de obter ganho em função desta atividade mercantil, independente de quem fosse o efetivo proponente do pacto em questão, dando azo ao indevido débito, ora em discussão. 
Desse modo, os pressupostos ensejadores da responsabilidade civil estão presentes no caso sub judice, pois, embora inexistindo qualquer relação jurídica entre as partes, a parte autora teve seu nome indevidamente inscrito nos órgãos de proteção ao crédito e em razão disso sofreu danos extrapatrimoniais daí decorrentes.
Era ônus do réu e do qual não se desincumbiu provar os fatos desconstitutivos do direito do autor, a teor do que estabelece o artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, quanto mais no caso em exame, o qual versa sobre relação de consumo, impondo-se a inversão do ônus probatório, a teor do que estabelece o artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor. 
Diante da ausência de tal prova, o banco réu cometeu ato ilícito ao levar a registro o nome do postulante, sem que houvesse débito validamente constituído. 
Os bancos devem responder risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pelo réu, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior, hipóteses estas inocorrentes no caso em tela. Isso se deve ao fato de que a forma fraudulenta de contratação realizada é perfeitamente previsível e possível de ser evitada, caso a instituição demandada adotasse medidas para coibir o ilícito em questão, obrigação que lhe cabia e descumpriu. Nesse sentido preleciona o eminente jurista Cavalieri Filho que: 
Risco é perigo, é probabilidade de dano, impostando, isso, dizer que aquele que exerce uma atividade perigosa deve-lhe assumir os riscos e reparar o dano dela decorrente. 

E continua o ilustre doutrinador, sobre o tema risco-proveito:
Pela teoria do risco-proveito, responsável é aquele que tira proveito da atividade danosa, com base no princípio de que, onde está o ganho, aí reside o encargo ? ubi emolumentum, ibi onus. O suporte doutrinário dessa teoria, como se vê, é a idéia que o dano deve ser reparado por aquele que retira algum proveito ou vantagem do fato lesivo. 
Assumir o risco é, na hipótese, o mesmo que avocar a obrigação de vigilância, de garantia ou segurança sobre o objeto do contrato. Por sua vez, é de ser reconhecido que os bancos devem suportar os riscos profissionais inerentes à sua atividade mercantil; assim sendo, o demandado responderá pelos prejuízos que causar, em razão de risco assumido profissionalmente, só se isentando de tal responsabilidade de se provar culpa grave do cliente, força maior ou caso fortuito, como salientado anteriormente.
Ao proceder à inscrição do nome da parte autora nos cadastros de proteção ao crédito, a parte ré assume o risco profissional da atividade empresarial que desempenha; como todo profissional, ele responde pela falha, omissão ou mau funcionamento do serviço que oferece. Logo, não pode a empresa ré transferir para a parte autora o ônus de sua atividade empresarial, que é fazer funcionar de forma eficaz o sistema de vigilância e segurança atinente ao ramo de negócio no qual atua. 
Frise-se que no caso em exame a parte postulante logrou comprovar os fatos articulados na exordial, no sentido de que a inscrição levada a efeito pela instituição demandada foi irregular, comprovando a falha na prestação do serviço, consubstanciada na cobrança de crédito inexistente. Portanto, não houve a concretização de qualquer relação jurídica de ordem contratual entre as partes, não podendo a parte autora responder por ato de terceiro, sendo-lhe exigido débito sem causa jurídica. 
O artigo 186, do Código Civil, preceitua que: aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito. Igualmente, reza o artigo 927, do diploma legal precitado: aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo, hipóteses estas incidentes sobre os fatos descritos na exordial.
Assim, comprovada a falha na prestação do serviço, deve ser responsabilizada a empresa ré pela inscrição indevida do nome do autor no rol de inadimplentes, conduta abusiva na qual assumiu o risco de causar lesão a esta, mesmo os de ordem extrapatrimonial, daí ensejando o dever de indenizar. 
Dessa forma, restou configurada a prestação deficitária dos serviços pelo réu, na medida em que, na condição de instituição financeira, cujos contratos de prestação de seus serviços são tipicamente de adesão, deve aquele pautar a sua conduta pela irrestrita obediência a lei. 
Assim, aquela não pode se escusar de aferir a correção das informações que lhe são fornecidas e identificar, adequadamente, para quais consumidores os seus serviços foram efetivamente prestados, pois por certo não se destinaram à parte postulante, para só então exigir a contraprestação daqueles. 
No caso em exame, houve manifesta desídia quanto a esta conduta, o que por si só seria suficiente para responder por culpa, na modalidade de negligência, pelo dano causado, pois lançou em seus cadastros débito inexistente e inscreveu a parte postulante indevidamente no cadastro dos órgãos de restrição ao crédito, o que atenta ao disposto no artigo 6º, inciso X, do Código de Defesa do Consumidor. 
Decorrendo daí a responsabilidade de ordem objetiva de reparar o dano causado à parte autora, consoante estabelece o artigo 14, da lei consumerista precitada, tendo em vista que o procedimento adotado foi temerário, atentando a boa fé objetiva ao descumprir com o dever jurídico de bem prestar seus serviços.
cumpre ressaltar que é perfeitamente passível de ressarcimento o dano moral causado no caso em exame, decorrente de terem sido atingidos direitos inerentes a personalidade da parte autora, quais seja, os atinentes ao bom nome, reputação e a imagem desta. Situação esta que decorre do fato do postulante ter sido inscrito nos cadastros de inadimplentes, sem que houvesse causa jurídica para tanto, tal medida abusiva resulta na violação ao dever de respeitar esta gama de direitos inerentes a cada ser humano.
A esse respeito, é oportuno trazer à colação os ensinamentos do jurista Cavalieri Filho ao asseverar que:
Por mais pobre e humilde que seja uma pessoa, ainda que completamente destituída de formação cultural e bens materiais, por mais deplorável que seja seu estado biopsicológico, ainda que destituída de consciência, enquanto ser humano será detentora de um conjunto de bens integrantes de sua personalidade, mas precioso que o patrimônio, que deve ser por todos respeitada. Os bens que integram a personalidade constituem valores distintos dos bens patrimoniais, cuja agressão resulta no que se convencionou chamar de dano moral. Essa constatação, por si só, evidencia que o dano moral não se confunde com o dano material; tem existência própria e autônoma, de modo a exigir tutela jurídica independente. 
Os direitos a personalidade, entretanto, englobam outros aspectos da pessoa humana que não estão diretamente vinculados à sua dignidade. Nessa categoria incluem-se também os chamados novos direito da personalidade: a imagem, o bom nome, a reputação, sentimentos, relações afetivas, aspirações, hábitos, gostos, convicções políticas, religiosas, filosóficas, direitos autorais. Em suma, os direitos da personalidade podem ser realizados em diferentes dimensões e também podem ser violados em diferentes níveis. Resulta daí que o dano moral, em sentido amplo, envolve esse diversos graus de violação dos direitos da personalidade, abrange todas as ofensas à pessoa, considerada esta em suas dimensões individual e social, ainda que sua dignidade não seja arranhada. 
Com relação ao valor a ser arbitrado a título de indenização por dano moral há que se levar em conta o princípio da proporcionalidade, bem como, as condições da parte ofendida, in casu, ajudante de obra, beneficiária da gratuidade judiciária, a capacidade econômica da empresa ofensora, a qual se trata de banco de grande porte. Acresça-se a isso a reprovabilidade da conduta ilícita praticada e, por fim, que o ressarcimento do dano não se transforme em ganho desmesurado, deixando de corresponder à causa da indenização. Nesse sentido, Cavalieri Filho discorre sobre este tema, mais uma vez, com rara acuidade jurídica, afirmando que:
Creio que na fixação do quantum debeatur da indenização, mormente tratando-se de lucro cessante e dano moral, deve o juiz ter em mente o princípio de que o dano não pode ser fonte de lucro. A indenização, não há dúvida, deve ser suficiente para reparar o dano, o mais completamente possível, e nada mais. Qualquer quantia a maior importará enriquecimento sem causa, ensejador de novo dano.
Creio, também, que este é outro ponto onde o princípio da lógica do razoável deve ser a bússola norteadora do julgador. Razoável é aquilo que é sensato, comedido, moderado; que guarda uma certa proporcionalidade. A razoabilidade é o critério que permite cotejar meios e fins, causas e conseqüências, de modo a aferir a lógica da decisão. Para que a decisão seja razoável é necessário que a conclusão nela estabelecida seja adequada aos motivos que a determinaram; que os meios escolhidos sejam compatíveis com os fins visados; que a sanção seja proporcional ao dano. Importa dizer que o juiz, ao valorar o dano moral, deve arbitrar uma quantia que, de acordo com o seu prudente arbítrio, seja compatível com a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade econômica do causador do dano, as condições sociais do ofendido, e outras circunstâncias mais que se fizerem presentes.
Portanto, a indenização deve ter um caráter preventivo, com o fito de a conduta danosa não voltar e se repetir, assim como punitivo, visando à reparação pelo dano sofrido. Não devendo, contudo, se transformar em objeto de enriquecimento ilícito devido à fixação de valor desproporcional para o caso concreto.
Dessa forma, levando em consideração as questões fáticas, a extensão do prejuízo, bem como a quantificação da conduta ilícita e capacidade econômica do ofensor, entendo que, no caso em concreto, a importância a título de danos morais deve ser arbitrada em 10 (dez) salários mínimos hoje vigentes, o que resulta em R$ 5.450,00 (cinco mil quatrocentos e cinquenta reais). Reputando que o quantum arbitrado corresponde à quantia suficiente à reparação do dano sofrido, a condição do demandante, bem como, atendendo ao caráter reparatório e punitivo deste tipo de indenização, haja vista que o postulante teve seu nome indevidamente inscrito no cadastro de proteção ao crédito, por contrato que não celebrou. 
Consigne-se a inaplicabilidade da Súmula n.º 385 do Colendo Superior Tribunal de Justiça ao caso em comento.
É que a existência de outras inscrições em nome da parte autora não inibe o pleito de indenização, apenas influencia o valor da quantificação, na esteira de entendimento do Egrégio STJ.
Ainda assim, a título de esclarecimento, salienta-se que a Súmula n.º 385 do STJ somente é aplicável nos casos em que reclamada a ausência de notificação prévia em razão do registro em rol de inadimplentes.
A Segunda Seção do STJ já firmou posicionamento no sentido de que não é devido dano moral quando existentes outras inscrições em casos de falta de notificação, conforme supracitado. Assim foi decidido:
A Segunda Seção, no julgamento do REsp nº 1.002.985, de que fui relator (Sessão de Julgamento de 14.05.2008), consolidou o entendimento de que o devedor que já tem inscrição em cadastro de proteção ao crédito não faz jus a indenização por dano moral em virtude da falta de notificação sobre novo registro. (grifo meu)
A existência de outros registros, no caso específico dos autos, não acarreta a rejeição do pedido indenizatório. Apesar de o verbete da invocada Súmula 385 do STJ não ser claro a este respeito, revolvendo-se sua origem e as referências legislativas a ele vinculadas, percebe-se que a orientação ali lançada se afeiçoa aos processos contra entidades mantenedoras de cadastros de restrição de crédito. 
Uma interpretação teleológica indica que, havendo registro prévio válido, é de ser rejeitada a pretensão indenizatória por violação ao artigo 43, § 2º, do CDC em face de entidades cadastrais. Só em relação aos arquivistas, repita-se.
No tocante aos juros moratórios não pode ser aplicada a Taxa SELIC, porquanto a referida taxa, em sua essência, já compreende juros de mora e atualização monetária, segundo o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:
A incidência de juros moratórios com base na variação da taxa SELIC não pode ser cumulada com a aplicação de outros índices de atualização monetária, cumulação que representaria bis in idem." (REsp - EDcl 853.915, 1ª Turma, Min. Denise Arruda, DJ de 24.09.08; REsp 926.140, Min. Luiz Fux, DJ de 15.05.08; REsp 1008203, 2ª Turma, Min. Castro Meira, DJ 12.08.08; REsp 875.093, 2ª Turma, Min. Eliana Calmon, DJ de 08.08.08).
Assim, no caso concreto, determina-se a incidência de correção monetária pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, devendo ser aplicados juros de mora à razão de 1% ao mês, ambos incidentes da presente data, nos termos da Súmula 632 do C. STJ .
Posto isso, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados por DOUGLAS GONÇALVES ALMEIDA contra BANCO ITAÚCARD S/A, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, declarando a inexistência da relação jurídica entre as partes e a nulidade dos débitos que deram azo à inscrição de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito [nos valores de R$ R$ 324,00 (trezentos e vinte e quatro reais)], tornando definitiva a antecipação dos efeitos da tutela que determinou a retirada de seu nome destes cadastros, condenando o réu ao pagamento de indenização por danos morais, arbitrando a indenização em R$ 5.450,00 (cinco mil quatrocentos e cinquenta reais). Este valor deverá ser corrigido monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescido de juros legais de 1% (um por cento) ao mês, contados da presente data - Súmula 632 do E. STJ (A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento).
Em virtude da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais) (artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil).
Após o trânsito em julgado, não sendo requerida a execução no prazo de 6 (seis) meses, arquivem-se os autos ? artigo 475-J, § 5º, do CPC. 
P.R.I.C.
São Paulo,30 de novembro de 2011.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
