

SENTENÇA

Processo nº:0009674-64.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Gustavo Gomes Morais
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
É de rigor a decretação da revelia da requerida, na medida em que, conquanto regularmente citada e  intimada (fls. 17), nos termos do art. 18, II, da Lei 9.099/95, não se fez presente em audiência de conciliação por quem a representasse (fls. 18). 
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95, sendo mister, pois: que se declare a inexigibilidade do débito referido neste feito, do autor para com a ré; que se confirme a liminar; que a ré seja condenada a reparar os danos morais que causou ao autor, cuja ocorrência é certa, pois notória a dificuldade para obtenção de crédito, por quem tenha seu nome indevidamente negativado. 
Impende pois verificar qual o valor que a autora faz jus em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode por um lado ser fonte de enriquecimento indevido e de outro ser inexpressiva. 
Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder no futuro de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória ao valor correspondente a R$ 4.000,00 seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade do débito referido neste feito, do autor para com a ré; b) confirmando a liminar concedida, determinar que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito para que providenciem a retirada definitiva do nome da parte autora de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão do débito ora declarado inexigível. c) condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00, atualizada monetariamente a contar desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, § 1º, Código Tributário Nacional). Oportunamente, Oficie-se para cumprimento do determinado no item ?b?. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 18 de junho de 2012.



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito
