

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0009020-29.2011.8.26.0002
Requerente:Lourival do Nascimento Oliveira Filho, CPF 621.274.975-20
Requerido:Banco Citicard S/A, CNPJ 34.098.442/0001-34
Preposto (a):Paula Wanderley da Silva RG. 23.517.292-3 CPF.151.850.818-99
Adv. Ré (u):Dr. Julio César Roversi OAB/SP:227.477
  

Aos 21 de junho de 2011, às 14:56 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos. Pelo autor foi esclarecido que em outubro de 2010 foi alertado pelo próprio réu acerca de suspeita de clonagem de seu cartão e lhe comunicaram que iriam bloquear o cartão e enviar outro e que na fatura de novembro de 2010 apenas efetuasse o pagamento das compras que reconhecia pertinentes e que as outras seriam contestadas e estornadas nas faturas seguitnes. Na fatura seguinte, com vencimento em dezembro, apesar de ter sido estornados as operações não reconhecidas (Cinemark ? R$32,00; butantan ? R$05,00 ? GrigSurf r x R$162,00; Restaurante da Fazenda ? R$10,00; autoposto ? R$200,00), voltaram a cobrar três parcelas de R$162,00 relativas a Grig Surf e ao contatar telefonicamente a ré a mesma disse apenas o valor que reconhecia devido e que haveria o estorno na seguinte sem cobrança de engargos. Entretanto, para sua surpresa na fatura de janeiro não houve estorno e voltaram a cobrar outra parcela de R$162,00 e, ante nova reclamação, pediram para mandar carta de próprio punho para poder fazer os lançamentos dos estornos na fatura de fevereiro, mas persistiu o erro sem qualquer lançamento de estorno e com cobrança de juros, acarretando um excesso de mais de cento e oitenta Reais. A seguir, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. A pretensão do autor não merece procedência. Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, uma vez que, cuidando-se de relação de consumo e tendo  a administradora dos cartões de crédito sob bandeira Mastercard, entabulado acordos operacionais com os comerciantes para incrementar as vendas e, por conseqüência, o faturamento, todos os integrantes da cadeia de consumo são solidariamente responsáveis pelos danos que eventualmente causarem ao consumidor pelas falhas no serviço; além do que, o extrato e a resposta do réu à impugnação administrativa demonstram a pertinência subjetiva das partes e o interesse do autor. No mérito,  não assiste razão ao autor, uma vez que incorreu em equívoco na interpretação dos demonstrativos contábeis apresentados nas faturas do cartão de crédito. O equívoco decorre de que na fatura com vencimento em dezembro houve o estorno das 05 parcelas da operação com a Grig Surf no valor unitário de R$162,00, sendo que havia ocorrido uma cobrança em uma parcela na fatura de novembro e a cobrança de três parcelas na fatura de dezembro, seguindo-se a cobrança da quinta parcela na fatura de janeiro. Assim, a conciliação contábil acabou ocorrendo de forma parcelada e, em razão do equívoco, ao qual também aderiu o atendente do réu, foi o autor orientado a pagar apenas o valor reconhecido, sem incluir aquela parcela de R$162,00 na fatura de janeiro, decorrendo, em razão desse erro de interpretação, diferença cobrada na fatura de fevereiro com encargos. Entretanto, na fatura de março, exibida nesta oportunidade, houve o estorno daqueles encargos, encerrando qualquer possibilidade de prejuízo ao autor. Assim, reputando que o autor laborou em erro de interpretação, até porque não é técnico no assunto, infere-se que não litigou de má-fé, mas não pode ser acolhida sua pretensão, uma vez que os demonstrativos ocntábeis estão corretos, tanto quanto aos valores nominais quanto aos encargos lançados em favor do autor na fatura de março. Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e,  consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$324,00 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 90 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu,        , (Angélica), lavrei o presente termo. 

MM.Juiz(a):

Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
