

CONCLUSÃO
Em 05 de abril de 2012, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0009839-36.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Lourenço Urbano Gimenes
Requerido:Comércio de Vidros Atlanticbox Ltda ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira







Vistos.


LOURENÇO URBANO GIMENES ajuíza ação declaratória de inexigibilidade de título de crédito c.c. indenização por danos morais em face de COMÉRCIO DE VIDROS ATLANTICBOX LTDA. - ME.

Alega, em síntese, que, no final do ano de 2010, compareceu à loja ré para orçar materiais e serviços de vidro, caixilhos e ferragens para sua casa em construção. No dia seguinte, a ré efetuou a medição no local da obra e enviou-lhe orçamento. Esclarece que, desde o primeiro contato, informou a ré sobre a necessidade de prévia aprovação do projeto, diante da existência de diversos detalhes estéticos, de acabamento, de cores e quanto aos locais de fechamento, que eram muito importantes ao autor e sua esposa. No dia 22/12/10, foi feita a medição final e, no mesmo momento, entregou ao representante da ré o cheque para o primeiro pagamento, no valor de R$ 4.970,00. O preço total ajustado entre as partes foi de R$ 24.850,00. Embora tenha insistido no recebimento do projeto executivo, logo após a ré entrou em férias coletivas e, em 06/01/11, quando as partes mantiveram novo contato, a ré alegou que as peças já tinham sido executadas e produzidas e, desse modo, não podiam mais ser alteradas. Inconformado, em virtude dos reiterados pedidos de prévia aprovação do projeto executivo, as partes trocaram diversos e-mails e telefonemas tentando resolver o problema, mas a ré permaneceu intransigente e, por fim, entregou na obra uma nota fiscal, que foi assinada por um pedreiro que lá trabalhava. E, a seguir, sacou duas duplicatas mercantis, cada uma no valor de R$ 4.970,00, e encaminhou os títulos a protesto. Nega a entrega da mercadoria e sustenta vício na assinatura da nota fiscal. Aduz, ainda, que os protestos causaram-lhes abalo à imagem e merecem a reparação moral. Requer, assim, as declarações de inexistência de dívida e de inexigibilidade das duplicatas mercantis, cancelando-se os protestos; e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, a serem arbitrados pelo juízo. Há pedido de antecipação de tutela.

A liminar é deferida, à fl. 62.

A ré é citada e contesta o pedido. Alega que o autor e a esposa dele são arquitetos e, portanto, não são leigos no assunto. Sabiam o que contratavam com a ré e que não seria elaborado projeto executivo. Ao contrário, um técnico da ré compareceu à obra e efetuou as medições, em conformidade com o pedido do autor. Depois disso, todo o pedido foi produzido pela ré, tanto é assim que ele chegou a efetuar o primeiro pagamento, após a medição. Aduz que todas as peças foram mostradas ao autor e à esposa dele, pessoalmente ou por e-mails trocados entre eles. Alega que, depois que todo o pedido foi produzido sob medida, o autor e a esposa dele começaram a rediscutir os materiais e as medidas, obstando o pagamento. Diante do regular cumprimento da obrigação contratada, sustenta que não houve qualquer ilícito na emissão das duplicatas e no protesto dos títulos, afastando a ocorrência de danos morais. Requer a improcedência do pedido.

Pelos mesmos fundamentos expostos na contestação, a ré oferece reconvenção, na qual pede a condenação do autor-reconvindo ao pagamento das quatro prestações em aberto, no total de R$ 19.880,00.

Réplica, às fls. 187/194, seguida de contestação à reconvenção, repetindo as razões já arguidas na inicial.

Há, em apenso, ação conexa na qual o autor-reconvindo pleiteia a resolução do contrato por culpa da ré-reconvinte e a devolução da primeira prestação paga, no valor de R$ 4.970,00, apenas com a retenção, em favor dela, de 15% a título de taxa administrativa.

Na contestação da ação conexa, a ré-reconvinte reitera o integral cumprimento da obrigação contratada, conforme pedido do autor-reconvindo, e requer a improcedência do pedido.

As ações são apensadas e reunidas para julgamento conjunto, com decisão saneadora às fls. 233/234 e 283, deferindo a produção de prova oral.

Em audiência de conciliação, instrução e julgamento, é ouvida uma testemunha do autor-reconvindo. A ré-reconvinte e seu patrono não comparecem à audiência. Por fim, o autor-reconvindo reitera suas manifestações anteriores.

É o relatório.

Fundamento e decido.

As ações principal e conexa são procedentes, enquanto a reconvencional é improcedente.

O contrato celebrado entre as partes visava à colocação de vidros, ferragens, metais e material de acabamento na casa em construção do autor-reconvindo. Não se tratava, assim, de um contrato de empreitada que dependesse de um projeto executivo propriamente dito.

Contudo, embora não fosse necessária a elaboração de um projeto executivo formal, desde o início das negociações, consoante a farta troca de e-mails entre as partes, verifica-se a preocupação do autor-reconvindo e da esposa dele com a prévia aprovação dos materiais de acabamento que seriam utilizados pela ré-reconvinte. Talvez por conta da profissão de arquiteto de ambos, acarretando uma maior preocupação com a estética se comparado à maior parte dos clientes da ré-reconvinte.

Desse modo, não importa se, ordinariamente, basta à ré-reconvinte fazer a medição da obra e já iniciar a produção dos vidros e dos acabamentos. O fato é que, no caso dos autos, o autor-reconvindo e sua esposa solicitaram, diversas vezes, a prévia análise dos materiais. No entanto, após as férias coletivas da empresa, já tiveram a notícia de que os vidros já tinham sido produzidos sob medida e não poderiam ser modificados.

Essa mesma preocupação com a estética e com o acabamento dos produtos foi confirmada pela única testemunha ouvida em audiência, á fl. 286. O senhor Rubem José Turco foi contratado pelo autor-reconvindo, em substituição à ré-reconvinte. Em seu depoimento, ele relatou que realizou três reuniões com o autor-reconvindo e a esposa dele e que lhe foram solicitados acabamentos fora do padrão, apenas para fins estéticos. Ainda segundo a testemunha, já na primeira oportunidade em que visitou a obra, não verificou indícios de prestação de serviço por outra empresa.

Por outro lado, ao sacar as duplicatas mercantis e protestá-las por falta de pagamento, era ônus da ré-reconvinte comprovar a regularidade da emissão delas, mediante comprovação da prestação do serviço e da entrega das mercadorias.

Com efeito, tratando-se de título causal, a duplicata somente poderia ter sido sacada com o integral cumprimento da obrigação contratada. Todavia, da prova colhida nos autos, a ré-reconvinte não se desincumbiu desse ônus.

Ela não comprovou ter prestado todo o serviço e, ainda que tenha feito parte dele, sequer produziu prova nesse sentido, uma vez que deixou de comparecer à audiência e arrolar testemunhas.

Em consequência, não demonstrada a prestação do serviço nem a entrega dos produtos contratados ao autor-reconvindo, tem-se como irregular o saque das duplicatas levadas a protesto pela ré-reconvinte. E, diante do inadimplemento contratual, o pedido formulado na ação em apenso de resolução do contrato também deve ser acolhido, retornando as partes ao status quo ante.

Além disso, por ter encaminhado a protesto duplicatas indevidamente sacadas, a ré-reconvinte deve arcar com o prejuízo moral suportado pelo autor-reconvindo.

Afinal, é sabido que o protesto indevido de título cambial gera efeitos negativos sobre a credibilidade das pessoas jurídicas, provocando imensuráveis prejuízos, que não podem passar impunes.

O valor da indenização, no entanto, deve ser fixado conforme o prudente arbítrio do Juízo. Devem ser sopesados os fatores de suficiente castigo à ré-reconvinte, de ausência de enriquecimento ilícito para o autor-reconvindo, a capacidade econômica das partes e a extensão dos danos. Para tanto, tem-se que o valor de R$ 5.000,00, cerca de 20% do valor do contrato, seja suficiente e recomendável. Restará castigada a ré-reconvinte por sua irresponsável conduta e indenizado o autor-reconvindo, que, não obstante o abalo em seu crédito, não comprovou ter sofrido maiores danos.

Ante o exposto:

a) JULGO PROCEDENTES os pedidos principais (0007303-52.2011) para, confirmando a liminar, declarar a inexistência de dívida entre as partes; para declarar a inexigibilidade das duplicatas mercantis nº 00654 (fls. 52/53), cancelando-se definitivamente os protestos; e para condenar a ré-reconvinte ao pagamento de indenização por danos morais de R$ 5.000,00, que será acrescida de correção monetária, pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, e de juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir dessa sentença, que tornou líquido o valor da indenização. Em razão da sucumbência, arcará a ré-reconvinte com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação.

Expeçam-se ofícios aos 3º e 5º Cartórios de Protesto de Letras e Títulos para cancelamento definitivo do protesto.

b) JULGO IMPROCEDENTE o pedido reconvencional, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência, arcará a ré-reconvinte com o pagamento das custas e despesas processuais da reconvenção e de honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em 10% sobre o valor da reconvenção.

c) JULGO PROCEDENTE o pedido conexo (processo nº0009839-36.2011) para declarar resolvido o contrato entre as partes e condenar a ré-reconvinte ao reembolso de R$ 4.224,50 (R$ 4.970,00 ? 15%), acrescido de correção monetária pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde o desembolso, e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Em razão da sucumbência, arcará a ré-reconvinte com o pagamento das custas e despesas processuais da ação conexa e de honorários advocatícios de 10% sobre a condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 31 de julho de 2012.
