

SENTENÇA

Processo nº:0009136-38.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mario Ramiro Gonçalves Trigo
Requerido:Gênio Consultoria de Imóveis S/S Ltda




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 



1. MARIO RAMIRO GONÇALVES TRIGO, qualificado nos autos, ingressou com ação contra GÊNIO CONSULTORIA DE IMÓVEIS S/S LTDA, alegando, em síntese, que: a) reside em Portugal desde 2002, tendo contratado a requerida para administração de seus imóveis; b) em 2007 recebeu telefonema da administradora informando que seu imóvel havia sido invadido por Rubens da Silva, tendo o administrador  relatado que iria resolver o problema com obtenção de um contrato de locação com referida pessoa; c) posteriormente foi informado que o imóvel havia sido alugado e, diante da falta de pagamento, haveria despejo do inquilino; d) durante três anos recebeu informações de que estava em curso a ação de despejo; e) posteriormente contratou advogado para verificar o andamento do mencionado processo, descobrindo que a ação havia sido proposta em nome do autor, com assinatura falsificada no contrato de locação e na procuração outorgada ao advogado; f) em razão destes fatos requereu a extinção do mencionado processo; g) a requerida falhou na administração do imóvel, deixando de propor ação possessória, causando prejuízos ao autor.  
Pretende o acolhimento do pedido para condenação da requerida ao pagamento de indenização de dano material e moral. 

2. A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 83/91). Alega em defesa que: a) o contrato de administração não previa obrigação de guarda dos imóveis desocupados, havendo expressa exclusão a respeito;  b) quando o imóvel foi desocupado pelo inquilino anterior o autor foi avisado, inclusive quanto ao risco de invasões; c) o autor se limitou a solicitar que a ré providenciasse o fechamento da entrada do imóvel com alvenaria, o que foi realizado, com desconto da despesa dos rendimentos pagos ao requerente; d) os vizinhos relataram a invasão do imóvel, sendo o autor informado pela ré; e) o autor respondeu que não poderia vir ao país para resolver o problema, informando que uma amiga (Sra. Lúcia) iria ajudar; f) a referida senhora, também cliente da imobiliária, disse que trataria com os invasores e, posteriormente, apresentou contrato de locação e a procuração para que fosse promovido o despejo; g) o autor tratou com o advogado da ré os trâmites da ação de despejo; h) quando surgiu  suspeita sobre a autenticidade dos documentos o autor passou a culpar a requerida pelo ocorrido; i) a ré não elaborou o contrato de locação, documento que destoa do padrão adotado pela empresa, e nem precisaria falsificar assinaturas do autor, pois tinha procuração com poderes para celebrar contrato de locação e para constituir advogado.   

3. Veio aos autos a réplica (fls. 139/141). O processo foi saneado (fls. 142), com realização de audiência de instrução (fls. 159/165). Encerrada a instrução as partes apresentaram memoriais (fls. 168/174 e 176/182).
É o relatório. 

DECIDO.

4. A ação é IMPROCEDENTE. 
Deve ser afastado, inicialmente, o fundamento do pedido indenizatório com base na culpa pela invasão ou omissão diante da invasão do imóvel. 
Realmente o contrato de administração excluía a responsabilidade da requerida por eventuais invasões do imóvel. Não se tratava de serviço de guarda patrimonial. 
Mesmo assim, não se pode afirmar que a ré tenha sido omissa, faltando com os deveres oriundos do contrato de administração. 
A prova produzida, apesar da negativa do autor, indica que a ré adotou as providências compatíveis com a boa-fé contratual, informando o autor sobre o ocorrido e, inclusive, providenciando o fechamento do acesso ao imóvel por meio de alvenaria. 
Os documentos juntados e a prova testemunhal demonstram a realização do serviço, cuja despesa foi descontada dos rendimentos cabíveis ao autor. 
O outro fundamento do pedido indenizatório reside na ação de despejo fraudulentamente proposta, considerando que não seriam autênticas as assinaturas do contrato de locação e da procuração outorgada ao advogado. 
A prova produzida não permite imputar esta conduta à requerida. 
Como argumentou a ré, não haveria razão para adoção deste procedimento tortuoso, quando a requerida tinha procuração outorgada pelo autor, em razão do contrato de administração, que lhe permitiria celebrar o contrato de locação e constituir advogado para ação de despejo. 
Desnecessário recorrer à falsificação das assinaturas, quando a parte poderia legítima e diretamente alcançar o mesmo resultado.
De outro lado, o contrato de locação impugnado (fls. 23) destoa, no que concerne à forma e padrão, daqueles elaborados pela requerida (fls. 110/113), afirmando a ré que há muito não mais utiliza máquina de escrever em seu escritório. 
É certo que a testemunha Lúcia negou sua participação na tentativa de solucionar o problema, refutando as alegações da requerida (fls. 163), contudo há que se consignar a contradita da testemunha em razão da amizade e sua inquirição como informante. 
De qualquer modo, não se conseguiu demonstrar de forma segura que a requerida teria concorrido para a falsificação dos documentos, dando ensejo ao dano reclamado pelo autor, de modo que faltam os pressupostos para reconhecimento da obrigação de indenizar.  

5. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$  2.500,00, considerando os critérios do art. 20, §§ 3º e 4º do Código de Processo Civil.

P. R. I


   São Paulo, 11 de junho de 2012.



 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
