

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009631-70.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Maria Veronica de Souza, CPF 102.955.198-78
Requerido:Credicard - Administradora de Cartões de Crédito
Data da audiência:25/10/2011 às 14:30h



Aos 25 de outubro de 2011, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistido(a) pelo Dr. Carlos Augusto Costa, OAB/SP 76.146 (convênio DPE/OAB), hoje plantonista, bem como a requerida, por sua preposta, a Sra. Giseli Cardi, RG 32.971.941-7, acompanhada por seu advogado, o Dr. Ricardo Carlos Afonso Filho, OAB/SP 223.183 que juntou carta de preposição e constestação. Audiência gravada no vídeo 573/2011. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Os documentos juntados com a inicial comprovam que a autora fora vítima de roubo/furto no dia 16 de dezembro  de 2010. Não há documentos que comprovem que o furto tenha sido comunicado aos órgão se proteção ao credito ou tenha havido imediata notificação do banco, inexistindo número de protocolo que dê noticia da efetivação do crime. Entretanto, a elaboração do boletim de ocorrência e a caracteristica da autora de adimplente das parcelas anteriores ao fato, traduzem verossimilhança necessária à alegação da ocorrência do delito e utilização indevida do cartão de crédito da requerente por terceiros. Dada a inversão do ônus da prova imposta ao caso concreto, deveria o requerido comprovar que a utilização do cartão teria sido perpetrada pela autora, inexistindo juntada das vias das transações mencionadas. Assim, sem prova de que as compras tenham sido efetuadas pela requerente, observado que a data de utilização é idêntica à data do roubo, impõe-se a declaração de inexigibilidade do valor total de R$ 811,10 e multas e encargos  decorrentes do valor originário. No caso concreto, entretanto, não se há de falar em condenação da ré por danos morais, uma vez que o pagamento do valor em discussão não fora efetuado pela autora e o documento de fls. 05 verso não comprova a efetivação da inserção do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito e não há comprovação de que se efetivada a inserção descrita na inicial, esta seria a única indevida em nome da autora. É de conhecimento comum que a existência de outras inserções regulares, se existentes, afastam o dever de indenizar. O que faz se chegar a conclusão da inexistência da inserção é que não houve pedido inicial para a retirada do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito. Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido declarando inexigível o valor de R$ 811,10, bem assim juros e encargos daí advindos, determinando que a ré retire o nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito no prazo de 20 dias, caso tenha sido efetivada a inserção. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 87,25 + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 87,25 - guia GARE - código 230-6).  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. dativo:



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
