

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 08 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,  José Roberto Antonelli, Escrevente, subscrevi.

Processo:0009551-69.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Laerte Aparecido da Silva

Requerido:Valquiria Aparecida Ledo Me





Vistos, etc.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, nos termos do artigo 20, da Lei do Juizado Especial, cuja presunção se reforça pelos documentos que instruíram a reclamação. 
Pretende o requerente desconstituição de contrato celebrado com a requerida, no entanto, existe um contrato acessório com HSBC Bank Brasil S/A Banco Múltiplo, que não é parte nos autos. Assim, deverá o requerente efetuar a quitação integral do contrato perante o HSBC Bank Brasil S/A. 
Os danos morais são devidos, na medida em que o requerente celebrou contrato com a e a empresa ré em abril de 2011 e até o momento não cumpriu a requerida com as obrigações assumidas em contrato. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para desconstituir o contrato celebrado entre as partes, condenando-se a requerida a devolução da importância de R$ 4.500,00 com correção monetária contada desde o ajuizamento da ação, mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Pelos danos morais, condeno a ré ao pagamento da importância de R$ 4.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Deverá o requerente dar integral quitação ao contrato de financiamento celebrado com o HSBC Bank Brasil S/A Banco Múltiplo.
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P.R.I.
São Paulo, 25 de fevereiro de 2013.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
            Juiz de Direito


DATA
Em 25 de fevereiro de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 266,85. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 25 de fevereiro de 2013. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
