

SENTENÇA

Processo nº:0009099-31.2013.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francisco de Assis Gomes
Requerido:WPB Representações Fotográficas Ltda - ME



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.






FRANCISCO DE ASSIS GOMES ajuizou o presente pedido declaratório de inexigibilidade de débito cumulado com indenização por danos morais em face de WPB REPRESENTAÇÕES FOTOGRÁFICAS LTDA. ? ME, alegando, em síntese, ter contratado os serviços da requerida e emitido nota promissória. Quando do vencimento do título, fez o pagamento direto à requerida que prometeu inutilizá-la. Somente feio a saber da existência de pendência referente ao título quando fez levantamento para regularização de sua situação. Pede, portanto, liminar para exclusão do nome dos órgãos de proteção ao crédito e, no mérito, a declaração de inexistência do débito e a condenação ao pagamento de R$ 18.000,00 (100 vezes o valor negativado), a título de danos morais.

Deferida a liminar, regularmente citada, a requerida não apresentou defesa.

É o relatório. 

D E C I D O.

Por se tratar de questão de fato e de direito, sem a necessidade de produção de outras provas, julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, proferindo sentença. 

Trata-se de pedido declaratório de nulidade de débito, cumulado com o condenatório à indenização por danos morais pela indevida contratação e inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito.

Embora a revelia seja de rigor, o pedido é parcialmente procedente.

Segundo De Plácido e Silva, in. Vocabulário Jurídico, ...o protesto cambiário exprime bem a declaração pública, feita pelo legítimo proprietário ou portador do título, ou por seu procurador especial, perante o respectivo oficial,  de que não foi o mesmo aceito, reconhecido ou pago no seu vencimento, ou, se exigível, para que se evidencie publicamente ou legalmente a veracidade do fato alegado e se autentique a falta ou o não cumprimento da obrigação, pela pessoa, que a ela estava sujeita. 

...protesto de títulos é a denominação genérica dada ao protesto, que se costuma fazer, como medida comprobatória de falta de cumprimento de obrigação firmada no título, ou para ressalva e segurança de direitos, que se geraram dele.

Em resumo, o protesto é um direito do portador do título para comprovar a mora e garantir o direito de regresso contra endossantes e seus avalistas.

Sabe-se, também, que o protesto tirado a destempo resulta na perda da eficácia executiva do título, mas não do direito ao reembolso dos valores nele constantes.

"O estabelecimento bancário que desconta uma duplicata comercial, não resgatada posteriormente pelo sacado, tem direito de cobrar, pelas vias ordinárias, do sacador-endossante, o valor correspondente ao numerário que lhe entregou, em decorrência da operação de desconto.
O protesto, não tirado a tempo, pelo endossatário, apenas torna inviável o procedimento executivo." (TJSC, RT 457/212)

"Não tendo sido protestada a duplicata endossada, no trintídio legal, perde o portador a ação regressiva contra os endossantes e seus respectivos avalistas, restando apenas a ação de locupletamento ilícito, que não é dirigível, entretanto, contra o avalista do emitente, porque o avalista não se locupletou à custa do portador, mas tão-somente o emitente sacador da duplicata não aceita e não paga pelo sacado." (1º TACSP, RT 562/130).

Portanto, o não pagamento da promissória no prazo legal, ou que seja o título levado a protesto, é a perda ao direito de regresso do portador contra os endossantes e avalistas destes.

O mestre PONTES DE MIRANDA, no Tratado de Direito Privado, vol. 37 pág. 208, afirma que o art. 5.º, da Lei 2591/12, comporta duas regras: A primeira parte, quanto ao endossante e seus avalistas, cuja pena é o portador perder a Ação Regressiva, se o cheque não foi apresentado no prazo (30 dias fixados no art. 4.º) ou se não levado a protesto.
A segunda, contida na parte final do mesmo art. 5.º diferentemente do emitente e conseqüentemente do seu avalista, consortes que são, tem obrigação direta e solidária, em contra partida aos endossantes e seus avalistas que são coobrigados indiretos.

O emérito, Min. CUNHA PEIXOTO, em sua festejada obra - O Cheque - vol. I, pág. 251 leciona que: "O possuidor que não apresentar o cheque ao sacado no prazo legal, perde a Ação Regressiva contra os endossantes e seus respectivos avalistas, mas conserva-a, em regra geral, em suas relações com o emitente".

Do mestre JOÃO EUNÀPIO BORGES, em Títulos de Crédito - Forense 1971 - pág. 176 extraímos: "O cheque - que é modalidade de letra à vista, a perda do direito de regresso e somente contra os endossantes avalistas. Em relação ao emitente e enquanto não prescrever o título, conserva o portador a plenitude de seus direitos".

Ora, como a Ação Executiva não desaparece contra o emissor e seu avalista, pela não apresentação no prazo legal ou que não se tenha tirado o protesto do título, isto porque a regra do art. 5.º da Lei 2591/12, ao avalista do endossante. Quanto ao sacador, emissor, ou passados de cheque, cambiariamente persiste a responsabilidade de pagar, além do prazo de apresentação, até que se esgote o prazo prescricional, que é de 06 meses, previsto no art. 52 da Lei Uniforme. Tanto é que a reserva n.º 20 do anexo II propicia mui claramente ao Brasil, até a promulgação de novo regime legal do cheque, a plena manutenção do art. 5.º da Lei 2591/12, que a não apresentação do cheque ao sacado nos prados legais ou ausência de protestos regular por falta de pagamento, apenas atinge o direito regressivo do portador contra os coobrigados indiretos. A falta de tais determinações pelo portador, não lhe retira o direito de ação contra o emitente e seu avalista perdendo apenas à cambiária regressiva contra os endossantes e seus avalistas, mas conserva-a contra os coobrigados diretos porque solidários.

Diante destas conseqüências da lei é que a doutrina costuma chamar de necessário o protesto contra os coobrigados e facultativo o protesto contra o devedor principal e seu avalista.

Toda a sistemática apresentada com relação ao cheque é perfeitamente ajustada a qualquer título de crédito.

Portanto, de posse da nota promissória, era perfeitamente legal e possível o protesto por falta de pagamento.

Não se pode descurar do próprio conceito legal de protesto, contido na Lei 9.492/87:

Art. 1º Protesto é o ato formal e solene pelo qual se prova a inadimplência e o descumprimento de obrigação originada em títulos e outros documentos de dívida.
Art. 2º Os serviços concernentes ao protesto, garantidores da autenticidade, publicidade, segurança e eficácia dos atos jurídicos, ficam sujeitos ao regime estabelecido nesta Lei.

Já aos Tabelionatos, não há liberdade para aceitar ou não um título porque prescrito ou de pequeno valor.

Ao contrário, por ser considerado serviço público, deve ser prestado de acordo com o princípio da legalidade.

Deste modo, a citada lei prescreve:

Art. 9º Todos os títulos e documentos de dívida protocolizados serão examinados em seus caracteres formais e terão curso se não apresentarem vícios, não cabendo ao Tabelião de Protesto investigar a ocorrência de prescrição ou caducidade.
Parágrafo único. Qualquer irregularidade formal observada pelo Tabelião obstará o registro do protesto.

Portanto, o requerido atuou no exercício regular de seu direito. E mais, pois os Tabelionatos sequer poderiam negar o protesto.

Como se não bastasse esta excludente de culpabilidade, o requerente confessou a emissão da cártula e, ao fazê-lo, assumiu a responsabilidade pelo pagamento (lato sensu), assim como o risco pela promessa do credor que iria inutilizara a cártula.

Observo que já é questão pacificada na Justiça Bandeirante, tanto que editada a Súmula 17:

Súmula 17: A prescrição ou perda de eficácia executiva do título não impede sua remessa a protesto, enquanto disponível a cobrança por outros meios.

Ainda quanto à indenização por danos morais, devemos observar que os efeitos da revelia não são absolutos.

É certo que PONTES DE MIRANDA, ao comentar o mencionado artigo 319,  do Código de Processo Civil assim se pronuncia: "adotou-se, portanto, não mais o princípio da marcação revisível das proposições não contestadas", mas sim o da "marcação irrevisível", mesmo se há incompatibilidade com as outras provas, marcação que inibe a produção de provas em contraste com o que foi marcado pela falta de afirmação contrária. Não negar foi feito confessar".

Contudo, o eminente mestre, depois de fazer a afirmação de que "não negar foi feito confessar", escreve o seguinte: "a presunção é a de serem verdadeiros os fatos alegados contra o confitente. Mas a ficção, a presunção, a cominação, não vai além da realidade, de modo que, havendo prova contrária no processo, o seu valor se reduz (....). A confissão ficta somente gera presunção iuris tantum: assim, tal presunção, por ser relativa, cede à prova documental contrária, que o revel junte às razões do recurso".

Por outro lado, Wellington Moreira Pimentel preleciona: "o livre convencimento do juiz é princípio inseparável da própria atividade judicante, que há de ser muito mais informada pela ética do que pela estética. Não será razoável exigir do juiz, por obséquio à forma, que diante do quadro representado pela prova dos autos, que o convença da verdade, prenda-se à letra da lei por estar emoldurado pela revelia do réu."

Comentando sobre o tema da revelia, Antônio Cláudio da Costa Machado, em sua obra "Código de Processo Civil Interpretado", Ed. Saraiva, 2ª ed., 1996,  à pág. 320, assim se manifestou: "O dispositivo institui os efeitos materiais que normalmente defluem do estado processual da revelia. Dizemos 'normalmente' porque nem sempre eles se verificam (v. Art. 320), o que mostra que revelia e efeitos da revelia não se confundem. A presunção de veracidade dos fatos alegados, embora a lei não diga expressamente, é relativa, o que significa dizer que o juiz poderá não levá-la em conta caso tenha dúvidas decorrentes de documentos ou outras provas dos autos ou, simplesmente, decorrentes da falta de verossimilhança dos fatos alegados. Presentes tais dúvidas no espírito do juiz, pode este, a despeito da revelia e do disposto neste artigo, sanear o processo e designar audiência para que o autor faça prova oral dos fatos aduzidos. Pode, ainda, determinar a produção de outras provas de ofício (art. 130)".

A propósito: "Ocorrendo a revelia,  há de prevalecer o princípio da confissão ficta, segundo o qual os fatos intrínsecos e extrínsecos, constitutivos de direito e alegados, presumir-se-ão verdadeiros, se o contrário não resultar da prova dos autos".

E ainda: "A presunção estabelecida pelo art. 319 do CPC é relativa: o juiz poderá deixá-la de lado se assim o autorizar o conjunto probatório".

Outro: "Os efeitos da revelia não são absolutos. Em matéria de prova fica a critério do juiz a avaliação e verossimilhança dos fatos da causa para aplicação correta da norma legal" (Código de Processo Civil Anotado,  in Alexandre de Paula, vol. II,  5ª ed., págs. 1320, 1324 e 1325).

Neste diapasão, observo que pelo documento de fls. 12, além desta negativação discutida, havia, para o mesmo período, outras pendências, o que desnatura a ocorrência de danos morais, nos termos da súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça.

SÚMULA 385 - Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.

Justifica-se a interpretação porque mesmo que não existisse a inclusão discutida, existiria outras, o que traria, por conseqüência, também as restrições causadoras do alegado dano moral.

Portanto, mesmo com retirada ou ilegal inclusão no cadastro com relação ao negócio discutido, a requerente ainda teria outra restrição e não teria a aprovação de créditos ou de seleção para admissão, em total dissonância com os argumentos expostos na sua causa de pedir.

Deste modo, não se vislumbra um nexo de causalidade suficiente a dar ensejo à indenização.

AÇÃO DECLARATÓRIA E INDENIZATÓRIA POR DANO MORAL ? Existência de outra restrição perante os órgãos de proteção ao crédito ? A existência de outras restrições que não se referem ao objeto da demanda já é apta para afastar o direito à pretensão indenizatória formulada sob o fundamento da restrição indevida ? Recurso provido em parte para afastar a condenação por danos morais. (Tribunal Justiça de São Paulo ? Ap. Civ. N. 260.525.4/8-00 ? Americana ? V.U; j. 25/11/2005 ? Rel. Flávio Helaehil)

APELAÇÃO CÍVEL - AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL - INSCRIÇÃO INDEVIDA EM ÓRGÃO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO - ABUSIVIDADE DO PROCEDIMENTO DA INSTITUIÇÃO BANCÁRIA - OCORRÊNCIA DE DANO ADVINDO DA RESTRIÇÃO CREDITÍCIA - PRESUNÇÃO RELATIVA - EXISTÊNCIA DE OUTRA DÍVIDA HÁBIL A ENSEJAR A NEGATIVAÇÃO - ABALO MORAL NÃO CONFIGURADO - PRESSUPOSTOS ESPECÍFICOS AO DEFERIMENTO DA REPARAÇÃO - INSURGÊNCIA RECURSAL DESPROVIDA A jurisprudência desta Corte tem entendido por evidentes o constrangimento e o abalo de crédito sofridos pela inscrição indevida na SERASA. Efetivamente, os incômodos havidos, a impossibilidade de concretização de negócios seriam suficientes para que, em tese, tivesse ocorrido o dano de natureza extrapatrimonial. Ocorre, entretanto, que a presunção de dano moral ocorrente por conta de abalo de crédito assenta-se relativa, podendo ser afastada se, ante as peculiaridades do caso concreto, não seja possível a verificação de qualquer mácula à honra do indivíduo, suscetível de gerar o direito à indenização. "Constitui pressuposto à verificação de dano moral por abalo de crédito decorrente de protesto e inscrição indevida nos cadastros de inadimplentes das instituições de proteção ao crédito que o pretenso lesado goze do conceito de bom pagador e que não exista outro fator que macule sua credibilidade" (in Apelação cível n. 99.016438-1, da comarca de Piçarras. Relator: Des. Sérgio Paladino). (TJSC - AC 2004.002893-8 - 3ª C.Dir.Civ.. - Rel. Des. José Volpato - DJSC 15.04.2004)

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido apenas para tornar definitiva a liminar, excluindo definitivamente o nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito com relação à nota promissória e cancelando definitivamente o protesto. 

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas a que deram causa, assim como os honorários de seus respectivos patronos.

R.P.I.

São Paulo, 25 de setembro de 2013.
