

SENTENÇA

Processo nº:0009439-72.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Luzia Ferreira de Lemos
Requerido:Empreendimentos Jaraguá S/C Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


VISTOS.
LUZIA FERREIRA DE LEMOS propôs ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais em face de EMPREENDIMENTOS JARAGUÁ S/C LTDA alegando, em síntese, que firmou com a ré contrato de promessa de concessão onerosa de uso de terreno para sepultura do tipo ?ESP?, na Quadra ?D?, para pagamento na forma descrita na inicial. Alega que pagou todas as parcelas do contrato, contudo foi notificada pela requerida de que estaria em débito com relação a taxa de manutenção do jazigo. Aduz que jamais foi informada de que deveria arcar com referida taxa; que a requerida não aceitou efetuar acordo para pagamento, além de estar sendo ameaçada em ter rescindido o contrato. Pediu que a ré seja condenada a abster-se de suspender, cancelar ou rescindir o contrato e indenização por danos morais no importe de 40 salários mínimos. Pediu gratuidade. Juntou documentos.
Em contestação a requerida sustenta, preliminarmente, falta de interesse de agir, pois não há obrigação legal que obrigue o credor a receber seu crédito de forma parcelada e inépcia da inicial. No mérito sustenta que a taxa semestral de manutenção consta expressamente na cláusula 7ª do contrato; que a autora pagou a referida taxa do período de maio/2000 a novembro/2006; exercício regular do direito. Impugnou os danos morais; sustenta inexistência de relação de consumo por se tratar de contrato de concessão de uso; impossibilidade de inversão do ônus da prova; validade das cláusulas contratuais; litigância de má-fé. Pugnou pela improcedência. Juntou documentos.
Conciliação prejudicada ante a ausência da autora.
É o relatório, no essencial.
DECIDO.
Procedo ao julgamento antecipado da lide, por ser desnecessária a produção de outras provas em audiência, aplicando-se o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Afasto as preliminares suscitadas em contestação, a inicial não é inepta e a autora possui interesse processual. Viável, portanto, a apreciação do mérito.
No caso dos autos, a cláusula 7ª do contrato de promessa de concessão onerosa de uso de terreno (fls. 10/12 e 49/51) é clara ao estabelecer a taxa semestral de manutenção e administração.
E tanto é verdade a alegação da ré de que a autora estava ciente da existência da referida taxa que chegou a efetuar o pagamento durante um período, conforme se verifica às fls. 53/55. 
Nesse passo, não evidenciada falha no dever de informação da ré, improcede tanto o pedido de obrigação de fazer quanto o de indenização por danos morais.
Posto isso julgo IMPROCEDENTE a ação ajuizada pela autora em face da requerida.  Condeno a autora a pagar as custas do processo, atualizadas a partir do desembolso, e os honorários advocatícios que ora arbitro em R$1.000,00.
P.R.I. 
São Paulo, 08 de janeiro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
