

SENTENÇA

Processo nº:0009514-61.2013.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pensão
Requerente:Vanessa Domingues Siveri e outros
Requerido:São Paulo Previdência - SPPREV



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira

Vistos.
Vanessa Domingues Siveri e outros ajuizaram ação ordinária em face de São Paulo Previdência - SPPREV, alegando, em síntese, serem beneficiárias da pensão por morte deixada por seus genitores, ex-policiais militares falecidos. Receberam o benefício regularmente, no entanto este fora indevidamente suspenso, sob o argumento de que as autoras não tinham a qualidade de beneficiárias. Requereram a antecipação da tutela e, ao final, a procedência do pedido. Juntaram documentos às fls. 18/188. 
A liminar foi deferia em sede recursal às fls. 223/224.
A ré contestou o pedido sustentando que as autoras, ao tempo da edição de Lei nº 9.717/98, ainda não eram pensionistas, uma vez que o óbito dos servidores ocorreu após a edição da Lei Federal, não podendo falar em direito adquirido. Argumentou sobre a legalidade da invalidação dos benefícios. Sustentou que o prazo decadencial de cinco anos não se aplica à Administração Paulista, que contempla o prazo de dez anos para invalidação dos atos administrativos estaduais. Respeitou o direito de ampla defesa e contraditório às autoras. Requereu a improcedência do pedido.
Houve réplica às fls. 377/390.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação em que as autoras pretendem o restabelecimento das pensões por morte que até então lhes eram pagas.
Ora, o RGPS (Lei Federal 8.213/91, artigo 16 inciso I) não prevê o pagamento de pensão por morte a segurados nas mesmas condições que a impetrante (filha solteira de policial militar). Com isso, é de todo evidente que a norma estadual que a concedia (artigo 8º da Lei Estadual nº 452/74), não foi recepcionada pelo texto constitucional.
Nesse contexto, com a implementação da Lei 9.717, de 27 de novembro de 1998, que tira sua força do artigo 201, inciso V, da Constituição Federal, excluiu-se de concessão de benefício o previsto no artigo 8º, inciso III e IV, da Lei Estadual 452/74 assim como o artigo 152, § 1º e 2º, da Lei Estadual 180/78 para as filhas solteiras, viúvas ou desquitadas, e terceiros instituídos por ato de vontade. 
Frise-se que, uma vez constatada a inexistência de qualidade de beneficiária da pensão por morte das autoras a administração deve suspender o pagamento do benefício sem qualquer formalidade especial, cabendo ao interessado, se o caso, impugnar a regularidade do ato, administrativa ou judicialmente.
Não bastasse, considerando que o direito à pensão surge apenas com o falecimento do servidor (Súmula 340 do STJ: ?A lei aplicável à concessão de pensão previdenciária por morte é aquela vigente na data do óbito do segurado."), que ocorreu após referida alteração legislativa, não há que se falar em direito adquirido.
Ainda que fosse devido o benefício à filha solteira de policial militar como pretendido na inicial (o que não se afirma), este direito não ser perpetua e poderia deixar de ser pago na hipótese de casamento, morte, etc; situações que afastariam a qualidade de beneficiária da pensão.
Portanto, considerando que a relação jurídica estabelecida entre as partes é de trato sucessivo, entendo que a administração deva aferir, mês a mês, a qualidade de beneficiária do pensionista, sempre antes de efetuar o respectivo pagamento, e, uma vez constatada que a pessoa não ostenta a qualidade de beneficiária da pensão deixada pelo falecido, o responsável deverá suspender o respectivo pagamento sob pena de ser responsabilizado pela reparação do dano ao erário público.
Nesse sentido já se pronunciou o C. Supremo Tribunal Federal: DECADÊNCIA ? ATO ADMINISTRATIVO ? DESFAZIMENTO ? APOSENTADORIA ? INADEQUAÇÃO. O disposto no artigo 54 da Lei nº 9.784/99, a revelar o prazo de decadência para a Administração Pública rever os próprios atos, por pressupor situação jurídica constituída, não se aplica à aposentadoria, porque esta reclama atos seqüenciais. (STF. MS 28.604 DF, Primeira Turma do STF, Rel. MIN. MARCO AURÉLIO, 04/12/2012).
O que ocorre no presente caso não é na invalidação do ato administrativo originário de concessão da pensão por morte (o que imporia a observância do prazo de 10 anos estabelecido na Lei Estadual nº 10.177, de 30 de dezembro de 1998, que regula o processo administrativo no âmbito da Administração Pública Estadual), mas apenas a constatação de que, na data da efetivação do ato administrativo consistente no pagamento, a beneficiária não mais apresenta referida qualidade.
Barbara Simonetti Maculan, afirma que "A Administração Pública tem o dever de zelar pela legalidade, moralidade e eficiência de seus atos, condutas e decisões, bem como por sua adequação ao interesse público, e pode anulá-los se considerá-los ilegais ou imorais e revogá-los caso entenda que os mesmos são inoportunos e inconvenientes, independentemente da atuação do Poder Judiciário" (MORAES, ALEXANDRE. Direito Constitucional Administrativo. Ed. Atlas: São Paulo, 2002, p. 118-119). Mesma linha de pensamento que fora adotada pelo C. Supremo Tribunal Federal ao acolher a possibilidade de autotutela administrativa, zelando pela legalidade dos atos praticados, conforme se extrai da súmula 473: "A administração pode anular seus próprios atos, quando eivados de vícios que os tornam ilegais, porque deles não se originam direitos; ou revogá-los, por motivo de conveniência ou oportunidade, respeitados os direitos adquiridos, e ressalvada, em todos os casos, a apreciação judicial".
Celso Antonio Bandeira de Mello leciona: "A convalidação é o suprimento da invalidade de um ato com efeitos retroativos. Este suprimento pode derivar de um ato da Administração ou de um ato do particular afetado pelo provimento viciado. Quando promana da Administração, esta corrige o defeito do primeiro ato mediante um segundo ato, o qual produz de forma consoante o Direito aquilo que dantes fora efetuado de modo dissonante com o Direito. Mas com uma particularidade: seu alcance específico consiste precisamente em ter efeito retroativo. O ato convalidador remete-se ao ato inválido para legitimar seus efeitos pretéritos. A providência corretamente tomada no presente tem o condão de valer para o passado. É claro, pois, que só pode haver convalidação quando o ato possa ser produzido validamente no presente. Importa que o vício não seja de molde a impedir a reprodução válida do ato. Só são convalidáveis atos que poder ser legitimamente produzidos". (g.n.) (Curso de Direito Administrativo. 24ª Edição. São Paulo: Malheiros, 2007. p. 458/459)
Mesmo que estabelecida a premissa de que fora convalidado o ato administrativo ilegal que concedeu a pensão por morte à filha solteira do policial militar, em nome da segurança das relações jurídicas (o que não se afirma), tal convalidação não impediria que a administração aferisse, mês a mês e a partir do ato originário, a respectiva qualidade de benefíciária da pensão e deixasse de pagar o benefício a partir desta constatação (ex nunc).
Por fim, RÉGIS FERNANDES DE OLIVEIRA nos traz que: "(...) com relação ao próprio Poder Público, temos, em princípio, que não há prazo para que se reconheça a invalidação de qualquer ato, pouco importando se nulo ou anulável. (...) Ao administrador cabe sempre reconhecer a nulidade de algum ato, desde que praticado com vício, bem como decretar-lhe a nulidade, já que qualquer deles é incompatível com a indisponibilidade do interesse público. (...) Mas não haverá nunca a prescrição. Para o particular, sim, pois assim o estabelece o sistema normativo. Para a Administração não. Caber-lhe-á, analisadas as circunstâncias fáticas, escolher se prefere a continuidade dos efeitos materiais do ato ou eliminá-lo. É juízo valorativo da autoridade administrativa, ocorrente por ocasião da decisão" (OLIVEIRA, Régis Fernandes. Ato administrativo. Ed. RT: São Paulo, 2001, p. 131-132). 
No mesmo sentido, ODETE MEDAUAR, que ao abordar o tema de ilegalidade dos atos administrativos, sustenta que: "Em matéria de anulação também aflora o problema do prazo de que dispõe o poder público para anular seu atos. No direito pátrio, em princípio, o ato administrativo ilegal pode ser anulado em qualquer época. Embora alguns considerem iníqua tal regra, pela pendência da situação, relembre-se que decorre do princípio da legalidade, consagrado pela Constituição Federal. Limitação temporal ao poder de anular deve estar previsto de modo explícito e não presumido ou deduzido de prazos prescricionais fixados para outros âmbitos. Entendimento diverso traz subjacente incentivo à prática de ilegalidade, ante a  possibilidade de ser consolidada pela prescrição". (MEDAUAR, Odete. Direito Administrativo Moderno. Ed. RT: São Paulo, 2001, p. 187).
Entendimento diverso imporia um dano permanente ao erário público em razão da ilegalidade do ato de concessão originário (ante a inexistência da qualidade de benefíciária da pensão por morte), com a qual o Poder Judiciário não pode se conformar.
Diante do exposto, julgo improcedente o pedido formulado na inicial.
Condeno as autoras ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 2.500,00, nos termos do art. 20, § 4º, do CPC, respeitado o benefício instituído na Lei nº 1.060/50.  
PRI.
São Paulo, 12 de setembro de 2013.











OFÍCIO 

Processo n°:0009514-61.2013.8.26.0053 - PROC
Requerente:Vanessa Domingues Siveri e outros
Requerido:São Paulo Previdência - SPPREV

(FAVOR MENCIONAR ESTAS REFERÊNCIAS NA RESPOSTA)







O(A) MM. Juiz(a) de Direito da 7ª Vara de Fazenda Pública do Foro Central - Fazenda Pública/Acidentes, Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira, pelo presente, transmite ao conhecimento de Vossa Senhoria, para as providências cabíveis, o teor da sentença proferida nos autos do Mandado de Segurança em epígrafe, conforme cópia que segue anexa.

                    Atenciosamente,

                     Evandro Carlos de Oliveira,
                           Juiz(a) de Direito

           São Paulo, 12 de setembro de 2013.











Ao(À) Ilmo(a). Sr(a).
São Paulo Previdência - SPPREV
Rua Bela Cintra, 657, Consolacao - CEP 01415-000, São Paulo-SP




EXPEDIDOR: 7º OFÍCIO DA FAZENDA PÚBLICA 
                           Viaduto Dona Paulina Nº 80  7º Andar
                                    Cep: 01501-020 ? São Paulo - Capital 
__________________________________________________________________________________

REMETE: Ofício de comunicação de sentença prolatada no Mandado de Segurança de nº 0009514-61.2013.8.26.0053 (Art. 13 da Lei nº 12.016/09)
__________________________________________________________________________________

DESTINATÁRIO: São Paulo Previdência - SPPREV  
                               Rua Bela Cintra, 657, Consolacao - CEP 01415-000, São Paulo-SP
__________________________________________________________________________________

RECEBIMENTO:

________/_______/________             ASSINATURA OU CARIMBO
