

SENTENÇA
                                                       C O N C L U S Ã O

Em       02 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

Processo nº:0009340-39.2003.8.26.0009 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Carlos Bernardes
Requerido:Abel Weri de Souza





 Vistos. 


Carlos Bernardes ajuizou a presente ação  declaratória de inexigibilidade de títulos de crédito  contra  Abel Weri de Souza  , alegando que foi surpreendido com a notificação de protesto cambial de nota promissória indicada na inicial, sendo que não assinou qualquer título em favor do réu. Acrescentou que este passou a cobrar-lhe valor indevido, referente a comissão de corretagem pela intermediação na compra e venda de imóvel, adquirido pelo autor. Pleiteou a declaração de inexigibilidade do débito apontado e indenização por danos morais. O autor ajuizou, ainda, ação cautelar de sustação de protesto (em apenso), tendo sido deferida liminar (fls. 21 dos autos em apenso). 

O réu foi citado por edital (fls. 108), tendo-lhe sido nomeado curador especial (fls. 118), o qual ofereceu contestação (fls. 125), na qual rechaçou as alegações da inicial. O autor reiterou seu pedido em réplica (fls. 129/132). 

Em despacho saneador (fls. 133), foi designada perícia grafotécnica, tendo sido o laudo juntado a fls. 193/215. Manifestação do requerente a fls. 221/222.


É o Relatório. 
DECIDO. 

A ação MERECE prosperar. 

O laudo pericial, como sempre, muito bem confeccionado pela Sra. Perita Judicial, Dra. Itsuko Hida, concluiu que a assinatura de emissão da nota promissória, atribuída ao autor, é FALSA (fls. 207). 

Diante disso, o pedido inicial deve ser acolhido, na medida em que o título de crédito levado a protesto não foi emitido pelo requerente. 

Somente o autor juntou documentos neste processo, não havendo qualquer indício de prova da parte contrária para a desconstituição dos elementos probantes produzidos. 

Os danos morais são incontestes. 

O réu fez o apontamento de título de crédito em cartório notarial em nome do autor de forma indevida. A fim de não ter maiores problemas em razão da divulgação do aponte, o autor foi obrigado a se socorrer da presente ação judicial. 

O protesto notarial em nome do autor constitui, por si só, motivo para o decreto indenizatório por danos morais. Nesse caso, o protestado tem seu crédito restrito de forma indevida e geral, passando a ser considerado como descumpridor de seus deveres e mau pagador diante de um número indefinido de pessoas, físicas e jurídicas. 

A indenização deve ser fixada no valor de R$ 10.000,00, pois é importância suficiente para reparar os danos morais impingidos ao autor sem que signifique enriquecimento ilícito.


DISPOSITIVO


Isto Posto, JULGO PROCEDENTES a presente ação e a Medida Cautelar de Sustação de Protesto (em apenso), para DETERMINAR o cancelamento do protesto em nome do autor em relação aos fatos narrados nestes autos, tornando definitiva a liminar concedida a fls. 21 dos autos em apenso. 

DECLARO a inexigibilidade da Nota Promissória objeto da presente ação. CONDENO o réu ao pagamento de R$ 10.000,00 a título de danos morais, em favor do autor, acrescido de correção monetária pelos índices da tabela prática do TJSP a partir desta data, nos termos da súmula 362 do STJ, e de juros de 1% ao mês a partir da citação. 

Condeno o requerido ao pagamento das verbas sucumbentes e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação,  acrescidos de correção monetária pelos índices da tabela prática do TJSP a partir do ajuizamento da ação e de juros de 1% ao mês a partir da citação. 

Condeno o réu, ainda, ao pagamento dos honorários periciais complementares, os quais arbitro em R$ 2.000,00, com o acréscimo de correção monetária pelos índices da tabela prática do TJSP a partir do ajuizamento da ação e de juros de 1% ao mês a partir da citação. Notifique-se a perita para as providências que entender cabíveis. 

P.R.I.

São Paulo, 02 de julho de 2013.
