

SENTENÇA

Processo nº:0009882-63.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Aparecida Pedroso Santos
Requerido:MRV Engenharia e Participações S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho

Vistos.

Trata-se de ação movida por APARECIDA PEDROSO SANTOS em face de MRV ENGENHARIA E PARTICIPAÇÕES LTDA. 
Alega a autora, em síntese, que firmou com a ré contrato de compromisso de venda e compra de imóvel, com data prevista de entrega para dezembro de 2009 e abusivo prazo de tolerância de 180 dias. Ocorre que, por problemas imputáveis somente à ré, o imóvel não foi entregue à autora na data acordada, mas apenas em dezembro de 2011. Este infortúnio causou danos morais à autora, que merecem compensação pecuniária. Além disso, considerando que o atraso decorreu de fato atribuível somente à ré, de rigor seria o congelamento do saldo a ser financiado, o que torna inexigível o valor da confissão de dívida. Assim, postula a declaração da inexigibilidade do débito, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais e a proibição de inclusão do nome da autora em cadastros de inadimplentes. 
A tutela antecipada foi deferida em parte. 
Citada, a ré aduziu que a autora não faz jus à justiça gratuita. No mérito impugnou as alegações iniciais, sustentou que o fato decorreu de culpa exclusiva da autora e asseverou a inexistência de danos materiais ou morais. 
Houve réplica. 
Tentada a conciliação, infrutífera restou a diligência. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, já produzida, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A questão relativa à justiça gratuita deveria ter sido abordada no incidente apropriado, razão pela qual não a conheço. 
Superada esta questão, no mérito a ação procede parcialmente. 
No que se refere à culpa pelo atraso da obra, forçoso o reconhecimento de que se trata de fato somente imputável à ré, não se podendo atribuir à autora qualquer culpa pelo evento. 
Realmente, tratando-se de relação de consumo, caracterizada resta a responsabilidade objetiva. 
                A alegação de que se tratou de caso fortuito não merece acolhida, pois em razão de eventuais circunstâncias extraordinárias o contrato já prevê um razoável prazo de tolerância de 180 dias, esgotado em junho de 2010, no qual devem ser computados os atrasos decorrentes de eventuais dificuldades construtivas ou de obtenção da documentação ? ?habite-se?. 
Embora o mero inadimplemento contratual em regra não se preste à sua caracterização dos danos morais, as circunstâncias do caso concreto apontam para o seu sofrimento pela autora. 
Isto porque a ré não prestou à autora, voluntariamente, qualquer assistência durante o longo período que perdurou o atraso da entrega ? aproximadamente de dois anos.  Evidentemente que, por conta de tais fatos sofreu a autora indevida alteração em sua rotina diária, angústia desmedida e sentimento de impotência, fatores que constituem lesão a seus direitos de personalidade e que, portanto, embora irreparáveis, fazem nascer o direito à compensação pecuniária. 
Considerando a capacidade econômica das partes, o longo período pelo qual se arrastou o problema e o grau de dano, entendo suficiente, para compensar a lesão moral sofrida, o arbitramento, em prol da autora, de indenização no importe de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação. 
Inadmissível, no entanto, a declaração de inexigibilidade da dívida, pois tal somente poderia se dar mediante o congelamento do saldo devedor, o que não é cabível, pois a correção monetária trata-se de mera atualização do valor real do débito, não implicando qualquer acréscimo. Ressalve-se apenas que a partir do momento em que deveria ter sido entregue a obra, deve incidir sobre a dívida o IGPM, e não o INCC. 
De fato, o INCC destina-se à correção do saldo devedor no período da construção. Trata-se de índice, como é cediço, mais oneroso que o IGPM ou INPC, índices inflacionários gerais, pois se refere ao reajuste na área específica da construção civil, que, em regra, supera os índices gerais. Assim, seu cabimento limita-se ao período até a entrega das chaves, porque a partir de então, o que se corrige é somente o capital empregado na obra, não se tratando mais de recursos para construção. 
Ora, constituindo o atraso da entrega fato imputável somente à construtora, não se afigura razoável a correção do saldo devedor pelo INCC para o período em que o comprador já deveria ter recebido as chaves. Se o atraso é do construtor, apenas este deve arcar com a diferença da correção do material de construção e mão de obra e o,  índice geral de correção de preços, pois, como é notório, a ninguém é dado beneficiar-se de seu próprio ato culposo.
Esta tem sido a orientação adotada por expressiva corrente do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. A título de ilustração:

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. Atraso na entrega da obra. Alteração do índice de atualização do saldo devedor para o IGPM, ante a cláusula 2.4.3. Mora da ré apenas pode ser invocada após o decurso do prazo de carência previsto contratualmente. Recurso procedente em parte. (...) Pois, é sabido que o índice INCC só é admitido durante a construção do empreendimento, haja vista que seus valores são calculados levando-se em conta dados fornecidos pelas próprias construtoras, ou seja, resulta de informações prestadas pelos construtores, o que deixa ao arbítrio de apenas um dos contratantes o quantum das prestações e que, tratando-se de índice setorial que se mostra gravoso em demasia para o promitente-comprador, pois que não visa simplesmente garantir a atualização do valor devido, deve ser substituído pelo IGPM. (Agravo de Instrumento nº 0248341-93.2011.8.26.0000, Rel. Moreira Viegas, 5ª Câmara de Direito Privado, j. 24/01/2012) 

TUTELA ANTECIPADA. Ação declaratória de abusividade de cláusula contratual cumulada com pedido indenizatório. Contrato de compra e venda de imóvel firmado pelas partes. Atraso na entrega do empreendimento. Correção do saldo residual -
Substituição do índice INCC/FGV pelo INPC, a partir do fim da tolerância dos 180 (cento e oitenta) dias previstos para entrega do imóvel. Deferimento parcial. Possibilidade. Verossimilhança das alegações, bem como o fundado receio de dano irreparável ou de difícil reparação Presença dos requisitos exigidos pelo art. 273, do Código de Processo Civil Periculum in mora e fumus boni juris demonstrados Conclusão das obras adiada em duas oportunidades. LITIGÂNCIA DE MÁ-FE; Pedido formulado pela recorrida. Não ocorrência. Ausência das hipóteses previstas no art. 17, do Código de Processo Civil. Liminar cassada. Decisão mantida - AGRAVO NÃO PROVIDO. (Agravo de Instrumento nº 0004126-79.2012.8.26.0000, 10ª Câmara de Direito Privado, Rel. Elcio Trujillo, j. 31/07/2012) 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação no para os seguintes fins: (a) CONDENAR a ré ao pagamento de indenização por danos morais à autora no importe de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação; (b) determinar a aplicação, na atualização do saldo devedor ? confissão de dívida -, do IGPM ou IPC a partir da data em que veria ter sido entregue a obra ? junho de 2010 -, vedada a incidência do INCC; (c) autorizar a compensação dos créditos e débitos e, em vista da incerteza sobre a existência de crédito ou débito da autora para com a ré, tornar definitiva a tutela antecipada concedida. Considerando que a ré descumpriu a tutela (fls. 384), o que já foi superado pela determinação de fls. 385, deverá arcar com a multa estabelecida, ora reduzida para o montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais), nos termos do art. 461, § 5º, do CPC, a fim de evitar o enriquecimento sem causa da autora e a incursão em excesso. 
Em vista da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas processuais e com os honorários de seu respectivo patrono, já operada a compensação, nos termos da súmula n. 306 do STJ, e observada, no que couber, a disposição do art. 12, da Lei n. 1.060/50. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 30 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
