

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0009298-41.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jurandir Hercilio da Silva, CPF 078.008.878-63
Requerido:Carrefour Comercial Industria Ltda, CNPJ 45.543.915/0357-24
Data da audiência:25/09/2013 às 13:30h



Aos 25 de setembro de 2013, às 13:42 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistida de advogada, a Dra. Fernanda Leal Santini Covichio ? OAB 292213, e o réu, representado pela Sra. Eloisa de Rita Ignácio ? RG: 13.551.536-1, assistido de advogado, o Dr. José Joaquim de Albuquerque Filho ? OAB 221855. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em depoimento pessoal, o autor disse que: os pneus foram montados no interior do supermercado.Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Jurandir Hercilio da Silva em face de Carrefour Comercial Industria Ltda. O pedido é procedente. O autor relata que comprou pneus no estabelecimento do réu e contratou também a montagem destes em seu seu veículo. Porém, os pneus apresentaram desgastes e bolhas em razão do vício de montagem. Os pneus foram substituídos, mas não foram remontados. Requer a condenação do réu ao pagamento de R$269,90, referente ao preço de um dos pneus não substituídos, e à quantia de R$1024,00, atinente aos lucros cessantes. O réu suscita preliminar de ilegitimidade passiva e, quanto ao mérito, alega que não executou o serviço de montagem. Afirma, ainda, que não há prova do dano material alegado. Afasto a preliminar suscitada. É fato incontroverso que os pneus foram montados no interior do supermercado. Na realidade, o réu oferece este serviço aos clientes que compram o produto em seu estabelecimento por meio de um prestador de serviço especialmente contratado para tanto. Em suma, o réu oferece essa comodidade como forma de atrair clientela. Assim, é responsável pelo serviço oferecido, nos mesmos termos do artigo 14 do CDC. Aliás, se o réu entende que o responsável pela prestação do serviço oferecido no interior de seu estabelecimento é um terceiro deveria, ao menos, indicar e qualificar esse terceiro. Quanto ao mérito, o pedido é procedente. Os documentos as fls. 24/26 (laudos da Pirelli) demonstram que o produto tornou-se imprestável por vício de montagem. Logo, evidente a relação de causalidade entre o serviço oferecido pelo réu e o dano suportado pelo autor. Diferentemente do alegado pelo réu, o autor demonstrou suficientemente o dano suportado. Com efeito, o autor teve de comprar um dos pneus (fls. 11) e, sem dúvida, perdeu dias de trabalho em virtude do vício do serviço. O autor é taxista (fls. 08/09) e, portanto, depende exclusivamente do veículo para trabalhar. O réu não impugnou os danos alegados de forma específica. Procedente, assim, o pedido. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Jurandir Hercilio da Silva em face de Carrefour Comercial Industria Ltda, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 1347,90, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde abril de 2013, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 193,70 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:03 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
