

SENTENÇA

Processo nº:0009078-63.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Geraldo Mugayar
Requerido:Banco Real S/A e outros





Vistos, etc.


GERALDO MUGAYAR move AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de BANCO REAL S.A., EDUARDO SAKAMOTO, ROSA YASHIKO HIRASHIKI SATO, FETEE-SP ? FEDERAÇÃO DOS TRABALHADORES EM ESTABELECIMENTOS DE ENSINO DO ESTADO DE SÃO PAULO, ADEMIR RODRIGUES, VALDECIR ZAMPOLLA CAETANO e JOCIMAR BRANDINO DE OLIVEIRA, alegando, em síntese, que por 28 anos foi presidente da FETEE/SP e após conselheiro, sendo que em 09/2009 foi informado na agência onde mantém conta por 20 anos que seu pedido havia sido atendido, e sem saber o que ocorria descobriu que a FETEE/SP na pessoa dos dois últimos réus havia protocolado requerimentos solicitando extratos bancários de suas contas números 1071200-8 e 612428-0, e surpreso e assustado por não ter elaborado pedido e nem dado autorização, solicitou mais uma via dos extratos já obtidos pelo banco, sendo atendido de pronto, pois o material estava disponibilizado à FETEE/SP, também apurando que o pedido de extratos foi autorizado pelos dois primeiros réus na condição de gerentes da agência, e por exposta sua vida a terceiros de forma ilegal e indevida, requereu I.P. e com fundamento na CF, CC e CDC indenização por dano moral.
O réu ?Jocimar? contestou (fls.741/760) arguindo inépcia da petição inicial por ausente narrativa de situação geradora de dano moral; ilegitimidade passiva pelo dever de zelo ser do banco, além de não ter pedido extratos do autor e nem tido acesso a eles; e, no mérito alegou, em síntese, que valores arrecadados pela FETEE/SP circulavam abertamente pelas contas bancárias do autor, as quais se confundiam com as da Federação, sendo que ele em reunião reconheceu essa situação, como também presenciou quando a correspondência de extratos foi assinada, muito embora não encaminhada, pois ficou ele de apresentar os extratos para acerto de contas, além de ter sido quem retirou os extratos na agência bancária; e, negando tenha causado danos morais ou prejuízos, requereu a extinção ou a improcedência.
Os réus ?Ademir? e ?Valdecir? contestaram (fls.764/778) alegando, em síntese, que o escritório contábil contratado pelo próprio autor e que lhe serviu ao longo dos anos solicitou extratos, e como sempre era feito a requisição foi assinada por ?Valdecir?, sendo que o banco entregou diretamente para o autor os extratos, como também usava ele conta particular para movimentação da FETEE/SP; e, impugnando tenham causado danos, requereram a improcedência.
BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A., na posição de sucessor do Banco Real S.A., contestou conjuntamente com os dois primeiros réus, seus funcionários, e arguiram inépcia da petição inicial por ilógica; e, no mérito alegaram, em síntese, que o autor emaranhava suas contas com a da FETEE/SP, inclusive com contratos bancários, além de não haver pedido de extratos e os gerentes não entregaram extratos ou sabiam deles; e, informando que o I.P. foi arquivado e negando tenham causado danos, requereram a extinção ou a improcedência.
A FETEE/SP foi citada por edital e não contestou, ofertando a Defensoria Pública contestação nos termos do CPC, artigo 302, parágrafo único (fls.958,v.).
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
Rejeito a preliminar de inépcia da petição inicial por articulados adequadamente os fundamentos fático-jurídicos da causa de pedir, tanto que possibilitou regular defesa de mérito.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pelo corréu ?Jocimar? por lhe atribuir o autor conduta própria, além de ter sido quem subscreveu a solicitação de extratos, conforme cópia a fls.16; no mais é mérito.
Os documentos apresentados nos autos, principalmente os acostados à contestação de ?Ademir? e ?Valdecir? comprovam interesse contábil do escritório que prestava ?ou presta- serviços à FETEE/SP na obtenção de extratos de várias contas bancárias, dentre as quais as de titularidade do autor, fazendo coro com as assertivas de que ao longo de 28 anos em que ele atuou como presidente e depois como conselheiro era sabido da utilização de suas contas para movimento financeiro da nominada entidade sindical.
Nesse contexto emerge variante de que a situação fática gerava confusão entre contas da entidade e as do autor, o que, aliado à ausência de elementos de que os extratos tenham efetivamente sido entregues pelo Banco à FETEE/SP na pessoa de seus representantes ou prepostos (nesse tópico pertinente o respectivo destaque dos contestantes de articulados da petição inicial), conclusão é de que nesta ação, tal qual se arquivou o I.P., resultam incomprovados os fundamentos fáticos da causa de pedir.
Assim sendo, resulta obstado reconhecimento de que tenham os réus se conduzido de molde a causar dano moral à pessoa do autor, improcedendo, destarte, a ação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO, arcando o autor com custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14), devido em partes iguais a cada um dos contestantes.

P.R.I.

São Paulo, 24 de outubro de 2012


JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
 JUIZ DE DIREITO
(assinatura eletrônica)
