

SENTENÇA

Processo nº:0009370-83.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:A Casa do Micro Comercio de Informatica Ltda Me
Requerido:New Age Fomento Mercantil Ltda e outro




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 


1. A CASA DO MICRO COMÉRCIO DE INFORMÁTICA LTDA ME, qualificada nos autos, ingressou com ação contra TECHNOMIX BRASIL COMÉRCIO DE MATERIAIS DE INFORMÁTICA E ESCRITÓRIO LTDA e NEW AGE FOMENTO MERCANTIL LTDA, alegando, em síntese, que: a) foi surpreendida pelo encaminhamento a protesto de título sacado pela primeira ré, o qual não corresponde a qualquer negócio celebrado entre as partes; b) fez contato com a requerida, a qual se desculpou alegando a existência de engano e promoveu o resgate do título; c) posteriormente foram encaminhados novos títulos a protesto, ensejando ações anulatórias; d) não celebrou com a ré qualquer negócio que justificasse a emissão das duplicatas sub judice.   
Pretende o acolhimento do pedido para declaração de nulidade das duplicatas 320B e 320C, cancelamento do protesto dos títulos e condenação das requeridas ao pagamento de indenização de dano moral.  

2. Foi deferida tutela antecipada para cancelamento do protesto (fls. 87).

3. As rés foram citadas e apresentaram contestação (fls. 112/114 e 133/137 v.). 
Alega em defesa a ré TECHNOMIX que houve erro na emissão dos documentos, tendo providenciando o cancelamento dos protestos, negando a existência de dano moral a ser indenizado. 
O ré New Age contestou a ação alegando que recebeu da co-ré a nota fiscal eletrônica, sendo a co-requerida responsável pelas informações prestadas, havendo negócio entre as rés. Impugna o pedido de indenização. 

4. Veio aos autos a réplica (fls. 152/157 e 159/166).
É o relatório. 

DECIDO.

5. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

6. A ação é PROCEDENTE. 
A falta de causa para saque dos títulos é incontroversa, tendo a ré reconhecido a falta, não havendo qualquer negócio causal que justificasse a emissão das duplicatas.
Assim, devem ser acolhidos os pedidos de declaração de inexistência do débito e cancelamento dos protestos, os quais efetivamente ocorreram (fls. 44/45).
Também a responsabilidade da endossatária deve ser reconhecida, pois não agiu com a cautela necessária, inexistindo duplicata com aceite nem os documentos necessários para protesto (comprovante de entrega de mercadoria, nota fiscal, etc). 
A indevida restrição de crédito, por si só, caracteriza dano moral, independentemente de outras consequências. 
Desnecessária a produção de prova da existência do dano. Ampliado, porém o conceito de abalo de crédito, para compreender também as suas projeções na esfera subjetiva dos direitos da personalidade do indivíduo, já então, e contrariamente ao decidido por alguma jurisprudência, a existência do dano moral não reclama rigorosa demonstração probatória. (YUSSEF SAID CAHALI, Dano moral, p. 361).
Como salientou o Ministro Castro Filho: Cabe ainda ressaltar que, em casos que tais, faz-se desnecessária a prova do prejuízo, que é presumido, uma vez que o dano moral decorre da própria inclusão indevida do nome do autor no cadastro de inadimplentes. (STJ ? AgRg no Ag. nº 470538/SC  - Rel. Min. Castro Filho ? j. 6/11/03)
No mesmo sentido: Resp. nº 389.879/MG -   Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira; Resp. nº 332.622/RJ - Rel. Min. César Asfor Rocha; Resp. nº 285.854/PB - Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito; Resp. nº 51.158/ES - Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar.
Tendo em vista a natureza do fato, intensidade da lesão e consequências do evento, fixo a indenização em R$ 6.500,00, o que se aproxima de dez salários. 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data do primeiro protesto. 
A fixação da indenização de dano moral em valor inferior ao reclamado não caracteriza sucumbência, nos termos da Súmula nº 326 do Superior Tribunal de Justiça: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.
 
7. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para:
a) declarar a nulidade das duplicatas nº 320B e 320C, bem como os respectivos protestos, tornando definitiva a tutela antecipada;
b) condenar as requeridas, solidariamente, ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 6.500,00, com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data do primeiro protesto.
Condeno a parte requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e de Cartório de Protesto e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.  

P. R. I


   São Paulo, 09 de outubro de 2012.



 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
