

SENTENÇA

Processo nº:0009541-97.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Camila Alves da Silva
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa

Vistos.

Trata-se de ação declaratória c.c. indenização de danos morais e pedido de antecipação de tutela, tendo em vista a inclusão do nome do autor no SCPC e SERASA, junto a ré, que ocorreu de forma indevida, porquanto não há relação jurídica entre as partes.

O pedido de tutela antecipada  não foi deferido  (fls. 32).

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou há suspeita de fraude.Arguiu ilegitimidade passiva, porquanto a financeira é quem se responsabiliza  pelas operações de administração de cartões, inclusive solicitou ofício para que ela apresente o contrato de financiamento,firmado com a autora.Acrescentou que não tem o dever de indenizar, pois a circunstância de figurar o nome de alguém no SCPC e SERASA, não configura dano moral. Outrossim, na hipótese de condenação, requer que os danos sejam fixados com moderação. 

Réplica a fls.894/905.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

O pedido é parcialmente procedente.
 A demandada é parte legítima para figurar no pólo passivo, visto como a inscrição foi efetuada no seu nome.
Assim é que a ré não logrou demonstrar a existência de relação jurídica com o autor.
A financeira Itaú não logrou localizar o contrato mencionada pela ré na resposta (fls.928).
Desse modo, não comprovação da suposta contratação que ensejou o apontamento.

No risco de sua atividade, a ré deveria ter tomado todas as cautelas devidas, pois é muito comum que pessoas utilizando-se de documentos de terceiros, efetuem contratos. 

Ademais, não estão configuradas as hipóteses do art. 14, §3º, do CDC a autorizar a exclusão da responsabilidade do fornecedor de serviços, pois a responsabilidade da ré é objetiva, já que deveria ter tomado todas as cautelas devidas e demonstrado nos autos qual é o procedimento utilizado para este tipo de contratação.

No tocante aos danos morais, este Juízo entende que são indevidos, uma vez que o autor tem vários apontamentos no seu nome (fls. 24/25), desse modo, não há que se falar em dano pelo apontamento indevido, aplicando-se a Súmula 385 do STJ.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para determinar o cancelamento definitivo junto ao Serasa  e SCPC do apontamento  descrito na incial, no valor de  R$57,75.

Considerando que houve sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e os honorários de seus respectivos patronos. 


P.R.I.



São Paulo, 11 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
