

C O N C L U S Ã O

Em  17 de fevereiro de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0009473-58.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Ricardo Passarelli
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES


Vistos.




Jose Ricardo Passareli propôs ação declaratória de inexistência de débito c.c reparação de danos morais e pedido de antecipação dos efeitos da tutela em face de BV Financeira S.A. Crédito, Financiamento e Investimento. Alega que celebrou contrato com a ré e no mês de novembro efetuou o apgamento da prestação em atraso, já que o vencimento se deu no dia 6 daquele mês e o pagamento foi realizado no dia 13 do mesmo mês. Pretende a declaração de inexistência do débito e a condenação do réu ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos. 
O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi deferido (fls. 37). 
O réu contestou a ação e disse não haver prova do pagamento eis eu falta o boleto referente àquele mês. Disse ter agido em exercício regular de direito e alegou a ausência de dano moral.
Houve réplica, com a juntada de documentos. 
O réu foi intimado, mas não nos autos manifestação. 
É o relatório. 
Decido. 
Os fatos em si estão comprovados, em parte documentalmente e em parte restaram incontroversos, pelo que desnecessária a dilação probatória. Assim, é caso de julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I do Código de Processo Civil. 
O autor comprovou ter efetuado o pagamento da prestação referente ao mês de novembro de 2009 com sete dias de atraso. Embora o réu negue o pagamento do título, ficou comprovado nos autos que este aconteceu. O comprovante de pagamento que acompanhou a inicial e a cópia do boleto acosta aos autos junto à réplica (não impugnado pelo réu) demonstram que o pagamento foi efetuado. O autor pagou o valor do boleto e os encargos decorrentes da mora. 
Assim, a inscrição foi indevida. Ora, o réu apontou o nome do autor para que constasse dos cadastros de inadimplentes por dívida paga. Não há nos autos a data exata da inscrição, mas o que se comprova é que em janeiro de 2010 (dois meses depois do pagamento) o nome do autor ainda constava nas listas.  
Assim, a atitude do réu não encontra respaldo no ordenamento. E forçoso reconhecer a ocorrência de dano moral.  
Não prospera a alegação da ré no sentido de falta de prova do dano moral, pois evidente a repercussão do fato em si, que afeta o desenvolvimento das atividades da autora, caracterizado indevidamente como inadimplente, independe de qualquer conseqüência especificamente demonstrada.
Neste caso, como é notório, o dano moral se presume, bastando sua alegação, pois acarreta restrição ao crédito e fere o bom nome do suposto devedor, provocando-lhe os mais diversos transtornos.
Não resta dúvida de que o nome da autora permaneceu indevidamente com restrição, o que por si só é capaz de provocar o abalo indenizável.
Resta então o arbitramento deste dano. Deve o juiz valer-se dos critérios firmados pela doutrina, bem como por aqueles firmados pela jurisprudência. Esta magistrada tem utilizado os seguintes critérios: gravidade objetiva do dano, intensidade da culpa do ofensor, receptividade da vítima, comportamento do ofensor após a ocorrência do dano e condição sócio-econômica das partes envolvidas.
No caso presente temos que o dano é de média gravidade, uma vez que o nome da autora foi incluído no SCPC e no SERASA, que como sabido inviabiliza a concessão de crédito, pois traz a presunção de que a pessoa não costuma cumprir seus compromissos de ordem financeira, daí falar-se em abalo de crédito. 
No tocante a intensidade da culpa da ré, reconheço que foi leve. Ora o autor pagou o valor devido, e ainda assim seu nome foi inserido nos cadastros de inadimplentes.
No que tange à receptividade da vítima, não consta dos autos qualquer demonstração que ela sofreria mais do que qualquer outra pessoa colocada na mesma situação.
Em relação ao comportamento do ofensor após o evento danoso, comportou-se de forma normal, não diminuindo nem aumentando os prejuízos sofridos pela autora. 
Por fim, no que diz respeito à condição sócio-econômica das partes, a autora a toda evidência é hipossuficiente em relação à ré que goza de uma situação econômica extremamente mais vantajosa que a autora.  
Observadas as circunstâncias do caso, é de mencionar jurisprudência a respeito:
A indenização por dano moral deve ser arbitrada em quantia fixa e não deve ser fonte de enriquecimento, nem pode, também, ser fixada em valor inexpressivo, sendo de rigor, em sua quantificação, a valoração da intensidade da culpa e as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso (TJSP - Rel. Pereira Calças - JTJ-LEX 174/49).
 O arbitramento do dano fica ao inteiro arbítrio do Juiz que, não obstante, em cada caso, deve atender a repercussão econômica dele, a dor experimentada pela vítima e o grau de culpa do ofensor (TJSP - Rel. Felipe Ferreira - RT 717/126).
Assim, visando evitar o enriquecimento ilícito e considerando as peculiaridades da causa, fixo a indenização pelo dano moral em R$ 6.000,00 corrigido a partir deste mês pela tabela prática do Tribunal de Justiça vigente à época da liquidação.
Posto isto, torno definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela e determino a exclusão do nome do autor dos cadastros de proteção ao crédito em razão da dívida apontada na inicial e JULGO PROCEDENTE a presente demanda para (a) declarar a inexigibilidade do valor indicado na inicial; (b) determinar a exclusão do nome do autor dos cadastros de proteção ao crédito, relativa a cobrança indicada na inicial; e (c) condenar a ré no pagamento dos danos morais sofridos pelo autor no valor de              R$ 6.000,00 corrigidos monetariamente a partir da presente data, com incidência de juros de 1% ao mês a partir da citação. Condeno o réu, ainda, ao pagamento das despesas processuais, aí incluídas as custas e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da condenação. 
Com isso, extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I do CPC. 
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

P.R.I.


                  

São Paulo, 17 de fevereiro de 2011.
