

SENTENÇA

Processo nº:0009907-64.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Jose Orlando Miranda Ribeiro e outro
Requerido:Sul America Seguro Saude S/A


CONCLUSÃO

Em 24 de outubro de 2012, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 




Vistos.


JosÉ Orlando Miranda Ribeiro e mara maria salomão ribeiro demandaram em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A. aduzindo, resumidamente que são titulares de plano de saúde contratado junto à ré. Até janeiro/2012, cada um dos autores pagava a mensalidade de R$ 635,23, totalizando R$ 1.270,46. Mas foram surpreendidos com carta da ré informando aumento na mensalidade do varão, em decorrência da mudança de faixa etária, razão pela qual a somatória das mensalidades passaria a ser de R$ 1.835,74. Efetuada a análise, a ré está exigindo um reajuste de 89,07% na mensalidade do primeiro autor, o que caracteriza abusividade. Além do mais, em agosto/2012, a segunda autora também completaria 59 anos, de sorte que novo reajuste se anunciava. Afirmaram que nada justifica um percentual de aumento desta natureza, o que se trata de prestação excessivamente onerosa. Teceram considerações acerca do direito que detêm, invocando as normas consumeristas. Requereram tutela antecipada para que os boletos sejam emitidos no valor total de R$ 1.461,02, incidindo um percentual de ajuste de 30% na mensalidade do autor. Postularam a procedência da ação, confirmando-se a tutela antecipada para aplicar o reajuste de 30% pela mudança de faixa etária, além de serem reembolsados das quantias pagas indevidamente. 

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 86/88).

Regularmente citada, a ré contestou. Há impossibilidade de alteração dos prêmios mensais, por se tratar de apólice coletiva, estipulada pela Qualicorp Administradora de Benefícios Ltda. Por isso, a ré não estaria autorizada a alterar os valores de cobrança. Afirmou, outrossim, que nenhuma irregularidade se verifica na exigência. As condições gerais do contrato foram disponibilizadas aos autores, das quais têm conhecimento. Há previsão legal para aplicação de reajuste dos prêmios mensais, em caso de reajuste técnico dos prêmios, que leva em consideração a composição da faixa etária ou a sinistralidade; e o reajuste financeiro, aplicado anualmente. De modo que existe previsão legal expressa. Os reajustes são devidos, não havendo abusividade. Colacionou jurisprudência e doutrina acerca da matéria.  Requereu a improcedência da ação. 

Sobreveio réplica. 

O recurso de agravo de instrumento interposto pela ré não foi conhecido. 

Não houve interesse na produção de outras provas. 

É O RELATÓRIO.
PASSO A DECIDIR.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Insurgem-se os autores contra reajuste do prêmio de seguro, cujo contrato foi celebrado com a ré. 

Chega a ser risível a alegação da ré de que haveria impossibilidade de alteração dos prêmios mensais. A Qualicorp Administradora de Benefícios Ltda., como a própria razão social indica, é mera administradora. A beneficiária dos pagamentos é a ré. Ademais, o contrato foi celebrado entre as partes, por intermédio da categoria de classe. 

Rejeito a objeção. 

A reclamação dos autores é pontual, qual seja, o reajuste de 89,07% na mensalidade do contrato do varão. Embora a ré tenha silenciado, supõe-se que neste reajuste esteja incluído apenas a majoração decorrente da mudança de faixa etária, em virtude de o autor ter atingido 59 anos de idade. Não se aplicou, ainda, ao que parece, o reajuste decorrente da atualização monetária, incidente anualmente. 

Embora longa a defesa apresentada pela ré, em nenhum dos seus parágrafos justificou o motivo pelo qual houve um reajuste tão significativo. Aguardava-se trouxesse ela indicativos pormenorizados dos quais se extrairiam a necessidade do reajuste. Contudo, restringiu-se a argumentar com princípio do pacta sunt servanda.   

Nem se discute a necessidade de observar as normas contratuais pelas partes, ou, utilizando-se a máxima de que o contrato é lei entre elas. Todavia, o valor do prêmio é revisto em datas pré-agendadas. A estipulação prévia deve considerar a realidade contemporânea ao reajuste.  Portanto, não poderiam os autores deixar de apresentar a sua irresignação diante de percentual exacerbado, e fora dos padrões da razoabilidade. 

É cediço que os contratos de plano de saúde são de trato sucessivo, cabendo a adequação das condições gerais à legislação vigente, inclusive as cláusulas que tratam de preços, reajustes e coberturas.

A cláusula 14.3 trata do reajuste por mudança de faixa etária e prevê um reajuste de 89,07%, para a hipótese dos autores.

Contudo, há de se justificar a incidência desse percentual, sobretudo nos dias atuais, em que os salários, proventos de aposentadoria e demais rendas, não contam, anualmente, nem com a décima parte desse percentual.

A ré não comprovou aumento do valor de acomodações hospitalares ou exames laboratoriais ou honorários médicos. Aliás, os profissionais que prestam atendimento por intermédio de convênios médicos são os que se sentem mais prejudicados em face das baixas gratificações que percebem.

É fato que o incremento da idade aumenta a sinistralidade. Contudo, é mera possibilidade. Por isso, o reajuste de 30% sugerido pelos autores já cobriria as despesas decorrentes das 3ª e 4ª idades.

Interessante ressaltar que a mesma tabela utilizada pela ré para implantar o aumento na mensalidade dos autores, está previsto um aumento de 65,81% para aqueles que completarem 19 anos de idade. Nessa fase da vida, o jovem está em seu pleno vigor e, portanto, ausente a sinistralidade. A ré, ao que parece, se apega a pequenas exceções, nos extremos da vida dos associados.

De modo que a cláusula 14.3 é considerada abusiva nos termos do art. 51, IV e X, do Código de Defesa do Consumidor.

Neste sentido, vale verificar:

"É o relatório.
O aumento unilateral, repentino e pesado damensalidade agride o espírito do bom contrato, desequilibra a relação e ainda afronta sua natureza. Esse é o fundamento central da r. Sentença que não comporta qualquer reparo, exceto quanto a ocorrência de danos morais, cabendo aplicar o art. 252 do Regimento Interno deste Tribunal1 para endossá-la. Na hipótese a ré, mediante simples missiva, comunicou o reajuste inquinado sob o argumento de que o contrato encontrava-se com acentuado desequilíbrio, fls. 32. Conforme salientou o i.Magistrado a ré não demonstrou o desequilíbrio sustentado nem indicou sua causa. Não permitiu ademais qualquer forma de negociação ou concedeu prazo razoável para que a estipulante do contrato adequasse suas finanças ao novo valor da contraprestação. Flagrante, portanto, a ofensa ao princípio da boa-fé objetiva e à função social do contrato. Somente junto à peça defensiva, reproduzida quase integralmente no apelo, é que a operadora ré apresentou o cálculo atuarial que segundo ela justifica o aumento do preço em 75%. Ao contrário do alegado não houve qualquer omissão aos dados ali constantes. Importante observar que ao tentar justificar aquele percentual, sob a premissa de que independe de autorização da ANS, a ré confunde as formas de reajuste ou revisão da contraprestação mensal por variação de custos, revisão técnica e por aumento da sinistralidade. A rigor, conforme ressaltado na sentença, o contrato firmado entre as partes prevê apenas a primeira possibilidade sem, contudo, dispor sobre a forma de apuração. Neste passo, analisando o décimo item do contrato, preços, condições de pagamento e reajustes, note-se ainda que a ré descumpriu a cláusula 10.8 dispondo sobre a necessidade de envio à contratante de tabela expressa com as alterações dos custos dos serviços.

O valor da contraprestação pecuniária pode ser  reajustado, em regra, pela variação dos custos assistenciais, que visa apenas repor perdas decorrentes da inflação, por mudança de faixa etária ou por revisão técnica concedida pela ANS, procedimento excepcional justificado pelo aumento extraordinário e imprevisível dos custos no caso de uma epidemia, por exemplo. Não há previsão de revisão técnica para a modalidade de contratação coletiva via operadora ou com patrocínio de empresa, hipótese vertente. O reajuste em função da variação dos custos assistenciais difere da revisão do valor da contraprestação decorrente do aumento substancial da utilização da assistência médica ou sinistralidade.

Na modalidade de contratação coletiva é habitual a inclusão de cláusula autorizando a revisão do preço em razão do aumento da sinistralidade, consoante fórmula prevista na própria cláusula. No caso em comento esta possibilidade sequer é prevista, inexistindo, por consequência, qualquer índice, parâmetro ou fórmula que permitisse ao contratante saber os ônus que poderiam ser impostos. Daí a modificação unilateral e repentina da mensalidade baseada na subjetiva alegação de desequilíbrio econômico-financeiro que afronta à boa-fé, coloca o consumidor em desvantagem exagerada e, consequentemente, compromete a manutenção do contrato e da própria assistência médica."

1 TJSP, Art. 252: ?Nos recursos em geral, o relator poderá limitar-se a ratificar os  fundamentos da decisão recorrida, quando, suficientemente motivada, houver de mantê-la?.

Destaca-se, ainda:

"Cinge-se a controvérsia recursal em sustentar a legalidade do aumento em decorrência de mudança de faixa etária, sob a alegação de que previsto contratualmente. No entanto, sem razão a ré.
Antes, porém, cumpre aqui reiterar o que foi observado por esta Turma Julgadora, no âmbito do Agravo de Instrumento nº: 0089794-18.2012 (que manteve a tutela antecipada deferida a fls. 57). Vale dizer, a controvérsia reajuste por faixa etária já foi objeto de exame por ocasião do julgamento da Apelação Cível nº: 14193-41.2010, envolvendo as mesmas partes. Aqui, o que se discute é a mesma cláusula, mas o reajuste agora é aplicado à cônjuge do autor.
De qualquer forma, o entendimento adotado no apelo antes referido, aqui também possui inteiro enquadramento. Ali, observou-se que:
'Com relação ao aumento por mudança de faixa etária, é certo que o mesmo possui expressa previsão contratual (cláusula 14), cujo item 2 (14.2.) prevê expressamente os percentuais que serão aplicados no caso de mudança de faixa etária. No entanto, a par dessa tabela, o cálculo do reajuste dá-se pelo valor da chamada 'US' (unidade de serviço), cujo valor, por seu turno, é reajustado anualmente, com base em critérios de difícil compreensão ao segurado, conforme item 16 do manual do segurado (transcrito na resposta, fls. 56).
Anote-se que, se de um lado é correto dizer que a Lei 9.656/98 prevê o aumento das mensalidades de plano de saúde em decorrência da mudança de faixa etária, sobreveio a Resolução Normativa 63, do CONSU, definindo os limites que devem ser observados com relação a tais aumentos. Embora referida Resolução seja posterior à celebração do contrato em exame, não se pode negar que os contratos de plano de saúde caracterizam-se como contrato de trato sucessivo ou de execução continuada, devendo se adequar à legislação vigente no momento da aplicação de suas condições geraisespecialmente no tocante ao preço e coberturas.
Quanto mais não fosse, o aumento aqui discutido (próximo a 50%), em razão da mudança da faixa etária, é abusivo à luz do artigo 51, IV e X, do CDC, devendo haver interpretação mais benéfica ao consumidor.
Como já dito, o contrato firmado entre as partes contém cláusula que prevê reajuste por mudança de faixa etária. No entanto, o cálculo do valor dar-se-á pela variação do preço da US. A evidência que tal disposição não permite ao consumidor identificar quais seriam os chamados preços então vigentes. Na verdade, a demandada e aqui recorrente se prevalece da falta de clareza da sobredita cláusula contratual para justificar o aumento, que é a evidência extrapola àquele fixado pelo CONSU para contratos firmados com pessoas físicas (hipótese dos autos).' 
Esta também é a situação em exame. Já se disse, o contrato é o mesmo e o reajuste (cerca de 50%), idem. A única diferença é que agora, decorre do aumento da faixa etária da dependente do plano cônjuge do autor. Igualmente abusivo à luz do CDC, pelo já exposto.
Na mesma esteira, recente julgado, também desta 8ª Câmara, dos autos da Apelação Cível nº: 595.218.4/5-00, desta Relatoria (envolvendo contrato idêntico). 
Ainda no mesmo sentido e direção, o julgado extraído dos autos da Apelação Cível n. 427.947.4/0-00, da 4ª Câmara de Direito Privado deste E. Tribunal de Justiça, que teve como Relator o Desembargador FÁBIO QUADROS:
'Plano de saúde Aumento das mensalidades referentes a seguro saúde em razão de mudança de faixa etária. Reajuste abusivo em desacordo com as especificações estipuladas pela Agência Nacional de Saúde. Aplicação harmônica da Lei 9.656/98 e Estatuto do Idoso. Recurso improvido.'
E ainda:
'PLANO DE SAÚDE Liminar concedida para suspender reajuste em razão da faixa etária, àqueles que completaram 60 anos Admissibilidade Reajuste que, no contrato, revela percentual abusivo (165%) e em desacordo com a Resolução 63 do CONSU Elemento seguro a autorizar a concessão da liminar, que deve prevalecer. Recurso desprovido.
(Agravo de Instrumento n. 549.378-4/2-00 6ª Câmara de DireitoPrivado Relator: Desembargador PERCIVAL NOGUEIRA j. 05.06.2008 V.U.).?

À vista do exposto, correta a r. sentença recorrida ao afastar o reajuste em comento, impedindo a seguradora apelante a praticar novos aumentos em decorrência da mudança da faixa etária da dependente do autor, bem como a restituir eventuais valores pagos indevidamente, na forma ali consignada.
Isto posto, pelo meu voto, nego provimento ao recurso."


De modo que o reajuste imposto pela ré, na órbita de 89,07% é nulo de pleno direito, uma vez que injustificado e fora dos parâmetros da razoabilidade. Acolho a pretensão dos autores para fixá-lo em 30% para cada um dos autores, em decorrência da mudança da faixa etária.

Haja vista que foram indevidamente cobrados dos autores valores superiores àquele ora admitido, caberá à ré a devolução deste montante, corrigido desde o pagamento, no prazo de 5 dias, sob pena de pagamento de multa. O valor será apurado por cálculos aritméticos, oportunamente e terá como termo inicial, o pagamento realizado.

Posto isso, julgo procedente a demanda proposta por Jose Orlando Miranda Ribeiro e mara maria salomão ribeiro em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A. para declarar abusivo o reajuste do prêmio ocorrido por mudança de faixa etária, respectivamente, aplicando-se a cada um dos autores o percentual de 30%. Declaro nula a cláusula contratual 14.3, que o estipulou. Caberá à ré restituir à autora os valores indevidamente cobrados, no prazo de 5 dias,  nos termos da fundamentação supra, com acréscimo de correção monetária, a contar do desembolso, além de juros de mora, a contar da citação, sob pena de pagametno de multa de 15%.

Confirmo os efeitos da tutela antecipada concedida.

Responderá também, pela verba sucumbencial, qual seja, pagamento integral das despesas do processo, e honorários do patrono da autora que fixo em 15% do valor atribuído à causa, corrigido desde o ajuizamento.

P.R.I.


São Paulo, 24 de outubro de 2012.


ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
