

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  12 de março de 2012,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Érica, lavrei este termo.

Processo n.º:0009607-64.2010.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Condomínio Edifício Firenze
Requerido (a):SERGIO CAVACCINI, Sandra Maria Oliveira Cavaccini


  VISTOS ETC.


CONDOMÍNIO EDIFÍCIO FIRENZE, qualificado nos autos, move a presente ação de cobrança contra SERGIO CAVACCINI E SANDRA MARIA OLIVEIRA CAVACCINI, também qualificados, aduzindo que é credor dos réus no valor de R$ 11.272,50, referente às despesas condominiais em aberto no período de 08.2009 a 04.2010. Pleiteou a procedência da ação. Juntou documentos (fls. 06/23). 
 
Os réus foram citados e apresentaram contestação arguindo que sempre honraram com os pagamentos das taxas e cotas condominiais. Ocorre que a partir do início do ano de 2010, vêm passando por sérios problemas financeiros, mas entendem que tal fato não pode eximi-los da responsabilidade de saldar seu débito. Afirmam que no dia 29.07.2009 o apartamento foi inundado por águas oriundas do sistema de esgoto da coluna central do prédio, por culpa de problemas na estrutura do prédio e de sua manutenção, o que foi informado pelo zelador à época. Alegam que houve conversa informal com o síndico, também da época, e este asseverou que os prejuízos seriam abatidos do condomínio, o que não ocorreu. Mencionam que não saldaram a dívida condominial, mas que, entretanto, esperam uma forma de compensação dos danos sofridos. Pugnaram pela improcedência da ação (fls. 32/36 e 53/57). Juntaram documentos (fls. 37/39).

A petição inicial foi aditada a fls. 54 com recebimento a fls. 65. 

Réplica a fls. 68/70.


É O RELATÓRIO.
DECIDO.


O feito deve ser julgado no estado em que se encontra, por versar sobre matéria de fato e de direito em que é desnecessária a dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil. Aliás, foi neste sentido a manifestação do autor (fls. 73), sendo despiciendas as provas documentais e orais requeridas pelos réus (fls. 74), razão pela qual ficam indeferidas.
 
Trata-se de cobrança de despesas condominiais especificadas na petição inicial no valor de R$ 11.272,50.

Os réus, em suas contestações, confirmaram o débito, apenas entendendo que não seriam devidos em razão da necessidade de compensação pelos danos sofridos no apartamento decorrente da inundação pelo vazamento do esgoto central do prédio. 

Ocorre que referida alegação dos réus por si só não se sustenta e não tem o condão de isentá-los do pagamento do débito, até porque eventual indenização por danos a serem cobrados do condomínio deve ser provada e discutida em ação própria.

Por fim, incabível a cobrança de multa no percentual de 20%, devendo ser reduzida para 2%, nos termos do disposto no art. 1336, § 1. º, do novo Código Civil.

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação proposta pelo CONDOMÍNIO EDIFÍCIO FIRENZE contra SERGIO CAVACCINI E SANDRA MARIA OLIVEIRA CAVACCINI para o fim de condenar os réus a pagar ao autor o valor especificado na planilha de fls. 03/04, acrescido de multa de 2%, juros de mora de 1 % ao mês e correção monetária, desde os respectivos vencimentos, até o efetivo pagamento, bem como as despesas vencidas e não pagas enquanto durar a obrigação e limitadas ao início da execução. Condeno os réus, ainda, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro, considerada a sucumbência parcial, em 10 % do valor do débito atualizado. 

PRIC.

São Paulo, data supra.

PEDRO YUKIO KODAMA
      JUIZ DE DIREITO
      (assinatura  digital)



RECEBIMENTO

Na data da conclusão recebi os autos em Cartório. Eu, Cláudia, Escrevente-Chefe digitei.
