

SENTENÇA

Processo nº:0009916-14.2012.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:SANDRO VENTURA DOS SANTOS
Requerida:ANA LUCIA CERQUEIRA DA SILVA





Vistos.
Dispensado o relatório, nos moldes do art. 38 da Lei n. 9.099/95.
Fundamento e Decido.
O pedido é procedente. 
Devidamente citada e intimada para a audiência de conciliação, deixou a ré de comparecer ou justificar sua ausência, de forma que, a teor do art. 20 da Lei 9.099/95, presumem-se verdadeiras as alegações da inicial.
Sobre a revelia ensina Cândido Rangel Dinamarco: ?Se o réu não apresenta resposta no prazo, essa omissão é um fato previsto na fattispecie do art. 319 do Código de Processo Civil. A sanctio juris consistente na dispensa de prova dos fatos alegados pelo autor é manifestação do juízo de valor que o legislador fez quanto àquela conduta omissiva. A vontade abstrata do art. 319 é que todo autor seja dispensado deste ônus, sempre que o réu não responda à inicial. Em cada caso em que aconteça tal omissão, haverá a vontade concreta do direito no sentido de dispensar a prova.?  Instituições de Direito Processual Civil  Editora Malheiros  volume I  3ª edição  página 64.
De acordo com a inicial, o autor estava com o veículo parado, em frente à sua residência, quando o ônibus de propriedade da autora colidiu na traseira do automóvel. Vale destacar que as alegações constantes na exordial restaram devidamente corroboradas pelos documentos acostados aos autos e fotografias de fls. 16/22.
Pelo que se extrai do menor orçamento juntado aos autos, os danos materiais suportados pelo autor correspondem a importância de R$ 11.681,92 (fl. 13).
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 11.681,92, acrescida de correção monetária, conforme a Tabela Prática do E. TJSP, desde o ajuizamento da ação, e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. 
Sem condenação nas custas e honorários advocatícios, em conformidade com o disposto no art. 55 da Lei n. 9.099/95.  
São Paulo, 15 de fevereiro de 2013.

Lígia Maria Tegão Nave
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
