

SENTENÇA

Processo nº:0009177-90.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:LOREN MENDONÇA DE OLIVEIRA
Requerido:BANCO SANTANDER S/A

C O N C L U S Ã O

Em 29 de julho de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.

Loren Mendonça de Oliveira ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. obrigação de fazer e indenização por danos morais contra Banco Santander S/A, aduzindo ser titular da conta corrente n. 01042236-5 da agência n. 0564; que é titular do cartão de crédito n. 5401.****.****.4090; que ficou inadimplente com as faturas com vencimento em maio/2010 e junho/2010; que em julho/2010 efetuou parcelamento do débito mediante o pagamento de entrada de R$ 51,06 e 10 parcelas de R$ 51,38; que pagou as parcelas de 01 a 08; que houve recusa do recebimento do pagamento da parcela n. 09, sob o fundamento de que não constava o pagamento da parcela anterior; que por diversas vezes procurou o requerido para comprovação do pagamento e nada foi resolvido; que houve o desconto em sua conta de R$ 14,43 referente a recuperação de crédito em atraso e seu nome foi incluído no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de inexigibilidade da cobrança, exclusão de seu nome do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, emissão dos boletos das parcelas restantes e condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/16).
O pedido de tutela antecipada foi acolhido (fls. 19).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que a autora declarou que, após a propositura da inicial, o requerido formulou novo acordo sem solicitação no valor de R$ 200,00 emitindo novas faturas no valor de R$ 46,68 cada; que pagou duas parcelas e que deve a quantia de R$ 100,00 (fls. 48).
O requerido apresentou contestação, aludindo que realmente houve o pagamento da parcela n. 08 e que os danos morais devem ser arbitrados com razoabilidade. Requereu a improcedência da ação (fls. 50/55). 

É o relatório.
DECIDO.

Diante da confissão do requerido, restou incontroverso que a cobrança foi indevida e, por conseqüência, a restrição de crédito.
Procede o pedido declaratório e de exclusão da negativação.
Afasto o pedido de emissão de fatura para pagamento da parcela n. 10 ante a afirmação da autora em audiência de conciliação de que novo acordo celebrou com o requerido, sendo que parte dele já foi cumprido.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido, seja em razão da efetiva restrição de crédito comprovada a fls. 07, seja em razão dos inúmeros transtornos que a autora suportou em procurar comprovar o pagamento sem êxito algum e a possibilidade de perda de vaga de emprego.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo, à razoabilidade e à vedação do enriquecimento ilícito, arbitro a indenização pretendida em R$ 4.500,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
A) Declarar a inexigibilidade do débito inscrito nos órgãos de proteção ao crédito;
B) Determinar a exclusão do nome da autora do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito;
C) Condenar o requerido no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.500,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Torno definitiva a tutela antecipada.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Com o trânsito em julgado da presente sentença, expeça-se guia de levantamento do depósito de fls. 26 em favor da autora. 
P.R.I.C. São Paulo, 02 de agosto de 2011.
