

SENTENÇA

Processo nº:053.03.009643-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Estado de São Paulo
Requerido:Condomínio Portal Marajoara



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos de Lima Porta


VISTOS.


O ESTADO DE SÃO PAULO, qualificado nos autos, move ação condenatória, pelo rito ordinário, em face do CONDOMÍNIO PORTAL MARAJOARA.
Alega, em síntese, que é necessária a construção de um muro de contenção na divisa entre um Posto Fiscal e o Condomínio requerido, por conta de um desnível que chega a atingir 4,5 metros de altura. Levando em consideração que as plantas de 1997 encontram-se praticamente ilegíveis, mas que apontam para uma diferença anterior de altura de quase 1 metro apenas, conclui que a diferença advém justamente da construção imobiliária vizinha que, ao realizar o corte do terreno, criou o risco de sinistro gravíssimo para ambas as partes. Assim, quer a condenação do requerido na obrigação de fazer o muro de arrimo.
A apreciação da tutela antecipada foi relegada para após a apresentação da contestação ao para um momento em que o requerente apresentasse sério risco de dano.
O requerido, citado, apresentou contestação. Preliminarmente, denunciou a lide à empresa Tecnicorp Engenharia e Construções LTDA. com base nos artigos 618 do CC e 70, III, do CPC. No mérito, alega que o réu é parte inocente, até porque o condomínio tão somente foi formado em 1999, de forma que eventual má construção ou planejamento deficitário é de responsabilidade exclusiva da empreiteira, restando injusta qualquer imputação ao Condomínio. Também, considera que se o muro eventualmente construído não satisfazia o Estado, este deveria ter se oposto à época da construção, quando as obras ainda se encontravam em andamento. Continua, salientando que a Fazenda Pública não juntou aos autos nenhuma comprovação de que o muro é insuficiente ou que gera risco de desabamento, sendo que este era o ônus que competia ao requerente. Some-se a isso que desde 1997 até o momento da propositura da ação não houve qualquer incidente com relação ao muro. Quer, por isso, a improcedência da pretensão inicial.
Em sede de réplica, afastou a denunciação da lide, até porque não se trata de indenização, mas sim de obrigação de fazer. No mérito, afasta a alegação de que a obra na estrutura do imóvel põe fim a garantia contratual, uma vez que não se encontra clausula expressa no contrato nesse sentido. Ainda, que tal obra não seria parte da estrutura. Também, que não houve demora do requerente, já tão logo o processo administrativo teve conclusão a inicial foi distribuída. Quer, por isso, a procedência da pretensão inicial.
A denunciação a lide foi afastada e a prova pericial foi considerada necessária. As partes apresentaram seus quesitos e o requerido agravou da decisão, que restou mantida pelo Egrégio Tribunal de Justiça.
O perito apresentou laudo, salientando que o assistente técnico do requerido encontrava-se presente enquanto o assistente do requerente deixou de comparecer em razão de viagem. Por conta do levantamento topográfico estar pouco esclarecedor (pouco legível), o perito teria utilizado do processo de implantação do condomínio, que demonstrou que à época da construção a diferença entre os terrenos era de cerca de 1 (um) metro, mas que o terreno da Secretaria não era plano, e sim que variava de cerca de 91,9 até 96,2 de uma extremidade à outra. Assim, considerando que hoje ele o terreno estatal é plano, considera que isso derivou do processo de planificação do terreno para construção dos prédios públicos, o que elevou a diferença entre os terrenos, no fundo do terreno, para cerca de 4,5 (quatro virgula cinco) metros. Some-se a isso as fotos do terreno, que inclusive comprovam que o terreno do Posto Fiscal foi aterrado, eis que uma das arvores que estavam no fundo do terreno ficaram cobertas até uma altura próxima de sua copa. Salienta ainda que o muro do condomínio se mantém estável, até porque a força da quantidade extra de terra não se volta essencialmente contra o muro divisório, essencialmente pela existência de um talude.
O Estado de São Paulo impugnou o laudo pericial. Primeiro pela ausência de seu assistente na data da perícia, segundo porque a solução pericial é completamente diversa daquela encontrada pelo órgão técnico do Estado. Por último, questiona, em si, o mérito do laudo pericial.
O perito prestou os devidos esclarecimentos e o requerido apresentou petição defendendo a posição do perito. 
A realização de nova perícia foi indeferida por este Juízo e restou agravada.
Transcorrido o prazo para apresentação de documentos complementares ? 30 (trinta) dias ? encerro a fase probatória.
É o relatório.
DECIDO.
Após ter sido afastada a questão sobre a denunciação à lide (decisão em recurso de agravo de instrumento que manteve a decisão deste juízo em apenso), a demanda restou tão somente controvertida quanto aos fatos.
Desses fatos, a eventual nulidade do laudo pericial também já foi decidida à fl. 243, da qual pende recurso de agravo retido.
Inexistindo qualquer outra prova relevante a ser feita, até porque a prova documental e a pericial são esclarecedoras, de rigor o julgamento do feito.
A pretensão inicial é improcedente.
Isso porque restou esclarecido dos autos que a modificação no terreno realizada pela obra condominial foi de cerca de 1 (um) metro, desprezando-se inclusive a diferença existente antes da obra, que já beirava essa mesma medida, restando desta diferença a existência de um muro de arrimo capaz de suportar a pressão até então prevista. A construtora do Condomínio requerido, portanto, agiu bem.
De outra sorte, a grande diferença decorreu do fato de o Estado de São Paulo, ora autor, ter realizado uma planificação no bem público, de modo a torná-lo apto à completa afetação.
Em o fazendo, aterrou a parte de trás do terreno, que antes estava na cota de 91,9 (noventa e um virgula nove) a 92,5 (noventa e dois virgula cinco) para a mesma cota da frente, que é de 96,2 (noventa e seis virgula dois) a 97,1 (noventa e sete virgula um), conforme pág. 116.
Corrobora com o entendimento do perito o fato de que existe um talude, faixa de caimento, dentro do terreno do estatal até o muro de arrimo do Condomínio réu, que teria sido impedido se feito pela construtora do requerido.
Ainda, cabe salientar que o próprio nível da Rua Guararibeia apresenta a inclinação que tinha o terreno do estadual antes da planificação, o que ainda mais convicção e força traz para o laudo pericial.
Com estas conclusões fortes e embasadas em provas documentais e fotografias do local, não há que se atribuir de nulidade o ato presumivelmente imparcial do perito sem que exista verdadeiro forte argumento técnico que denote erro crasso pericial. Esse argumento, como se vê dos autos, não existiu, de modo que de rigor homenagear o trabalho do senhor perito.
Concluo, portanto, que inexiste qualquer culpa da requerida na situação lindeira apresentada, uma vez que no momento da construção de seu condomínio existiu o respeito as normas técnicas de construção. De forma oposta, por conta do nivelamento do terreno do Estado é que se deu esta grande discrepância entre o imóveis vizinhos.
Posto isso, julgo improcedente a pretensão inicial e, em conseqüência, extingo o feito com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Condeno o requerente no pagamento das custas processuais e da verba honorária da parte contrária, a qual fixo em 10% sobre o valor dado à causa, atualizado até o recolhimento.
Fixo a base de cálculo para o preparo como sendo 1% do valor da causa, atualizado, por inexistir impugnação específica. Deixo de fixá-la ao requerente por conta da imunidade constitucional que lhe é assegurada.
Transcorrido o prazo dos recursos voluntários, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça em cumprimento ao artigo 475, I, do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 30 de março de 2010.

MARCOS DE LIMA PORTA
         Juiz de Direito
