

C O N C L U S Ã O

Em  23 de novembro de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0009908-95.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jeferson da Silva Vicente
Requerido:Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.

Trata-se de ação declaratória, sob a alegação que o autor teve seu crédito negado, sob a informação de que seu nome possuía um débito junto ao réu nos valores apontados na inicial. Nega a existência de relação jurídica.

O pedido de tutela antecipada foi deferido.

Citado, o requerido contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que a dívida cobrada tem origem em um contrato estabelecido com o antigo credor do autor, o Banco Santander e decorre de empréstimos bancários. Entende que a cobrança é devida e na mesma oportunidade apresentou reconvenção e requereu a cobrança da quantia de R$ 380,86.

Réplica e contestação à reconvenção a fls. 87/99. 

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Pela análise da contestação, verifica-se que não há comprovação nos autos que o Banco Santander efetuou a cessão noticiada, inclusive o documento de fls. 67/68, é apócrifo.

O réu alega que o débito decorre de dois empréstimos bancários contraídos junto ao Banco Santander, entretanto não demonstrou o fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.

Pelas mesmas razões, não há como ser acolhida a reconvenção, ante a inexistência de prova da dívida e legitimidade do réu em cobrá-la.

No tocante aos danos morais, este Juízo entende que são indevidos, porquanto o autor tem vários apontamentos e, causa estranheza a este Juízo, que se ele tivesse os documentos extraviados, furtados, etc., tenha sido vítima de tantas inscrições.

Ademais, o autor não sofreu nenhum dano a bem jurídico que justifique a indenização pleiteada.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para tornar definitiva a tutela antecipada concedida. JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção.

Considerando que houve sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e os honorários de seus respectivos patronos. 

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.               

São Paulo, 23 de novembro de 2011.
