

SENTENÇA

Processo nº:0009542-53.2011.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Maria de Fátima Dias
Requerido:Secullu'S Art Buffet e Eventos LTDA - ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves


Vistos.

Dispensado o relatório na forma do artigo 38, caput, da Lei 9099/95.

Procede em parte o pedido. 

O art. 20 da Lei 9.099/95 expressamente prevê como conseqüência da revelia a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz.

 A empresa-ré não compareceu em audiência de conciliação, apesar  de devidamente citada(fls. 22), tornando-se, portanto, revel

A confissão ficta, torna como verdadeiros todos os argumentos apontados em inicial. 

No que tange o dano moral, o pleito merece parcial acolhimento.

No caso em tela,  ainda que a situação concreta não configure efetiva lesão à honra ou ao bom nome da parte autora, o fato de a ré não ter tomado qualquer providência em face das tentativas da parte consumidora de rescindir o contrato e cancelar as cobranças, pelas vias administrativas, comprova sua desconsideração frente à autora, caracterizando a ofensa à esfera íntima.

Nesse contexto, o que caracteriza o dano moral é a conseqüência de algum ato que cause dor, angustia, aflição física ou espiritual, ou qualquer padecimento infligido a vitima, em razão de algum evento danoso. É, pois, o menoscabo a qualquer direito inerente à pessoa como à vida, à integridade física, à liberdade, honra, vida privada e vida de relação. 

Por tais considerações a pretensão perseguida na inicial é de ser acolhida, não, contudo, na extensão almejada. O valor da indenização pelo dano moral experimentado deve adotar critérios de razoabilidade pautados em duas funções distintas, quais sejam, a compensatória e a inibitória, sendo de se ressaltar que nas ofensas perpetradas contra os autores, a função inibitória assume maior relevo, posto que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. Nestes termos, para fim de compensar a vítima, como forma de atenuar a lesão e com o fito de inibir a ré da prática de atos como os aqui retratados, reputo conveniente e adequada a indenização no valor de R$ 500,00 (quinhentos reais), apto a satisfazer o dano experimentado pela autora e coibir por parte da ré, incidência no mesmo procedimento.

 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para: a) Desconstituir o contrato; b) tornar inexigível os dois cheques, apontados na inicial, que totalizam R$134,00 (cento e trinta e quatro reais); c) Condenar a ré pagar à autora a importância de R$ 268,00 (Duzentos e sessenta e oito reais), a título de danos materiais, valor este que deverá ser corrigido desde os respectivos desembolsos, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação (CC, art. 406 c.c. art. 161, § 1º, do CTN) d) Condenar a mesma requerida ao pagamento da quantia de R$500,00 (quinhentos reais) a título de danos morais, corrigidos desde esta data, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação (CC, art. 406 c.c. art. 161, § 1º, do CTN).

 O preparo recursal é de R$174,50.

 Deverá ainda ser  recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume) , a ser recolhido  em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4),  nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 

Eventual recurso deverá ser subscrito por advogado e no prazo de dez dias.

Sem custas e honorários, ao menos nesta instância.

Após o trânsito em julgado para a parte ré, para quem os prazos fluem independentemente de intimação, e a requerimento da parte interessada, ao contador, para atualização do valor condenatório, tornando conclusos para intimação da ré para que efetue, voluntariamente, o adimplemento da quantia devida.

Decorridos 90 dias do trânsito em julgado  da sentença, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento CSM Nº 1.679/2009, Art.1°, 30.2). 


P.R.I.C.

São Paulo, 06 de junho de 2011.
