

SENTENÇA

Processo nº:0009176-53.2012.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Izabella Vitoria Rodrigues do Prado e outro
Requerido:Rede Bandeirantes de Televisão




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino


Vistos.

Izabella Vitoria Rodrigues do Prado, menor impúbere, representada por sua genitora, também requerente, Maria Aparecida Pereira Rodrigues, qualificado, ajuizou(aram) ação indenizatória contra Rede Bandeirantes de Televisão, igualmente qualificado.
Alegam que estavam fazendo compras no Supermercado Vargem Grande, dia em que houve o sequestro de uma taxista na frente do supermercado. Afirma que a ré, ao noticiar o sequestro, em seu canal de televisão, acabou por expor imagens das requerentes. Aponta que elas nunca autorizaram a exposição de suas imagens. Apontam que as autoras sofreram diversos constrangimentos em razão de tal exposição. Pleiteiam as autoras a condenação da ré ao pagamento de quantia não inferior a 300 (trezentos) salários mínimos, a título de danos morais, bem como das sessões referentes ao tratamento psicológico ao qual a coautora Izabella fora submetida, a título de danos materiais.
Juntou documentos.
O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi deferido a fls. 44/45, determinado a cessação da divulgação das imagens.
Citada, a ré apresentou contestação a fls. 49/74, com documentos também.
Houve réplica a fls. 150/161.
As partes apresentaram alegações finais a fls. 165/177 e 178/184. 
Houve parecer do Ministério Público a fls. 186/195, que opinou pela improcedência da ação.
É a síntese.
Decido.
O feito comporta julgamento conforme o estado, eis que a matéria é de direito, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.
A ação improcede.
A demanda em comento tem por objeto a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e materiais, em virtude de suposto uso indevido da imagem das autoras. Todavia, o conjunto probatório presente nos autos não corrobora com a pretensão exposta na inicial.

Como bem apontou o Ministério Público, a matéria jornalística tem finalidade informativa e, nas imagens televisivas constantes das mídias colacionadas nos autos, não houve exposição das requerentes à situação vexatória ou humilhante. Isso porque a ré não fez menção ou qualquer espécie de comentário que pudesse vincular as autoras ao fato criminoso. Ademais, não se verifica, com relação às requerentes, qualquer conotação pejorativa que ao criminoso as vinculasse. Por outro lado, a ausência de potencial lesivo à imagem afasta qualquer ilicitude do ato da ré, pois a reportagem em comento tem caráter meramente informativo e de interesse público. 
Nesse sentido, o Superior Tribunal de Justiça rejeita a noção de que um fato, per si, possa gerar o dever automático de indenizar, devendo sempre a vítima demonstrar, no caso concreto, circunstâncias que ensejam o dever de indenizar. Leia-se:

A divulgação de fotografia sem autorização não gera por si só o dever de indenizar. Para a caracterização do dever de indenizar é necessário analisar as peculiaridades de cada hipótese.  (STJ. 4.ª Turma. REsp 803129 / RS. Rel. João Otávio de Noronha. Julg. 29/09/2009. DJe 13/10/2009)

Ora, haveria verdadeira banalização do instituto do dano moral se a jurisprudência consagrasse que determinados fatos gerarem, de forma automática, o dever de indenizar. Sendo assim, é necessário que o julgador analise as peculiaridades do caso concreto. 
No presente feito, como acima exposto, a ré não faz qualquer menção vexatória às autoras, apenas divulga suas imagens. É inverossímil que a mera divulgação da imagem de alguém, por si só, gere constrangimentos capazes de abalar a integridade psíquica de alguém. Faz-se necessário que a divulgação venha acompanhada de elementos que possam, de fato, ser vexatórios, tal como uma calúnia, uma difamação ou uma injúria. Nesse sentido, leia-se a seguinte jurisprudência:

?A utilização de imagem sem autorização do retratado ou, no caso, de seus representantes legais, por tratar-se de menor impúbere, só confere direito à indenização caso demonstrada a ocorrência de dano, seja moral ou material. A utilização da imagem de determinada pessoa, ainda que desprovida da sua autorização, não configura qualquer ato ilícito, se serviu como mera ilustração de publicação jornalística, com cunho eminentemente informativo, sem apresentar qualquer conteúdo vexatório ou pejorativo à sua pessoa." (TJPR. 10.ª C. Cível. AC 516.387-9. Rel. Ronald Shulman. Julg. 16/04/2009. DJ. 140).

Por outro lado, a imagem foi colhida em espaço público de intensa circulação de pessoas e não em espaço privado das autoras; portanto, não há violação do direito de intimidade. Sendo assim, cumpre esclarecer que o direito de imagem tutelado no inciso X, do artigo 5º da Constituição Federal assegura o direito de indenização quando há violação à intimidade particular, à honra e à imagem, o que, no presente caso, não ocorreu. Nesse sentido, é o entendimento jurisprudencial majoritário:

?Responsabilidade civil. Dano moral. Publicação de imagem de menor sem autorização dos responsáveis - Notícia que veiculou informação de interesse público. Violação do direito de imagem não caracterizado - Decisão mantida. Recurso improvido. Em razão da inexistência de destaque à imagem do autor que está inserido no contexto dos fatos e, sendo a matéria publicitária de caráter meramente informativo sobre interesse público, não houve violação ao direito de imagem.? (1265729420068260000 SP 0126572-94.2006.8.26.0000, Relator: Jesus Lofrano, Data de Julgamento: 29/03/2011, 3ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 29/03/2011). (Grifos acrescidos).

?AÇAO DE INDENIZAÇAO POR DANOS MORAIS - DIREITO DE IMAGEM - UTILIZAÇAO DE FOTOGRAFIA SEM PRÉVIA AUTORIZAÇAO - MATÉRIA JORNALÍSTICA - CUNHO INFORMATIVO - DANO MORAL - INOCORRÊNCIA - INDENIZAÇAO NAO DEVIDA - RECURSO DESPROVIDO. A utilização de imagem sem autorização do retratado ou, no caso, de seus representantes legais, por tratar-se de menor impúbere, só confere direito à indenização caso demonstrada a ocorrência de dano, seja moral ou material. A utilização da imagem de determinada pessoa, ainda que desprovida da sua autorização, não configura qualquer ato ilícito, se serviu como mera ilustração de publicação jornalística, com cunho eminentemente informativo, sem apresentar qualquer conteúdo vexatório ou pejorativo à sua pessoa." (TJPR. 10.ª C. Cível. AC 516.387-9. Rel. Ronald Shulman. Julg. 16/04/2009. DJ. 140). (Grifos acrescidos).
 
As autoras ainda alegam que a menor Izabella realiza tratamento psicoterápico desde 2009, tendo a situação em apreço agravado sobremaneira sua saúde mental, vez que sofre ?bullying? na escola que frequenta, ?por estar ao lado de um bandido?. Nesse sentido, a autora comprova, por meio do documento de fls. 29, que está sob tratamento psicoterápico. Contudo, não está demonstrado que a divulgação das imagens foi o fato que desencadeou o quadro de ansiedade e comportamento fóbico da coautora Izabella, pois não há laudo médico nesse sentido. Não está demonstrado, portanto, o nexo de causalidade.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno as autoras ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em R$ 3.000,00, por equidade, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.

São Paulo, 26 de novembro de 2012.
