

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 19 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0009923-66.2013.8.26.0011
Requerente:Franceli Guaraldo
Requerido:EBAZAR .COM.BR LTDA (Mercado Livre) e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
Alega a autora que vendeu um computador pelo site das rés, mas não recebeu o respectivo pagamento, pois simplesmente o comprador teve o seu cadastro desabilitado. 
As rés alegam que alguém fez o uso de seus nomes, portanto de maneira fraudulenta, para realizar a negociação com a autora. No entanto, elas afirmam que, mesmo sem a confirmação do depósito, a autora decidiu enviar o produto, por isso não podem ser condenadas a reparar os seus prejuízos. 
Ocorre que as rés são responsáveis pela segurança do uso do seu sistema, o que significa dizer, se as fraudes ocorrem, elas não têm sido diligentes quanto às medidas necessárias para impedir a prática de estelionato por terceiros (art. 14 do CDC). 
Vale lembrar que as rés não são meras anunciantes de produtos no mercado, mas sim realização verdadeiras intermediações de compras e vendas realizadas por aqueles que acessam o seu site e lucram com tais operações.
Assim, considerando que a autora foi vítima da fraude consumada pelo sistema de compras das rés, estas deverão lhe pagar o importe do produto vendido, sem o reembolso do valor pago por seu envio, já que o que  interessa à autora é o cumprimento do compromisso assumido pelo comprador, ou seja, o pagamento do preço acordado. 
No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno as rés, solidariamente, a pagarem à autora a quantia de R$ 1.400,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
