

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 20 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.


Processo nº:0009643-95.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Edgard Harry Pommerening
Requerido:Net São Paulo LTDA

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos. 
Trata-se de ação de indenização por danos morais. Afirma o autor que, mesmo após ter solicitado o cancelamento do contrato celebrado com a ré, esta continuou realizando cobranças indevidas. Formalizou reclamação perante o PROCON e a ré informou ter cancelado o contrato e afirmou a inexistência de débitos em nome do autor. Contudo, continua recebendo ameaças dos órgãos de proteção ao crédito por e-mail, relativamente a supostas dívidas que teria com a ré. 
A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor do autor.
Em contestação, a ré afirma que seu sistema automatizado gera, de forma automática, a inclusão de dados de clientes nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito e que, por se tratar de uma máquina, esta sujeita a erros sistêmicos. Assim, sustenta que não deve ser responsabilizada pelos danos afirmados pelo autor uma vez que não agiu com má-fé, nem com dolo, tratando-se de mero engano (fls. 44).
Em que se pese o alegado pela ré, o autor vem sendo cobrado indevidamente e ameaçado de ter seus dados incluídos nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito desde que solicitou o cancelamento do contrato.
Não se trata de um único erro sistêmico, mas sim de erros reiterados, que deram causa ao ajuizamento desta demanda judicial, mesmo após a formalização de reclamação perante o PROCON  (fls. 11/20 e 21/33). 
No que toca os danos morais, é inegável que ser cobrado indevidamente inúmeras e reiteradas vezes e sofrer a ameaça de inclusão de dados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito é situação que causa preocupação, angústia e sofrimento. Diante disso, o autor faz jus ao recebimento de indenização pelos danos morais suportados que são presumidos. 
Ademais, nota-se o descaso da ré para com o consumidor, afinal, o autor entrou em contato com a ré inúmeras vezes na tentativa de solucionar o problema e a ré continuou cometendo os mesmos erros, pouco se importando com os danos que estavam sendo causados, impondo ao consumidor situação de insegurança e angústia durante meses.
Levando-se em conta o descaso da ré, a situação por ela causada, as condições das partes e a finalidade do dano moral, razoável o arbitramento de indenização da quantia de R$2.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONFIRMAR a decisão de fls. 38 e DECLARAR desconstituído o contrato celebrado entre as partes com relação ao serviço de TV por assinatura, e inexigíveis quaisquer valores cobrados a esse título. A título de danos morais, CONDENO a ré a pagar ao autor a quantia de R$2.000,00 (dois mil reais), com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.


São Paulo, 22 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
