

C O N C L U S Ã O

Em  08 de agosto de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0009184-91.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Pingo no I Comércio de Brinquedos Educativos Ltda
Requerido:Tim Celular S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.


Trata-se de ação de obrigação de fazer c/c reparação de danos e pedido liminar ajuizada por PINGO NO I COMÉRCIO DE BRINQUEDOS EDUCATIVOS LTDA em face de TIM CELULAR S/A. Alega a autora que adquiriu aparelhos celulares e o serviço Tim Empresa, para uso pessoal e de seus familiares, tanto para seu trabalho, quanto para seu dia a dia. Ocorre que foi cobrado o valor aproximado de R$ 5.000,00 decorrente do uso de Internet em um dos aparelhos por 1 hora, quando em viagem ao exterior, o que contraria as propagandas feitas pela requerida, bem como as disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor. Além disso, pela falta de pagamento do valor abusivo, a requerida suspendeu o fornecimento de todas as linhas.

Requereu a procedência da demanda para o restabelecimento definitivo dos serviços contratados ou a rescisão do contrato com a devolução das quantias pagas a mais pela autora; ressarcimento dos danos morais causados e lucros cessantes, no valor cobrado indevidamente (R$ 6.000,00), além dos demais consectários legais. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 10-65.

 A tutela antecipada foi deferida às fls. 67-68.

O requerido foi citado e apresentou contestação (fls. 89-109), rebatendo os argumentos da autora e sustentando o seu procedimento.

 Réplica a fls. 115-119.

Relatei, passando a decidir.

Trata-se de ação de obrigação de fazer c/c reparação de danos morais.

Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente sobre questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.


Não foram argüidas preliminares.

No mérito, a ação é improcedente, senão vejamos.

Não há que se falar em aplicação do Código de Defesa do Consumidor posto que os serviços utilizados pela autora não o são como destinatária final, mas sim, para operacionalizar sua prestação de serviços, ou seja, sua atividade negocial, tanto é que contratou o plano Tim Empresa, conforme narrou em sua petição inicial. Neste sentido não pode ser considerada hipossuficiente, nem tampouco em inversão do ônus da prova.

 Pelos documentos juntados, depreende-se que, diferente do alegado, a cobrança da requerida se mostra regular, tendo sido utilizados acessos de Internet, no exterior, os quais possuem valores diversos dos acessos feitos no Brasil, tudo previsto em contrato. Até porque para viabilizar tais serviços são feitos contratos entre operadoras.


Desta feita, legítima a cobrança, independentemente dos valores, posto que acordados entre as partes. 


Note-se ainda que o contrato firmado nada tem de abusivo, apesar de ser contrato de adesão, sendo um luxo que se destina a poucas pessoas. Se a autora não concordasse com suas cláusulas era só não ter pactuado, ou não ter utilizado a Internet do seu celular.

 Esse mesmo contrato tem partes capazes, forma prescrita em lei e objeto lícito, obrigando as partes nos termos pactuados. 

 Como cediço, pacta sunt servanda, ou seja, o contrato é lei entre as partes e, celebrado que seja com a observância de todos os pressupostos e requisitos necessários à sua validade, deve ser executado pelas partes como se suas cláusulas fossem preceitos legais imperativos. O contrato obriga os contratantes, sejam quais forem as circunstâncias em que tenha de ser cumprido. Estipulado validamente o seu conteúdo, vale dizer, definidos os direitos e obrigações de cada parte, as respectivas cláusulas têm, para os contratantes, força obrigatória. Este o preciso magistério de Orlando Gomes, em sua festejada obra sobre os contratos. Consubstancia-se, o princípio da obrigatoriedade dos contratos, nestes termos estabelecido, como verdadeira pedra angular da segurança do comércio jurídico. 

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação interposta revogando a antecipação de tutela concedida às fls. 67-68. 

Após o trânsito em julgado desta ação, expeça-se guia de levantamento, do valor incontroverso de fls. 86 a favor da requerida.

Em face da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios arbitrados em 10% do valor da causa atualizado.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

P.R.I.               

São Paulo, 08 de agosto de 2011.
