

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0009200-33.2011.8.26.0006 
Requerente:Michele Souza de Sá
Requerido:Panamericano Administradora de Cartões de Crédito Ltda.
Data da audiência:19/09/2012




Aos 19 de setembro de 2012, às 15:40 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, acompanhada pelo Dr. Antonio Carlos Lautenschlager Coló, OAB 161988, e a empresa ré, representada pela Sra. Karina Cristina Mendes Shyu, acompanhada pelo Dr. Fabio Rogerio Shyu, OAB 248667, que neste ato junta petição com carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é procedente. O nome da autora foi levado junto aos órgãos de proteção ao crédito a pedido da ré, consoante documento de fls. 31. A existência de relação jurídica entre as parte foi negada pela autora e a ré não logrou fazer prova de que a requerente efetivamente tenha contraído o débito objeto da inscrição fruto do contrato de abertura de cartão de crédito. Nenhuma prova documental juntou o réu a demonstrar anência e concordância da autora com os termos da contratação. Evidentemente que o ônus da prova é do requerido e não da autora uma vez que esta não pode ser compelida a provar fato negativo, no caso, fato inexistente. A existência do contrato deveria ter sido provada pela ré, sobretudo a origem do crédito que foi objeto da inscrição. Os danos morais estão caracterizados face ao injusto apontamento do nome da requerente perante os cadastros desabonadores do crédito, situação que por si só demonstra a existência da ofensa moral pois se presumem as consequências nefastas que tal inscrição acarreta na vida das pessoas honradas. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, bem como a inexigibilidade do débito objeto da inscrição, a qual será cancelada definitivamente, ficando, portanto, confirmada a liminar de fls. 35. Pelos danos morais, atento aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, condeno a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 6.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95.  Serve o presente termo de audiência, por cópia assinada digitalmente, como ofício aos órgãos de proteção ao crédito, SCPC e Serasa, para solicitar a EXCLUSÃO DEFINITIVA do nome do(a) requerente MICHELE SOUZA DE SÁ, CPF 259.745.778-84, de seu banco de dados, referente ao débito com a(o) requerido(a) PANAMERICANO ADMINISTRADORA DE CARTÃOES DE CRÉDITO, CNPJ 71590665000140, por ordem judicial. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16:00 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
