

SENTENÇA 
CONCLUSÃO

Em 15 de outubro de 2010,  faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Marcos Blank Gonçalves . Eu,          , Escrevente, lavrei este termo.

Processo:0009548-94.2010.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:João Carlos Gomes da Silva

Requerido:Telefônica Sistema de Televisão S.A.


Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
Narra- se na inicial que o autor está recebendo faturas com valores indevidos.
Tratando- se de evidente relação de consumo e considerando a  verossimilhança das alegações e a hipossuficiencia da parte autora, com relação a empresa requerida, inverto o ônus da prova, conforme o art. 6° inciso VIII da lei 8078-90.
Assim tendo a requerida realizado defesa técnica, sem anexar qualquer documento que comprove sua defesa e levando-se em consideração a hipossuficiência da parte autora, é caso de acolhimento do pedido.
Quanto ao pedido de dano material, referente à cobrança do serviço não solicitado (serviço a la carte), restou comprovado através do documento juntado com a inicial (fls.38, 39, 40, 41, 42, 43 e 44), totalizando o valor de R$ 230,30.
Com relação ao pedido de dano moral, vemos que não houve maior conseqüência quanto aos fatos noticiados, tratando-se de mero aborrecimento da vida moderna, entendendo a jurisprudência como não indenizável.
Deixo de acolher pedido de devolução de valores referentes aos pontos extras, pois a cobrança realizada pela ré encontra- se em conformidade com as determinações previstas pela ANATEL, pois a mesma não veda que a prestadora e o assinante disponham livremente sobre a forma de contratação do equipamento conversor/decodificador.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 460,60,( em dobro do valor do serviço a la carte cobrado), valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. Torno definitiva eventual liminar deferida.

Preparo recursal, R$ 164,20
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.







 Marcos Blank Gonçalves  
    Juiz(a) de Direito
