

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 05 de maio de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0009598-84.2005.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cleiton Garcia
Requerido:Lilian Leika Ikeda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.



CLEITON GARCIA, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais em face de LILIAN LEIKA IKEDA, também qualificada, visando à condenação da requerida ao pagamento de danos morais no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) e danos materiais no importe de R$ 8.000,00 (oito mil reais), em razão dos danos sofridos e causados pela imperícia, imprudência e negligência da requerida, que esqueceu um objeto dentro de sua gengiva, após a realização de cirurgia odontológica para extração de um dente.

Alega o autor que no dia 09 de novembro de 1999 realizou uma cirurgia odontológica no consultório da ré para a extração de um dente. Após o término do tratamento, depois de algum tempo ,passou a ter incômodas dores de cabeça. Foi submetido a vários exames e ao realizar uma radiografia a pedido do médico descobriu que havia um corpo estranho na região examinada, aparentando ser um instrumento cirúrgico. 


Ressalta que a única operação cirúrgica realizada em sua vida foi para a extração do dente no consultório da requerida. Concluiu o médico que durante a cirurgia foi esquecida uma broca em sua boca, que estava obstruindo as suas vias respiratórias.

Afirma, ainda, que a responsabilidade da ré é objetiva, pleiteando a condenação ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 20.000,00 e dano material no valor de R$ 8.000,00 para a realização de cirurgia para retirada do objeto estranho, tendo em vista que caminhou pelo corpo e encontra-se em região de difícil acesso operatório. 

Ao final, pugnou pela procedência da ação. Juntou documentos (fls. 13/18).

A requerida foi devidamente citada (fls. 148) e apresentou defesa na modalidade de contestação (fls. 156/166), alegando, em preliminar, a extinção do processo por desídia do autor conforme disposto no art. 267, III, do CPC. No mérito, afirmou que os serviços odontológicos relativos à extração de um elemento dentário foram prestados corretamente e o corpo estranho constante do raio X de 2004 não guarda qualquer relação com a procedimento de extração de 1.999. Afirma, ainda, não dispor mais do prontuário odontológico, tendo em vista que decorreram mais de 10 anos entre o procedimento e a data da citação, ou seja, dia 29 de junho de 2011. Sustentou que para o procedimento de extração de elemento dentário não se utiliza broca. Requereu a produção de prova pericial. Nega a conduta culposa e a existência de nexo causal. Ao final, pugnou pela improcedência da ação. 
O autor manifestou-se sobre a contestação (fls. 171/173).

As partes requereram a produção de prova pericial (fls. 177/178).
Oficiada a empregadora do requerente, tendo em vista que o erro odontológico foi constatado no ambulatório da empresa Volskwagen. A montadora apresentou o prontuário do autor (fls. 186/248 e 271/307).

Saneado o feito, foi afastada a preliminar arguida, determinando a produção de prova pericial pelo Imesc (fls. 317/318).

Apresentado laudo pericial (fls. 336/341).  O autor manifestou-se sobre o laudo pericial (fls. 347/348) e a ré impugnou o laudo pericial (fls. 349/359). Esclarecimentos do perito (fls. 369/370).

As partes apresentaram alegações finais em forma de memoriais (fls. 400/406 e 408/415).

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais, visando à condenação da requerida ao pagamento de danos morais no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) e danos materiais no importe de R$ 8.000,00 (oito mil reais) para realização de cirurgia de remoção de corpo estranho, em razão dos danos sofridos e causados pela imperícia, imprudência e negligência da requerida, que esqueceu uma broca dentro de sua gengiva após a realização de cirurgia odontológica para extração de um dente.

Não existindo questões preliminares pendentes de apreciação analiso diretamente o mérito.

A ação é procedente. Vejamos:

Para apurar-se a pertinência das alegações das partes, faz-se necessária à verificação dos pressupostos da responsabilidade civil.

E vale ressaltar que o art. 927 do Código Civil, a regra mestra da responsabilidade subjetiva estabelece que somente haverá o dever de indenizar quando uma ação ou omissão, culposa ou dolosa, tiver relação de causalidade com os danos experimentados pela vítima.

Entretanto, antes de entrar no mérito da questão propriamente dita, necessário tecer alguns comentários sobre a responsabilidade civil dos médicos e dentistas.

Majoritariamente, vislumbra-se a existência de uma relação contratual, decorrendo desse contrato a responsabilidade civil do médico, ou dentista como no presente caso. 

Necessário esclarecer que o médico, tal qual o dentista, é um profissional liberal, e a relação contratual mencionada é regida pelas normas do Código Civil. Não obstante, vem se aplicando a essas relações o Código de Defesa do Consumidor.

Necessário lembrar, porém, que por disposição legal expressa do art. 14, § 4º, do CDC, a apuração da responsabilidade civil do profissional liberal se dá somente mediante a verificação de culpa por defeito na prestação do serviço.

Logo, necessário analisar a existência de culpa no tocante a conduta da dentista requerida. Insta frisar, ainda, que a responsabilidade do médico ou do dentista não é da ?cura? do seu paciente, pois a ciência médica infelizmente não garante o resultado, trata-se de uma obrigação de meio. 
Ou seja, exige-se que o profissional trate seu paciente com zelo, utilizando-se de todos os recursos adequados e melhor técnica.

A propósito, a lição de Rui Stoco acerca da responsabilidade do cirurgião-dentista:
?Mas, não obstante sua atuação, na maioria das vezes, seja de resultado, sua responsabilidade, nos termos de regra de exceção contida no Código de Defesa do Consumidor (art. 14, § 4º), só se configure quando atue com dolo ou culpa. Ou seja, o profissional obriga-se contratualmente a um resultado específico, mas só responde pelo insucesso quando tenha um procedimento desconforme com as técnicas e a perícia exigida, por desídia manifesta que traduz negligência ou por afoiteza ou imprudência indesculpável, seja no diagnosticar, seja no tratamento? (Tratado de Responsabilidade Civil, 7ª edição, São Paulo: Revista dos Tribunais, 2007, p. 521).


Nesse sentido, igualmente, a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça e do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

?RESPONSABILIDADE CIVIL. CIRURGIÃO-DENTISTA. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. RESPONSABILIDADE DOS PROFISSIONAIS LIBERAIS. No sistema do Código de Defesa do Consumidor a 'responsabilidade pessoal dos profissionais liberais será apurada mediante a verificação de culpa' (art. 14, § 4º)(...)? (Recurso Especial no 122.505/SP, Rel. Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, 3ª Turma, julgado em 04/06/1998, DJ 24/08/1998 p. 71).

?RESPONSABILIDADE CIVIL NA ODONTOLOGIA ALEGAÇÃO DE ERRO DE DIAGNÓSTICO - INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS - RESPONSABILIDADE SUBJETIVA DO CIRURGIÃO-DENTISTA - ÔNUS DO PACIENTE DE COMPROVAR A CULPA DO DENTISTA (...). Dúvida não resta que a responsabilidade civil dos profissionais liberais, inclusive dentistas, é a princípio subjetiva e repousa na demonstração da culpa do agente, a cargo do ofendido? (Apelação Cível no 556.959.4/0-00, Rel. Francisco Loureiro, 4ª Câmara de Direito Privado, julgado em 24/04/2008).


Fixada a premissa da modalidade subjetiva de responsabilidade civil dos prestadores de serviços odontológicos, frise-se que, para o surgimento do dever de indenizar, exige-se, ação ou omissão, dano, nexo de causalidade e culpa (cf. Nestor Duarte, in Código Civil Comentado, org. Cezar Pelluso, Barueri: Manole, 2007, p. 123).

No caso em tela os pressupostos para a responsabilização extracontratual restaram configurados, de sorte a impor a condenação da ré a reparar os danos experimentados pelo autor.

Com efeito, o conjunto probatório carreado aos autos impõe a conclusão da existência de nexo de causalidade e culpabilidade entre a conduta da ré e os danos morais experimentados pelo autor. 

Nesse passo, restou provado que a requerida atuou de forma negligente e imperita, de sorte que sua responsabilização não pode ser afastada. Definitivamente, os elementos de prova colhidos na fase postulatória e na instrução processual atestaram que houve negligência e imperícia da profissional dentista, assim como nexo de causalidade.

A conclusão alcançada pela prova pericial é inequívoca ao concluir o nexo causal entre a conduta da requerida e o dano: ?Diante do exposto conclui-se que em odontologia legal e após análise dos documentos enviados e ao exame clinico pericial existe nexo causal sobre os fatos narrados na incial.? (fls. 338).

Portanto, a requerida, agindo com negligência e imperícia e, assim, descumprindo sua obrigação, provocou danos em desfavor do requerente. O dever de indenizar imposto à requerida é inconteste, o que deve abarcar a integralidade dos danos experimentados, diante de sua culpa na consecução do evento.

No caso em questão está provada pela prova pericial a falha na prestação dos serviços odontológicos ao ser esquecido um objeto estranho (broca) na boca do requerente após realização de cirurgia odontológica para retirada de um dente.


Ressalta-se que o nexo causal entre a conduta da ré e o dano é questão eminentemente técnica, razão pela qual o laudo pericial é indispensável para o deslinde do feito e ficou cabalmente comprovado .

Em relação ao pedido de indenização por dano moral especificamente, dispõe o artigo 186 do Código Civil que quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos em sua totalidade.

São pressupostos da responsabilidade civil: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, nexo causal e dano.

Na mesma toada, a doutrina e a jurisprudência vêm se posicionando pelo ressarcimento do dano puramente moral, sendo cabível em razão do expressamente disposto no artigo 5°, inciso X, da Constituição Federal, em consonância com a Súmula 37, do Superior Tribunal de Justiça.

Como é cediço, segundo entendimento generalizado da doutrina e da jurisprudência é possível distinguirmos no âmbito dos danos duas categorias, a saber: a categoria dos danos patrimoniais e a categoria dos danos extrapatrimoniais. 

Como refere Aguiar Dias: ?quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos em presença de dano moral?(Da Responsabilidade Civil , Vol. II, pag. 771). 

Desta forma, o dano moral ocorre quando a violação ou o agravo não produz efeitos patrimoniais.

Como ensina Yussef Said Cahali é possível caracterizar o dano moral: ?Como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos; classificando-se, desse modo, em dano que afeta a ?parte social do patrimônio moral? ( honra, reputação etc.) e dano que molesta a ?parte afetiva do patrimônio moral? ( dor, tristeza, saudade, etc.) e o dano moral puro ( dor, tristeza, etc.). ( Dano Moral, 2ª ed. Ed. Revista dos Tribunais, pag.20).

Observe-se, então, que o dano moral evidencia-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido, no desprestígio, no descrédito à reputação, na humilhação pública, na violação da intimidade, na depressão, no desgaste da honra, enfim, na violação dos atributos da personalidade do ser humano. 

E a indenização por dano moral, quando se verificar, deve representar uma compensação pela tristeza infligida injustamente por outrem, não se tratando de uma indenização propriamente, já que indenização significa eliminação do prejuízo e de suas consequências, o que não é crível quando estamos diante de dano extrapatrimonial. 

Pela análise dos autos verifica-se que o autor suportou danos em decorrência de conduta culposa da ré, que foi negligente, imperita e imprudente.

Dúvidas não há de que o autor, além das dores de cabeça, sofreu abalo moral, psíquico, transtornos, que vão além do meros dissabores, pois ao descobrir que em sua boca foi encontrado um corpo estranho (broca) em razão de cirurgia realizada pela requerida resulta patente seu inconformismo, culminando com o direito de ser indenizado. 


Ora, qualquer ser humano que passe por tamanho sofrimento tem maculada sua dignidade e seu direito, pois tal negligência e imperícia é ínsita à violação de direito do homem médio, sendo de rigor a procedência da ação.

A propósito, confira-se:

"RESPONSABILIDADE CIVIL - Indenização por danos morais ? Erro médico - Objeto (compressa de algodão) esquecido no interior do corpo da autora, durante a realização de uma cirurgia - Caracterizada a responsabilidade da ré pelo evento danoso - Configurado o dano moral passível de reparação - Contudo, a quantia arbitrada pelo MM. Juízo a quo merece ser reduzida - Juros de mora fixados em 0,5% ao mês, contados desta decisão - Ação julgada procedente na 1ª Instância ? Sentença parcialmente reformada - Reexame necessário, considerado interposto, e recurso voluntário da ré providos em parte." (Apelação nº 990.10.159629-6, 6ª Câmara de Direito Público, relator o Desembargador LEME DE CAMPOS, julgado em 28.6.2010).

Quanto ao valor da reparação pleiteado, apresenta-se exorbitante, sendo razoável a fixação da quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), sob pena de descaracterização do instituto.

Portanto, o autor faz jus ao recebimento de indenização por dano moral, cuja quantificação deve pautar-se pela razoabilidade, envolvendo o caráter repressivo de novas ofensas, por parte do agressor, e o caráter compensatório à vítima, razão pela qual a indenização dos danos morais deve ser adequada às circunstâncias do caso sob exame, considerando ainda a situação socioeconômica das partes. 

Irrefutável, também, a necessidade de realização de uma cirurgia para a retirada do corpo estranho que não foi retirado até a presente data, conforme constatado na perícia (fls. 369/370).

Restou demonstrada a necessidade de realização da cirurgia, entretanto, a lei exige a efetiva comprovação dos valores dispendidos para ressarcimento.

Anoto, ainda, que na doutrina este é o entendimento ?a efetiva comprovação dos prejuízos é tão importante que mesmo que se comprove a violação de um dever jurídico e a culpa ou dolo do infrator, nenhuma indenização será devida se não houve prejuízo? (Gustavo Tepedino, Heloísa Helena Barboza e Maria Celina Bodin de Moraes, in Código Civil Interpretado conforme a Constituição da República, Vol. 1, Renovar, 2004, p. 725/726).

Portanto, os danos materiais deverão ser apurados mediante liquidação de sentença e consistirão no ressarcimento ao autor dos custos totais com a cirurgia para a remoção do corpo estranho deixado após o procedimento odontológico, devendo ser comprovados documentalmente. 

Para evitar abusos o gasto total não poderá ser superior ao dobro do valor estimado pelo perito no montante de R$ 8.000,00 (fls. 338).

Assim, de rigor o acolhimento da ação, nos termos da fundamentação.
Isto posto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar indenização por dano moral no montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com juros desde a data do ilícito/cirurgia (09/11/1999), consoante Súmula nº 54, do STJ), bem como indenização por dano material a ser apurado em liquidação de sentença e deverá abranger os custos totais com a cirurgia para a remoção do corpo estranho deixado após o procedimento odontológico, que devem ser comprovados documentalmente, em valor que não poderá ser superior ao dobro do valor estimado pelo perito no montante de R$ 8.000,00 (oito mil reais). E, em consequência JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Tendo em vista a mínima sucumbência do autor e somente no que tange aos danos morais (Súmula 326 do STJ), arcará a ré com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de maio de 2014.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
