

SENTENÇA


               C O N C L U S Ã O

Em 19 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,    Cecilia Moreira Martins Barbosa, Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0009900-43.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edneia Ferreira de Castro
Requerido:BCP Claro Telecomunicações S/A - Claro



Vistos, etc.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
Não há nulidade de citação. A informação quanto ao local e horário da audiência constou expressamente da carta de citação enviada à requerida, conforme cópia do ofício de fls. 31.
Sendo assim, por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, cuja presunção se reforça pelos documentos que instruíram a reclamação.
Os danos morais restaram caracterizados porquanto a autora teve o seu nome injustamente lançado nos cadastros de restrição ao crédito, afora os transtornos enfrentados para tentar sanar o vício e obter a rescisão do contrato.
Isso posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a devolver à autora a importância de R$ 68,17 corrigida monetariamente desde abril de 2.009, mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Pelos danos morais, condeno o réu ao pagamento da indenização no valor de R$ 4.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença mais juros moratórios de 1% ao mês contados desde a citação.
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P.R.I.
SP, 28/11/2010.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
     Juiz de Direito



DATA
Em 29 de novembro de 2010, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 164,20. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 29 de novembro de 2010. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
