

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 02 de junho de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Maria Cláudia Bedotti. Eu ____, Escrevente, digitei.

Processo nº:0009078-17.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Santa Teixeira da Silva
Requerido:Hospital e Maternidade Master Clin Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.

SANTA TEIXEIRA DA SILVA promoveu ação de indenização por danos morais contra HOSPITAL E MATERNIDADE MASTER CLIN LTDA., alegando, em síntese, que celebrou com o réu contrato particular de ?plano parto por tempo determinado? e que, aos 19 de setembro de 2010, necessitou dos serviços contratados, mas foi informada de que o parto não poderia ser realizado ali por falta de UTI neo-natal. Diante disso, seguiu para um hospital público, onde deu à luz seu filho Gabriel. Pondera que, muito embora o réu tenha lhe restituído os valores pagos, tais fatos causaram-lhe danos morais indenizáveis. Requereu a procedência da ação, com a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor correspondente a 100 (cem) salários mínimos vigentes, além das verbas de sucumbência.

O réu foi citado a fls. 22, mas não contestou a ação, conforme certidão de fls. 23.

É o relatório.

DECIDO.

De início, convém assinalar que a ré foi validamente citada, na consideração de que é válida a citação pelo correio de pessoa jurídica quando a correspondência é entregue no local de destino e recebida, hipótese dos autos.

Deveras, ?sendo o réu pessoa jurídica, válida a citação postal (CPC, arts. 222 e 223) se recebida a carta por simples funcionário da empresa, não sendo necessário que o seja exclusivamente por pessoa ou pessoas que, instrumentalmente ou por delegação expressa, representem a sociedade. Não iria a lei adjetiva estabelecer a útil figura da citação por carta com tais restrições, pena de fazê-la natimorta, porquanto não é crível quisesse o legislador erigir o carteiro em notário capaz de e hábil pra examinar e decidir representação, poderes, qualificação, além de garante da identidade efetiva do recipiendário? (RT 620/128).

Nesse sentido, confira-se precedente do C. Superior Tribunal de Justiça:

?A citação de pessoa jurídica por carta com aviso de recebimento perfaz os requisitos legais se entregue a mesma no domicílio da ré e se recebida por seu empregado, prescindindo que este tenha poderes de gerência ou de administração? (STJ-4ª Turma, REsp. 54.757-SP, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 13.5.97, não conheceram, v.u., DJU 4.8.97, p. 34.775).

No mérito, a ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, na forma do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

A ação é procedente.

Com efeito, diante da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial, notadamente a impossibilidade de realização do parto do filho da autora no nosocômio réu e a necessidade de sua realização em hospital público diante da falta de infra-estrutura necessária para o atendimento da parturiente e do bebê.

Veja-se que a autora não foi devidamente informada de tal possibilidade por ocasião da celebração do contrato de prestação de serviços, porque a cláusula 4º da avença ressalva a possibilidade de remoção da paciente "em virtude de complicações de parto", o que pressupõe que este já tenha se realizado, o que sequer chegou a ocorrer no caso da autos, que, ademais, ao que consta, teve que se dirigir ao hospital público por conta própria.

Outrossim, é evidente que o episódio causou à autora danos morais indenizáveis.

Realmente, a autora, já abalada emocionalmente pela expectativa de dar à luz, foi obrigada a remover-se de hospital e, o que é pior, em pleno trabalho de parto, situação que sabidamente traz desconforto, para dizer o mínimo, à paciente.

Nesse cenário, não é difícil imaginar o abalo psicológico da autora ao ver inadimplido o contrato celebrado, justamente no momento em que mais necessitava da assistência médico-hospitalar contratada, não se tratando de hipótese de mero aborrecimento ou transtorno. 

Ressalte-se que não se está diante de simples situação de inadimplemento contratual, porquanto o inadimplemento, no caso dos autos, poderia trazer grave risco à vida da autora e de seu filho.

Enfim, a quebra da expectativa do consumidor no que tange ao adimplemento do contrato de prestação de serviços médico-hospitalares configura situação capaz de romper o equilíbrio psicológico e emocional do indivíduo e de lhe causar dor anímica de caráter razoável, numa equação entre a suscetibilidade individual da vítima e a potencialidade do ato ilícito.

Feitas tais considerações, passo à fixação do quantum devido a título de ressarcimento dos danos morais, que deve ser arbitrado em quantia apta a satisfazer a dor da vítima e a dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa, considerando-se, no mais, a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade do causador do dano e, finalmente, as condições sociais do ofendido.

Nesse cenário, razoável a fixação da indenização em R$ 32.000,00 (trinta e dois mil reais), montante equivalente a dez vezes o valor do contrato celebrado pelas partes e alcança a ?função satisfatória? da indenização do dano moral, incorporando, a um só tempo, o caráter punitivo e o compensatório, como preleciona CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA. 

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação promovida por Santa Teixeira da Silva contra Hospital e Maternidade Master Clin Ltda., para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$ 32.000,00 (trinta e dois mil reais), a título de ressarcimento de danos morais, que deverá ser corrigida monetariamente pelos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça a partir desta sentença e acrescida de juros de 1% ao mês contados do ilícito (20 de setembro de 2010), nos termos das Súmulas 362 e 54 do STJ.

Arcará a vencida, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor atualizado da condenação.

P.R.I.C.
São Paulo, 02 de setembro de 2011.



MARIA CLÁUDIA BEDOTTI
      Juíza de Direito
