

SENTENÇA

Processo nº:0009100-16.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Regina Nunes de Moura e outro
Requerido:Alfa Veículos


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
A preliminar de decadência merece ser rejeitada, posto que cabível o pedido de reparação por danos matérias, em relação ao qual não se operou a prescrição.
No mérito, o pedido é improcedente. 
Sustentam os autores que adquiriram do réu o veículo mencionado na inicial, o qual apresentou problemas após a venda. Requerem que o réu arque com as despesas referentes aos consertos. 
O réu, a seu turno, argumenta que os autores conheciam os defeitos, por se tratar de veículo usado e antigo. 
Pois bem. 
Analisando as provas dos autos, verifico que do recibo da compra e venda de veículo, firmada entre as partes, constou, expressamente, que os autores receberam o bem no estado em que se encontrava, tendo sido examinado por eles. 
Os autores, por sua vez, não comprovaram que os defeitos lhes foram omitidos no momento da venda e que se tratavam de vícios ocultos, bem como que todas as despesas realizadas referem-se a problemas mecânicos anteriores à venda. 
Vê-se que os autores não juntaram vistoria demonstrando a existência dos defeitos, que seriam ocultos e anteriores à compra e venda. 
Ademais, deve ser levado em conta que o veículo adquirido tem dezesseis de fabricação, sendo natural, pelo que se observa das regras de experiência, que apresente defeitos diversos, diante do uso regular.
Assim sendo, entendo que o pedido dos autores não pode ser acolhido, pois não comprovaram fato constitutivo de seu direito. 
Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por REGINA NUNES DE MOURA e VALMIR FERREIRA LIMA em face de ALFA COMÉRCIO DE VEÍCULOS, nos termos do artigo 269, I, do CPC. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume.

P. R. I.

São Paulo, 14 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
