

SENTENÇA

Processo nº:0009450-38.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Fabiano Alonso Jorge Teixeira
Requerido:Hermes Compra Fácil




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte

Vistos.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
A preliminar arguida diz respeito ao mérito do pedido e com ele deve ser analisada.
No mérito, o pedido inicial é procedente. 
Alega a autora que adquiriu da ré o produto mencionado na inicial, mediante pagamento do valor de R$ 305,70, que não foi entregue. Alegou que requereu o cancelamento da compra, mas as cobranças continuaram. 
O réu, por sua vez, afirmou que a responsabilidade pelo ocorrido é da transportadora. 
Pois bem. 
No caso concreto, restou incontroverso que o autor adquiriu da ré o produto mencionado na inicial e que não houve a entrega, de modo que requereu o cancelamento da compra. 
Ocorre que apesar do pedido de cancelamento da compra, não houve o estorno dos valores referentes às parcelas, no cartão de crédito do autor.
De outro lado, a ré não comprovou, como lhe incumbia, nos termos do artigo 333, II, do CPC, que tomou todas as providências para assistir o autor, quanto à entrega do produto adquirido. 
A alegação de que a responsabilidade é da transportadora não encontra fundamento, porquanto foi da requerida que o autor adquiriu o produto, sendo ela a fornecedora dos produtos e serviços contratados por ele.  
No mais, ao que consta, o autor entrou em contato com a ré, por diversas vezes, para saber sobre a entrega do produto, mas esta não lhe prestava qualquer esclarecimento, causando insegurança e aborrecimento ao consumidor. 
Assim, restou demonstrado que a requerida descumpriu obrigação contratual, na medida em que não entregou a mercadoria adquirida pelo autor, apesar deste ter efetuado o pagamento. 
Com efeito, à ré cabia adotar todas as providências que estivessem a seu alcance para minimizar o transtorno que decorreu de sua conduta, o que não fez, na medida em que a parte autora acabou por pedir o cancelamento da compra, sem que a ré tivesse procedido ao estorno do valor despendido por aquela. 
Deve ser ressaltado que a requerida sequer demonstrou que adotou todas as medidas que estavam ao seu alcance para resolver com presteza o problema causado por falta de adequado acompanhamento logístico de sua atividade, considerando-se que prometeu entregar produto sem que, na verdade, tivesse condições de fazê-lo. 
Assim, deve haver a condenação por dano moral, na medida em que evidentes o transtorno e o desgosto gerados pelos fatos acima descritos, sendo desnecessária a prova de tais sentimentos. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem resultar em bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 1.000,00. 
Ainda, deve haver indenização por dano material, consistente no valor equivalente ao montante da compra do produto adquirido, que remonta em R$ 305,70. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por FABIANO ALONSO JORGE TEIXEIRA em face de SOCIEDADE COMERCIAL E IMPORTADORA HERMES S.A., com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC, para declarar rescindido o contrato firmado entre as partes; para condenar o réu restituir à parte autora o valor de R$ 305,70, corrigido pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data do ajuizamento da ação e acrescido de juros legais a partir da citação; bem como para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, no importe de R$ 1.000,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP a partir desta sentença e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês desde a data da citação. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.



São Paulo, 28 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
