

SENTENÇA

Processo nº:0009505-54.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Sustação de Protesto
Requerente:Denise Aparecida Belizario
Requerido:Banco Panamericano S/A


CONCLUSÃO
Em 28/01/2011, promovo estes autos conclusos ao MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Conheço os embargos porque tempestivos.
Acolho-os, eis que de fato as inserções nos cadastros de proteção ao crédito são posteriores ao protesto. 
Passo, assim, a apreciar o pedido relativo aos danos morais, fazendo esta decisão parte da sentença anteriormente proferida.
"Em relação aos danos morais, este não restou configurado. 
Isto porque este seria caracterizado se o protesto tivesse o condão de causar prejuízos à parte autora, abalo ao seu crédito, o que não ocorreu.
Contudo, conforme restou provado pelo documento de fls. 41/42, não impugnado devidamente pela autora, o protesto do título por ato da ré não gerou restrição cadastral, conforme se verifica às fls. 41, de modo que abalo não ocorreu em virtude deste ato. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte o pedido para determinar a inexigibilidade do débito constante na letra de câmbio e determinar o cancelamento do protesto no livro 1133, folha 219, protocolo nº. 584384, cabendo à requerida arcar com as custas de cancelamento, extinguindo o processo, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem custas nesta fase".
P.R.I.

São Paulo, 28 de janeiro de 2011.
