

SENTENÇA

Processo nº:0009491-71.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Selma Cristina Barradas
Requerido:Sul América Aetna Saúde e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves



Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial. 
No contrato em tela, a conduta da requerida em negar o direito pleiteado alegando restrição em cláusula contratual é patentemente abusiva, porquanto coloca o consumidor em posição de extrema desvantagem frente à fornecedora de serviços de saúde.
Ora, a limitação ou restrição de procedimentos médico-hospitalares ou próteses visa simplesmente à economia por parte da operadora de saúde, até porque somente os médicos, tecnicamente preparados para o ministério da medicina, podem prescrever o número de procedimentos, exames, aplicações, cirurgias, consultas que o paciente deverá realizar no período de internação ou tratamento ou a utilização de determinada prótese. 
A limitação unilateral revela-se, portanto, descabida e abusiva, mesmo constando em cláusula contratual.
Trata-se de contrato de adesão em que o consumidor não pode discutir as condições.
Assim, estamos diante de uma cláusula leonina.
?O plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura... não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta? (neste sentido, REsp 668216/SP; RECURSO ESPECIAL 2004/0099909-0 Relator Ministro Carlos Alberto Menezes Direito ? terceira Turma 15/03/2007 ? data da publicação DJ 02.04.2007 p. 265).
De igual forma alegar que o tratamento não se encontra no rol de procedimentos da ANS.
Este rol é definido através de Resolução, que não tem o condão de modificar norma de maior valor jurídico como a lei 9656/98 e o CDC, mesmo porque o consumidor é leigo e não tem a mínima ciência quanto ao rol no ato da celebração do contrato.
Assim, vemos que o Hospital fez a cirurgia e tem o direito de receber o valor cobrado, mas não da autora consumidora hipossuficiente, mas sim do plano de saúde que negou a cobertura.
Quanto ao pedido de dano moral, trata-se de mero aborrecimento entendendo a jurisprudência como não indenizável.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a requerida Sul América Aetna Saúde em pagar ao Hospital Nove de Julho as despesas decorrentes do tratamento da autora no importe de R$ 11.232,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde 01/2013, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação.
Declaro inexigível o débito em face da autora, determinando a exclusão definitiva do apontamento de folhas 15 dos autos em apenso, expedindo-se o necessário ofício, independentemente do trânsito em julgado..
Julgo improcedente o pedido de indenização por danos morais.
Preparo recursal, R$ 336,96.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
                       São Paulo, 25 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
