

SENTENÇA

Processo nº:0009292-46.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Prestação de Serviços
Requerente:Antonio Santos Santana
Requerido:Via Varejo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
A preliminar arguida pelo réu merece ser rejeitada, posto que não apresentou argumento claro acerca do motivo pelo qual não teria responsabilidade pelos fatos narrados na inicial. Ademais, sequer especificou a empresa com a qual o contrato teria sido firmado.
No mérito, o pedido é procedente. 
No caso concreto, alega o autor que foi oferecido um serviço multi assistência automobilística e guincho, por telefone, e que o aceitou, mas, posteriormente, requereu a desistência da contratação, por não ter recebido informações claras, não tendo o réu procedido ao cancelamento do contrato.
O réu, a seu turno, argumenta que o autor não sofreu danos morais. 
Pois bem. 
Analisando as provas acostadas aos autos, observo que há uma compra no cartão de crédito do autor, no valor de R$ 14,90.
No presente caso, o autor afirmou que a contratação e o pedido de cancelamento ocorreram por telefone.

O réu, a seu turno, nada impugnou a esse respeito, em sua defesa, o que torna incontroversa a alegação do autor.
No mais, como os atendimentos feitos ao cliente normalmente o são por via telefônica, cabia à ré produzir provas bilaterais e concretas, no sentido de que o consumidor efetivamente requereu aderiu ao serviço de multi assistência e que não requereu o seu cancelamento.
Isso porque o autor não detém as gravações das conversas travadas com os funcionários da ré.
Ao contrário, a ré tinha amplas condições de comprovar que aderiu ao serviço de multi-assistência e que não requereu o seu cancelamento, justificando-se as cobranças.
Portanto, em se tratando de relação jurídica de consumo, e sendo o autor evidentemente hipossuficiente frente à ré, aplica-se a regra da inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do CDC, presumindo-se que requereu o cancelamento do serviço.
Assim, de se presumir que o autor não foi suficientemente esclarecido dos serviços a ele oferecidos, antes da compra, o que justificou o pedido de cancelamento.
Deste modo, deve o réu devolver ao autor os valores pagos pelo autor pelo seguro em questão.
Com efeito, aplicável o art. 14 da Lei 8.078/90, segundo o qual a responsabilidade do fornecedor, pelos defeitos nos serviços que prestar, independe da existência de culpa, não havendo se falar em presença das excludentes legais (§ 3º do artigo acima referido). 
Evidente que os fatos descritos na inicial causam dano moral, pois patente o desgosto e humilhação deles decorrente, não se exigindo prova de tais sentimentos. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 1.788,00, equivalente a dez vezes o valor pago pelo contrato.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por ANTONIO SANTOS SANTANA em face de VIA VARELO S.A. para que declarar cancelado o contrato de serviço ?multi assistência automobilística e guincho?, existente em nome do autor, sem qualquer ônus; para condenar o réu a pagar à parte autora o valor de R$ 178,80, a ser corrigido pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data do desembolso, e acrescido de juros legais de 1% ao mês, desde a citação; bem como para condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.788,00, a título de danos morais, a ser corrigida monetariamente pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data desta sentença, e acrescida de juros legais de 1% ao mês, desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.



São Paulo, 14 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
