

SENTENÇA

Processo nº:0009870-86.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


C O N C L U S Ã O

Em 23 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. MARIA SALETE CORRÊA DIAS. Eu, ____________, Escrevente, subscrevi.

VISTOS.
PAULO CAVALCANTE MUZY e PAULO DE TARSO ARTENCIO MUZY moveram AÇÃO DE INDENIZAÇÃO C.C PERDAS E DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de CARLOS ROBERTO JOIA JUNIOR e RODOLFO JESUS ALMEIDA. Contam que o primeiro coautor entregou em consignação sua motocicleta, de propriedade de seu genitor (o segundo coautor) ao primeiro corréu, para que este realizasse a venda do veículo. Ocorre que o Sr. CARLOS deixou a motocicleta na posse do segundo corréu, Sr. RODOLFO, sem ter havido qualquer remuneração, e este último a utilizou por vários dias, aumentando a quilometragem do veículo, causando seu desgaste e contraindo multas de trânsito que geraram pontuação à CNH do Sr. PAULO DE TARSO. A venda não se efetivou e os coautores recuperaram o bem em questão com significativa depreciação de valor de mercado. Foi assinado termo de distrato para rescindir o contrato verbal de promessa de compra e venda no qual o Sr. CARLOS se responsabilizou pelas multas contraídas com o veículo naquele período, bem como por todas as dívidas e avarias causadas. Afirmam que nada disso, todavia, foi cumprido. Pedem, agora, a condenação dos requeridos ao pagamento de indenização, na quantia de R$ 45.127,93 a título de danos materiais, e em quantia a ser arbitrada por este Juízo a título de danos morais. Requerem seja determinada a transferência dos pontos da CNH do segundo requerente a quem os deu causa.
Juntaram documentos (fls. 17/66).
Os corréus foram pessoalmente citados (fls. 93).
CARLOS ROBERTO contestou (fls. 95/98), impugnando a versão dos fatos apresentada na exordial. Conta que a motocicleta lhe foi entregue para que realizasse venda sem os documentos necessários. Segundo ele, quando da retirada do veículo para a vistoria final antes de se efetivar o financiamento, que possibilitaria a compra por parte do Sr. RODOLFO, a motocicleta foi apreendida pela Polícia Militar, visto que havia uma queixa de furto da mesma. Nessa ocasião, devido a irregularidades relativas ao veículo, foram lavradas diversas multas e a motocicleta foi encaminhada ao pátio da CET. Afirma que coube ao corréu RODOLFO pagar todas as taxas necessárias para a legalização do veículo, inclusive o valor do aluguel do pátio. Após tais constrangimentos, o veículo teria sido devolvido aos coautores. Afasta os pedidos de indenização e alega a ocorrência de litigância de má-fé. 
Juntou documentos (fls. 99/105 e 127).
O corréu RODOLFO deixou transcorrer in albis o prazo para contestar a lide (fls. 106).
Réplica dos requerentes (fls. 110/114), na qual é requerida a aplicação das penas da revelia em relação ao requerido RODOLFO, é impugnada a afirmação de litigância de má fé e são reiterados os termos da inicial. 
Foi realizada audiência de conciliação (fls. 130), que resultou infrutífera. Foi determinada a expedição de ofício ao DETRAN para que informe quantos dias a motocicleta ficou em seus pátios e os custos para sua retirada. 
O DETRAN cumpriu o ofício (fls. 141/151).
Realizada audiência de instrução e julgamento (fls. 152), houve acordo em relação ao corréu CARLOS ROBERTO JOIA JUNIOR. O corréu RODOLFO, revel, não compareceu. 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Com a conciliação da ação em face do corréu CARLOS ROBERTO, o feito comporta julgamento no estado em que se encontra, em relação ao corréu RODOLFO, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil e por haver elementos suficientes nos autos para a solução da lide.
Está devidamente demonstrado que a propriedade do veículo em questão é do coautor Paulo de Tarso Artencio Muzi (fls. 24). É fato, também, que quando o bem encontrava-se sob o domínio dos corréus, desde novembro de 2010 até o final de janeiro de 2011, diversas multas lhe foram lavradas (fls. 25/29), o que por si só fornece indícios razoáveis de que a motocicleta rodou bastante, inclusive em outras cidades, o que certamente acarretou aumento de quilometragem.
O corréu Rodolfo Jesus Almeida, apesar de pessoalmente citado (fls. 93), não contestou a ação (fls. 106). Decreto sua revelia, presumindo-se verdadeiras as assertivas a seu respeito ao longo do processo. 
Ademais, os termos da contestação do corréu não lhe aproveitam, na medida em que não há qualquer elemento nos autos que demonstrassem irregularidade do veículo antes do negócio que motivassem as autuações. 
Na verdade, o corréu Rodolfo teve a posse do mesmo e nesse período ocorreram as autuações de infrações de trânsito, como se vê a fls. 25/29, concernentes ao condutor, a demonstrar responsabilidade do comprador no caso do referido corréu. Observa-se, todavia, que algumas das infrações não foram realizadas na época dos fatos.
Todavia, muito embora o requerente alegue ocorrência de desvalorização do veículo, não há qualquer prova disso junto à inaugural, não procedendo indenizá-lo do valor total de mercado da motocicleta, pois não há também prova de que não pode, por isso, ser vendida. 
Quanto aos demais prejuízos, há elementos razoáveis que não foram impugnados. 
Procede o pedido indenizatório de danos morais, conquanto é inerente ao sofrimento experimentado do habilitado sofrer autuações de trânsito, que como é cediço, terminam pontuando a carteira de habilitação do proprietário do veículo, não havendo necessidade de demonstrar, portanto, efetivo dano.
É importante, porém, que a indenização seja fixada no montante que sirva de reprimenda ao réu, mas devendo-se considerar que nem todas as indicadas foram efetuadas no período de posse em questão, razoável a quantia de R$ 2.000,00. 
Procede, ainda, o pedido de obrigação de fazer, relativamente aos pontos junto à carteira nacional de habilitação do coautor. 
Posto isso, com fundamento no artigo 269, III, do Código de Processo Civil, HOMOLOGO o acordo em face do corréu Carlos Roberto, julgando extinto com mérito em relação ao mesmo. 
JULGO PROCEDENTE EM PARTE a demanda em face de Rodolfo Jesus Almeida. Condeno-o ao pagamento das quantias de R$ 2.799,00 e de R$ 328,93, corrigidas desde a propositura da ação e com juros de 1% desde a citação. 
Condeno-o, ainda, ao pagamento da quantia de R$ 2.000,00, corrigida desde esta data e com juros de 1% desde a citação. 
Condeno o réu Rodolfo Jesus Almeida a proceder, no prazo de trinta dias, a transferência da pontuação das infrações efetuadas em 03/12/2010, 12/12/2010 e 06/12/2010 (fls. 26), tirando-as do nome do coautor. No silêncio, a parte autora poderá solicitar ofício do Juízo que sirva de substituição aos órgãos competentes. 
Pela sucumbência preponderante, referido réu pagará 60% das custas processuais e honorários advocatícios fixados em 6% do valor do débito. 
P. R. Int., arquivando-se, oportunamente.

São Paulo, 03 de setembro de 2013.
Juíza de Direito Dra.: Maria Salete Corrêa Dias
