

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009270-90.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Domingos dos Reis Silva, CPF 411.570.953-72
Requerido:Ailton Fernandes Brasileiro, CPF 246.795.518-44
Data da audiência:22/02/2011 às 15:30h


Aos 22 de fevereiro de 2011, às 15:30 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do réu, como defesa: Entendo que não tenho responsabilidade pelo acidente, de modo que a ação deve ser julgada improcedente. Eu estava parado com meu veículo, aguardando para entrar na Marginal, quando o automóvel do autor aproximou-se do meu e causou a colisão. Não tive o que fazer porque estava parado. Por isso, entendo que não dei causa ao acidente. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do autor, Sr. Gabriel Modesto de Souza, que compromissado e inquirido pela MM. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Eu estava no interior do veículo do autor, no banco traseiro, quando ocorreu o acidente. O autor estava conduzindo o veículo dele pela pista principal da Marginal Tietê, em velocidade baixa, por causa do tempo chuvoso, quando, de repente, o veículo do réu invadiu a pista em que o autor trafegava e causou a colisão. Paramos mais à frente na avenida, mas o réu nada falou. Nada mais. Em seguida foi colhido o depoimento da primeira testemunha do réu, Sr. Igor Aparecido Silva, que compromissado e inquirido pela MM. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Eu estava no carro de trás do carro do réu, quando o acidente ocorreu. Eu estava acompanhando o réu, pois estávamos voltando de viagem. Subimos pela ponte da Freguesia do Ó para entrar na Marginal. O réu parou, para aguardar a oportunidade de entrar, quando o autor, com seu carro, veio em direção ao veículo do réu e colidiu com a porta direita deste. Paramos os veículos em local seguro para conversarmos com o autor, mas não houve acordo. Nada mais. Em seguida foi colhido o depoimento da segunda testemunha do réu, Sr. José Lourenço da Silva, que compromissado e inquirido pela MM. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Eu estava no interior do veículo em que a testemunha Igor estava. Nós estávamos seguindo o carro do autor. O réu estava ingressando na Avenida Marginal Tietê, quando o veículo do autor colidiu próximo à porta do motorista. O autor estava no mesmo sentido que o réu. O autor estava na pista da direita e continuou nesta pista. O réu entrou na mesma pista em que o autor conduzia o veículo dele. O réu fazia o retorno numa ponte e, quando entrou na Marginal, é que ocorreu a colisão. O autor não mudou de pista; ele já seguia pela pista da direita, antes do acidente. Nada mais. As partes não trouxeram mais testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, a pretensão inicial deve ser acolhida. No caso concreto, o autor alega que conduzia seu automóvel pela Avenida Otaviano Alves de Lima, sentido centro-bairro, quando, na altura da ponte da Freguesia do Ó, o réu adentrou repentinamente na via na qual já trafegava, dando causa à colisão e causando-lhe danos materiais, no valor de R$ 1.934,00. O réu, por sua vez, alegou que não teve culpa pelo acidente, pois o autor é que avançou em direção ao seu veículo, que estava parado, aguardando oportunidade para ingressar na Marginal Tietê. Pois bem. Restou incontroversa a ocorrência da colisão entre os veículos das partes. Apesar de no boletim de ocorrência de fls. 08/09 constar somente a versão do autor, sua testemunha confirmou a sua versão dos fatos, no sentido de que o réu, ao ingressar na via pública, colheu o veículo do autor, o qual já vinha trafegando pela Marginal Tietê. Além disso, a testemunha do réu José Lourenço da Silva foi claro ao afirmar que o autor vinha conduzindo o carro dele pela Marginal Tietê, pela pista da direita, antes do acidente ocorrer, no mesmo sentido em que o réu ingressou na via, sem ter mudado de faixa. Deste modo, tal testemunha acabou por também corroborar a versão do autor. Com efeito, o depoimento da testemunha do réu, Igor Aparecido Silva, restou isolado dos demais elementos de convicção existentes nos autos. Assim, pelas provas existentes nos autos, é de se concluir que o autor tinha preferência de tráfego na via pública, pois já conduzia seu automóvel pela Marginal Tietê, pela pista da direita, quando o réu nela ingressou. Desta forma que o réu é que deveria ter tido mais cautela ao ingressar na Marginal Tietê, aguardando a passagem do fluxo de veículo, em respeito às normas de trânsito. Se assim é, deve o réu arcar com o pagamento de indenização pelo dano material pretendido pela parte autora, consistente no pagamento dos valores despendidos com o conserto do automóvel. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por DOMINGOS DOS REIS SILVA para condenar o réu AILTON FERNANDES BRASILEIRO a pagar o valor de R$ 1.934,00, a ser atualizado a partir da data do ajuizamento da ação, acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Defiro ao réu os benefícios da justiça gratuita, diante da comprovação da remuneração percebida em seu emprego, demonstrando não ter condições de arcar com eventuais custas processuais. Anote-se. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juíza de Direito :





Requerente:





Requerido:
