

SENTENÇA

Processo nº:0009776-80.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Karina Camacho Garreo
Requerido:Adriana Arduino Mendes




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri

Vistos.
Dispensado o relatório (artigo 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.

Trata-se de ação de reparação de danos decorrentes de acidente de trânsito envolvendo o veículo da autora e o da ré.
 
Prevê o artigo 186 do Código Civil que ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito?.

São pressupostos da responsabilidade civil a ação ou omissão do agente, a culpa lato senso deste, o dano experimentado pela vítima e a relação de causalidade entre a conduta daquele e o dano sofrido por esta.

Presentes os pressupostos, o pedido é procedente.

Presume-se a culpa do condutor que abalroa a parte traseira de outro veículo. O afastamento de tal presunção exige prova segura da culpa do motorista do automóvel que segue na dianteira, prova que não foi feita. Não produziu a ré qualquer prova que afastasse sua responsabilidade pelo ocorrido. Assim, de rigor a condenação da ré pelos danos causados no veículo da autora.

Assim, deve ser acolhida a indenização pelos danos materiais requerida pela autora e comprovada pelos documentos juntados aos autos, não havendo elementos aptos a afastá-los.

Outrossim, ressalta-se que o recibo de quitação juntado pela ré em audiência refere-se a acordo realizado entre ela e a seguradora, não influindo no resultado da presente demanda. 

Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial na ação movida por KARINA CAMACHO GANEV contra ADRIANA ARDUINO MENDES, de maneira a condenar a requerida ao pagamento à autora de R$1.673,85, valor a ser atualizado desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

 Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de junho de 2013.

         ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
  Juíza de Direito
