

SENTENÇA

Processo nº:0009438-43.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Aparecida Guilherme da Silva
Requerido:Bradesco Administradora de Cartões de Crédito


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato


Vistos.

Aparecida Guilherme da Silva promove a presente ação de reparação por danos morais em face de Bradesco Administradora de Cartões de Crédito, alegando que 2009 parcelou a dívida do cartão de crédito; deixou de pagar uma parcela o que ocasionou o vencimento antecipado do débito no valor de R$1.684,50; no dia 16/10/2009 quitou o débito no valor de R$1.684,50; que em dezembro de 2009 recebeu fatura emitida pela ré cobrando o valor de R$106,71; que entrou em contato com o atendimento da ré e foi informada que deveria pagar R$ 3,70 de tarifa de manutenção do cartão; que tentou fazer compra com cheque pré-datado, mas soube que havia registro de pendência promovido pela requerida no valor de R$147,08; que a requerida emitiu fatura no valor de R$ 156,78; que em 22/02/2010 recebeu correspondência da ré informando que houve o erro confirmando que havia recebido o valor de R$ 1.684,50 e que era indevida a fatura no valor de R$ 156,78 e que esta fatura gerou saldo credor em favor da autora no valor de R$149,38 que deveria ser sacado pela autora; requere danos morais no valor de 29.416,00.

A ré foi devidamente citada e apresentou contestação, alegando que as parcelas foram aceleradas, porém não houve pagamento referente aos juros contidos nas parcelas, uma vez que o valor cobrado total do acordo foi R$1.995,00.

A autora apresentou réplica.

Fundamento e Decido.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A autora comprovou que efetuou o pagamento de seu débito no valor total de R$1.684,50. A ré admite o pagamento alegando, contudo, que este seria o valor sem o pagamento de juros. Entretanto a ré sequer demonstrou o valor dos juros. Ao contrário, a correspondência enviada pela requerida à autora (fls. 22) demonstra que a requerida aceitou o pagamento do valor de R$ 1.684,50 como quitação total do débito e inclusive reconheceu que diante de um pagamento anterior efetuado pela autora, esta tinha inclusive saldo credor no valor de R$ 149,38. 

A requerida não negou o pagamento nem impugnou o documento de fls. 22, restando, portanto, incontroverso o pagamento da totalidade do débito.

Comprovado que o pagamento da totalidade do débito foi reconhecida pela requerida pelo documento de fls. 22, a inclusão do nome da autora nos cadastros de inadimplentes era injustificável.

A simples inclusão do nome da autora como devedora, junto ao órgão de proteção ao crédito enseja a obrigação de indenizar, pois constitui, por si só, situação ensejadora de danos presumidos.

Os danos morais, por sua vez são evidentes, sendo irrelevante que não tenha ocorrido publicidade ao evento ou maiores repercussões sociais, pois o que configura  danos morais é a dor interior, e a simples inscrição indevida no cadastro de inadimplentes, mormente em uma sociedade de consumo de massa, acarreta semelhante sofrimento,  na medida em que ocasiona a exclusão da sociedade de consumo, resultando na dificuldade de obtenção de crédito.

Desta feita, demonstrada a conduta culposa da ré, o nexo causal e os danos, passo ao arbitramento da indenização.

A indenização por danos morais tem caráter ressarcitório das violações a direito sofridas e não punitiva. Ademais, seu valor deve ser fixado considerando a condição pessoal do ofendido e do ofensor,  não podendo ser fonte de enriquecimento sem causa daquele que o pleiteia.

Nesse sentido a jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça:

?Tal verba indenizatória deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir causa  de enriquecimento indevido, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial das partes, às suas atividades comerciais e, ainda, ao valor do negócio? (24.08.1999, RT 776/164).

Portanto, feitas estas considerações, arbitro os danos morais em R$ 3.000,00.

Posto isso, julgo PROCEDENTE a presente ação ajuizada por Aparecida Guilherme da Silva em face de Bradesco Administradora de Cartões de Crédito para indenizar por danos morais no valor de R$ 3.000,00 corrigidos monetariamente e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês incidentes a partir do arbitramento. Condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa atualizado.

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de abril de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
