

SENTENÇA


Reclamação:0009147-78.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Carolina Gomes Mesquita
Requerido:FIT 39 SPE Empreendimentos. Imobiliarios Ltda e outros


Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
Fundamento e decido. 
Forme-se o segundo volume dos autos.
Anotem-se os patronos das rés.
O pedido inicial não é inepto, pois atende aos requisitos previstos no art. 14, da Lei nº 9.099/95.
De rigor a extinção do processo sem resolução do mérito, em relação à ré LPS BRASIL ? CONSULTORIA DE IMÓVEIS S/A, eis que, em face do noticiado na contestação apresentada por esta, em conjunto com a ré HABITCASA CONSULTORIA DE IMÓVEIS LTDA, bem como dos documentos que acompanham tal contestação, desponta que em favor desta é que foi pago valor a título de corretagem, e não daquela, exsurgindo, assim, a ilegitimidade passiva ad causam daquela.
Porém, não medra a preliminar de ilegitimidade passiva deduzida pela ré FIT 39, tendo em vista que o negócio de corretagem não foi isolado do negócio de compra e venda do imóvel e, por isso, em tese, não pode tal ré deixar de responder pelas conseqüências da exigência de valores que a parte autora entende indevidos e que decorrem do negócio de compra e venda como um todo, resultando sua solidariedade como consequência da responsabilidade pela participação na relação jurídica correlata.
Todavia, quanto à cobrança impugnada pela parte autora, a título de ?comissão de corretagem?, assim como quanto ao pedido de reparação por danos morais, bem refletindo sobre o tema, extrai-se que as respectivas pretensões foram fulminadas pela prescrição, na medida em que, desde os correlatos pagamentos, pela parte autora, transcorreram mais de três anos, sendo de se observar, pois, o disposto no art. 206, §3º, IV e V, do Código Civil, salientando-se que o pleito de reparação por danos morais atrela-se justamente à impugnação do valor pago, a título de corretagem, não se denotando, de outra banda, amolde-se a hipótese do caso em apreço ao disposto no art. 27, do CDC.
Ante o exposto, em relação à ré LPS BRASIL ? CONSULTORIA DE IMÓVEIS S/A, julgo extinto o processo sem resolução do mérito, com base no art. 267, VI, do CPC.
Em relação às rés HABITCASA CONSULTORIA DE IMÓVEIS LTDA e FIT 39 SPE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, RESOLVO O MÉRITO DO PROCESSO, com base no art. 269, IV, do CPC, diante da prescrição da pretensão da parte autora.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para interposição de recurso é de dez dias e o prazo para efetuar o pagamento do preparo do recurso é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.  
P.R.I.
São Paulo, 18 de dezembro de 2013.




ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito
