

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009543-43.2013.8.26.0011
Requerente:Maria Cristina Pereira da Silva, CPF 592.656.806-44
Adv. Dr.:Francisco José Arimateia Reis, OAB/SP: 192.901 (DATIVO)
Requerido:Milani Negócios Imobiliários
Preposto Sr.:Thiago Roberto Milani, RG. 44085027
Adv. Dr.:Leandro Surian Balestrero, OAB/SP: 210.802
Data da audiência:23/09/2013 às 15:00h


Aos 23 de setembro de 2013, às 15:40 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes e uma informante (nome: Juliene Cristina da Silva, RG. 27.077.649-7), cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Ausente a testemunha que a ré pretendia apresentar para a oitiva, ou seja, o Sr. Eric Carrado, cunhado da autora, restou prejudicado o seu depoimento. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.   Ao que consta, a autora rescindiu o contrato de locação em questão, que era administrado pela empresa ré. Ela pondera que formalizou um acordo com a empresa para quitar todas as pendências, exceto uma conta de água no valor de R$ 370,06, com vencimento em 13/03/2013. Segundo a autora, a conta apresentava valor muito elevado, por isso ela pretendia averiguar junto à Sabesp a razão da cobrança. Por este motivo, a autora solicitou à ré que analisasse a leitura do hidrômetro, tendo esta se recusado a fazê-lo, alegando que ele estava arranhado. A autora conseguiu que o valor da conta fosse reduzido pela Sabesp para R$ 317,00, mas ajuizou a presente ação, alegando que a ré desrespeitou a tratativa entre ambas e ligou para sua filha cobrando a totalidade da fatura. Alega ainda a autora que, diante da negativa de sua filha, a ré decidiu cobrar o valor da citada conta do seu cunhado Eric Carrado, que a quitou. Acrescenta ainda que a ré não lhe avisou da quitação, alegando que foi constrangida em razão das cobranças indevidas e de tal situação, por isso requer a  indenização por danos morais. No entanto, entendo que a dita indenização não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais, não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, sobretudo porque não foram comprovadas as situações constrangedoras as quais a autora teria sido exposta com a cobrança de valores. Na verdade, ela arrolou apenas sua filha para tal fim, testemunha ouvida como informante e  cujo depoimento deve ser tomado com reservas, em razão de seu interesse no deslinde da causa. Por todo o exposto, entendo por bem negar sua pretensão. Por essas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação.  Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 360,00* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Dativo:

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
