

SENTENÇA

Processo nº:0009066-97.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Felicidade da Conceição
Requerido:Greenline Sistema de Saúde

coNCLUSAO
Aos 20 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé:
    Eu, Marly Moreno Esposito, escrevente, digitei.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França



V I S T O S.

FELICIDADE DA CONCEIÇÃO, qualificada nos autos, ajuizou a ação de RESSARCIMENTO DE VALORES DESEMBOLSADOS e INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra GREENLINE SISTEMA DE SAÚDE alegando, em síntese, que, em 02/12/2002, aderiu  ao plano de saúde individual da Pró-Saúde Assistência Médica, que foi adquirida pela requerida. 
Passou por consulta médica e foram solicitados os exames de endoscopia digestiva alta com biópsia, colonoscopia e dopler dos membros inferiores. 
Ocorre que a requerida não tinha rede credenciada para realização dos exames, razão pela qual foi obrigada a realizar os procedimentos na rede particular, suportando o pagamento das despesas no valor de R$ 5.334,82 (Cinco mil, trezentos e trinta e quatro reais e oitenta e dois centavos). 
Por entender que a requerida é responsável pelo ressarcimento do valor e indenização por danos morais, ajuizou a presente ação. 
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação com a condenação no pagamento de R$ 5.334,82 (Cinco mil, trezentos e trinta e quatro reais e oitenta e dois centavos) e indenização por danos morais, no valor correspondente a vinte salários mínimos. 
A inicial veio instruída com documentos. 
Citada, a requerida apresentou contestação argüindo, em preliminar, inépcia da petição inicial. 
No mérito, disse que possui diversas clínicas e locais capacitados para prestar os atendimentos solicitados pela requerente. 
Afirmou que não houve apresentação do pedido médico para a operadora de saúde e, por isso, não foi possível agendar ou liberar o procedimento. 
Frisou que sua responsabilidade teve início a partir de maio de 2011, momento em que adquiriu a carteira de associados da empresa SAMCIL. 
Os fatos narrados nos autos são anteriores à aquisição das carteiras, não sendo responsável, portanto. 
Insurgiu-se contra o pedido de indenização e requereu a improcedência da ação. 
Réplica a fls. 76/79.

É o relatório. 
D E C I D O. 
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para os autos dão suporte para análise e decisão das questões apresentadas pelas partes, sendo desnecessária a produção de prova oral.
Pleiteia a requerente a procedência da ação com a condenação no pagamento de R$ 5.334,82 (Cinco mil, trezentos e trinta e quatro reais e oitenta e dois centavos) e indenização por danos morais, no valor correspondente a vinte salários mínimos. 
Rejeito a preliminar argüida porque a petição inicial descreve os fatos, fundamentos jurídicos do pedido, sendo este certo.
É o relatório.
Pois bem.Nos moldes do artigo 396 do Código de Processo Civil, competia à requerente a instrução da petição inicial com os documentos destinados a provar-lhe as alegações (CPC., art. 283) e à requerida quando da oferta de sua resposta (CPC., art. 297).
A norma jurídica estabelecida no artigo 302 do Código de Processo Civil diz que a requerida tem o ônus de afrontar particularmente todos os fatos alegados pela requerente.
No que diz respeito ao ônus da prova, a orientação da doutrina é a seguinte, a saber: 
"Segundo a regra estatuída por Paulo, compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência de um fato (Dig. XXII, 3, 2). O autor precisa demonstrar em juízo a existência do ato ou fato por ele descrito na inicial como ensejador de seu direito". ( Código de Processo Civil Comentado e legislação extravagante em vigor ? Nelson Nery Jr e Rosa Maria de Andrade Nery ? 7ª Edição ? São Paulo ? Editora Revista dos Tribunais ? pág. 723).
"O autor, na inicial, afirma certos fatos porque deles pretende determinada conseqüência de direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar suficientemente o fato constitutivo do seu direito" ( Vicente Greco Filho ? Direito Processual Civil Brasileiro ? Editora Saraiva 11ª edição ? Volume II ? São Paulo ? 1996 ? pág. 204)
"O princípio do interesse é que leva a lei a distribuir o ônus da prova pelo modo que está no art. 333 do Código de Processo Civil, porque o reconhecimento dos fatos constitutivos aproveitará ao autor e o dos demais ao réu; sem prova daqueles, a demanda inicial é julgada improcedente e, sem prova dos fatos impeditivos, modificativos ou extintivos, provavelmente a defesa do réu não obterá sucesso? ( Candido Rangel Dinamarco ? Instituições de Direito Processual Civil ? Volume III ? 2ª edição ? Melhoramentos ? São Paulo ? 2002 ? pág.73).

O entendimento de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR (Curso de Direito Processual Civil, 16a edição, 1996, Forense, pp. 454/456), segundo o qual: "O artigo 333, fiel ao princípio, reparte o ônus da prova entre os litigantes, da seguinte maneira: I - ao autor incumbe o ônus de provar o fato constitutivo de seu direito; II - ao réu, o de provar o fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor. Cada parte, portanto têm ônus de provar os pressupostos fáticos do direito que pretenda seja aplicado pelo juiz na solução do litígio (...). Por outro lado, de quem quer que seja o ônus probandi, a prova, para ser eficaz, há de apresentar-se como completa e convincente a respeito do fato de que deriva o direito discutido no processo. Falta de prova e prova incompleta equivalem-se, na sistemática processual do ônus da prova."
Assim, incumbia à requerente, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, o ônus de provar o fato constitutivo do seu direito, não tendo logrado êxito em comprovar as suas alegações.
No manual da empresa SAMCIL Planos de Saúde, que acompanhou a petição inicial, incluiu no rol de procedimentos ambulatoriais a Endoscopia Digestiva Alta ( exame endoscópico do esôfago, estômago e duodeno), conforme demonstrado a fls. 27.
Para que o pedido de indenização tivesse fundamento, deveria a requerente ter juntado aos autos solicitação dos exames junto à requerida e a negativa na autorização dos mesmos.
Ocorre que somente foram juntadas a requisição do médico e os comprovantes de pagamento ao laboratório Fleury, não sendo suficientes para determinar à requerida o reembolso das despesas.
Como se vê, o conjunto probatório colhido não é seguro para autorizar a procedência da ação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de RESSARCIMENTO DE VALORES DESEMBOLSADOS e INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ajuizada por FELICIDADE DA CONCEIÇÃO contra GREENLINE SISTEMA DE SAÚDE.
A vencida arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 1.000,00 (um mil reais).

Por conta da gratuidade de justiça concedida à requerente, a execução das verbas de sucumbência fica condicionada à comprovação de que o beneficiário perdeu a condição de hipossuficiente.


P.R.I.

São Paulo, 20 de setembro de 2011.
