

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 22 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0009141-30.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Antonio Spina Junior
Requerido:Nokia do Brasil Tecnologia LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

 Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. 

Afasto a preliminar suscitada em contestação. No caso dos autos, não há necessidade da realização de prova pericial. Na verdade, pretende a ré transferir ao Juízo a produção de prova que só a ela incumbe. 

No mérito, a pretensão inicial deve ser julgada parcialmente procedente. 

Com efeito, os documentos que instruem a inicial comprovam a aquisição de aparelho celular e a existência de defeito no produto, o que fez com que o autor procurasse o serviço autorizado em dezembro de 2010. A ré não nega a existência do defeito. Contudo, sustenta que o autor deu causa ao problema. 

O ônus de provar a má utilização do produto é da ré, fato que poderia ter sido demonstrado pela juntada de laudo detalhado, produzido quando o aparelho estava na assistência técnica. Ao contrário, limitou-se a ré a impugnar as alegações do autor sem apresentar qualquer prova de suas alegações. 

No mais, o autor negou o uso irregular, sendo que o aparelho foi recebido pela assistência técnica sem qualquer indicativo da existência dos problemas depois constatados. Não é possível admitir como correta a negativa de cobertura fundada na alegação genérica de queda, exposição à umidade excessiva, ação de agentes da natureza ou imersão em meios líquidos. 

Não há no relatório especificação e nem efetiva prova do defeito, não podendo o consumidor ser prejudicado. Assim, não solucionado o problema de forma satisfatória, lembrando-se que os defeitos apareceram quando o produto ainda estava na garantia, é direito do autor exigir a restituição da quantia paga, aplicando-se o art. 18, $1º, inciso II, do CDC. 

Fixo os danos materiais no valor pago pelo aparelho, isto é, R$109,00, já que o autor não demonstrou a ocorrência de outros danos de ordem patrimonial. 

Afasto, por fim, o pedido de danos morais, tendo em vista que se trata de relação contratual, inexistindo prova de que o ocorrido tenha gerado reflexos de ordem moral ao autor, devendo ser aplicada a Súmula n.25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal da Capital.

Além do mais, o mero incômodo ou desconforto não gera indenização. Como bem exposto por Antonio Jeová Santos, in Dano Moral Indenizável, Ed. Lejus, não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré ao pagamento de R$190,00, com atualização monetária desde dezembro de 2010 pela Tabela Prática do TJ/SP e juros de mora de um por cento ao mês desde a citação. O aparelho celular deverá ser entregue à ré, no estado em que se encontra, mediante recibo, após o pagamento e antes do levantamento. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e da multa de 20% (vinte por cento) do art. 601 do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 23 de agosto de 2011.

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
