

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 23 de novembro de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0009641-33.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Helenice Regina Oliveira Dória
Requerido:Flavia Maria Carolina Amaral


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de indenização decorrente de acidente de veículos.
São fatos incontroversos que a autora trafegava pela Rua Maria Carolina, tendo ingressado na Alameda Gabriel Monteiro da Silva, momento em que foi surpreendida pela moto da ré, que colidiu contra o parachoque de seu veículo. Indiscutível, ainda, que a ré teve sua moto atingida por outro veículo, foi arremessada ao solo e sua moto acabou por colidir contra o parachoque do veículo da autora.
Conclui-se, desse modo, que o acidente não foi entre os veículos das partes, ou seja, a ré envolveu-se em colisão anterior, o que fez com que sua moto atingisse o veículo da autora.
Evidente, assim, que a autora não deu causa ao evento, trafegando normalmente em sua mão de direção quando do evento.
Nada há nos autos que indique a colisão entre ré e terceiro tenha sido causada pela autora, como alegado em defesa.
A ré deve responder perante a autora ante a inexistência de prova de que tenham os fatos sido causados exclusivamente por terceiro, prova esta que lhe incumbia.
Os danos restam comprovados pelos documentos juntados com a inicial, devendo ser acolhido o menor orçamento. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a ré ao pagamento de indenização no valor de R$599,00, acrescidos de correção monetária desde abril de 2010 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95.
A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença em 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
Preparo R$164,20, porte de remessa e retorno R$25,00.
P.R.I.
São Paulo, 24 de novembro de 2010.
Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Juíza de Direito
