

SENTENÇA

Processo nº:0009164-11.2013.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Marirene Soderi
Requerido:Lucinda Henriques do Amaral de Loureiro Careon e outro

Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari




VISTOS.




Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

Cuida-se de acidente de trânsito em que se envolveram os veículos das partes, pendendo controvérsia acerca da responsabilidade por sua ocorrência. 

Relatou a autora que trafegava pela Avenida Paes de Barros e ao cruza-la para ingressar na Rua Tamarataca, teve seu carro atingido pelo veículo da co-ré Lucinda, conduzido por seu filho Stefan, que passou com o farol vermelho. Pleiteou a reparação dos danos materiais decorrentes do acidente, além de indenização pelos danos morais sofridos.

Em contestação, os réus pugnaram pela improcedência, sustentando não terem dado causa ao acidente. 

Realizada audiência, os réus ofertaram proposta de pagamento de R$2.500,00, que não foi aceita pela autora. 

De acordo com a prova produzida, verifica-se que o acidente ocorreu na Avenida Paes de Barros, no acesso à Rua Tamarataca, acesso dotado de farol, caminho percorrido pela autora. O co-réu Stefan conduzia pela mesma avenida em sentido contrário. 

Foi lavrado o boletim de ocorrência de fls.10/13 pela Autoridade Policial, contendo o histórico apresentado pelos Policiais Militares que atenderam à ocorrência. Segundo seu relato ao chegarem ao local constataram que Stefan conduzia o veículo Gol, de placas DID 6032, pela Avenida Paes de Barros, sentido centro-bairro, ocasião em que ultrapassou o sinal vermelho no cruzamento com a Rua Tamaraca, vindo a colidir com o veículo FLR 1641 Palio.

Para a Polícia Militar, Stefan relatou ter passado no farol amarelo, quando o farol estava vermelho para a autora. A autora, por sua vez, afirmou ter iniciado a marcha de seu veículo, quando o farol ficou verde, sendo atingida pelo carro dos réus (fls.15/18).

Ora, se Stefan admitiu ter passado com o farol amarelo, o que não demonstrou, assumiu o risco do acidente ocorrido. Ao que tudo indica, no entanto, efetuou o cruzamento quando o farol fechado, ao contrário do que relatou...

Mas não é tudo. 

O co-réu foi submetido a teste de dosagem alcoólica (bafômetro), que indicou resultado positivo para a ingestão de bebida alcoólica (pelo menos 0,3mg/l). 

Em que pese o resultado do exame realizado pelo Instituto Médico-Legal ter dado resultado negativo, conforme laudo apresentado nesta data, tanto os policiais que atenderam à ocorrência, como o médico legista afirmaram que Stefan aparentava estar sob efeito de álcool. 

No entanto, necessário considerar que o co-réu não permitiu ao médico legista colher material para a realização do exame de verificação de embriaguez, embora tenha admitido a ingestão de cinco latas de cerveja...

Consta do laudo apresentado: 
O examinado não permitiu coleta de amostra para exame (sangue). 

Nessas condições, não há a menor dúvida de que o co-réu Stefan conduzia o veículo de sua mãe sob efeito de bebida alcoólica, caso contrário teria permitido a coleta do material para a realização do exame de sangue. 

A tese sustentada pela defesa de que apesar da aparência de embriaguez, essa não foi a causa determinante do acidente não veio acompanhada por nenhum elemento de prova, não comportando acolhimento. 

Por outro lado, se o co-réu não tivesse dado causa ao acidente não teria feito uma proposta de pagamento de R$2.500,00, para a celebração de um acordo e por certo, teria deduzido pedido contraposto para se ver ressarcido dos danos causados em seu veículo em razão do acidente noticiado.

Diante da prova produzida, inafastável a responsabilidade do co-réu Stefan pelo acidente e, portanto, sua responsabilidade e a de sua mãe pelo ressarcimento dos danos causados à autora. 

Os danos materiais comprovados pela autora estão documentados às fls.21, 25/28 e importam o montante de R$1.372,80. 

Não há comprovação do valor relativo à depreciação de seu veículo por causa dos danos decorrentes do acidente e nem dos dias em que teve que faltar ao trabalho e se houve perda salarial em decorrência disso, de modo que ficam afastados tais pedidos. 

No tocante aos afirmados danos morais, no entanto, entendo que a situação relatada pela autora configura os seus requisitos, uma vez que o co-réu Stefan, com sua conduta imprudente, negligente e arriscada, em especial por conduzir sob efeito de bebida alcoólica, deu causa ao acidente de trânsito que acarretou prejuízos à autora, além de te-la exposto a perigo de maneira desnecessária e grave. 

Necessário lembrar que o fato lesivo foi voluntário, na exata medida em que o condutor do veículo, o co-réu Stefan, decidiu conduzir o veículo de sua mãe sob efeito de bebida alcoólica e passar com o farol amarelo ou vermelho... 


Considerando as peculiaridades do caso em exame, fixo a indenização devida em R$3.000,00, quantia que se mostra razoável para amenizar os transtornos sofridos pela autora, sem representar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para servir de ensinamento e incentivo aos réus para que adotem postura mais adequada e responsável no convívio em sociedade. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Marirene Soderi em face de Lucinda Henriques do Amaral de Loureiro Careon e Stefan Henriques Careon, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar os réus solidariamente a pagarem à autora a quantia de R$1.372,80, em reembolso, corrigida pela Tabela do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir do ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação e a quantia de R$3.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de juros de 1% ao mês a partir desta data.

 Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.

 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume.
 P.R.I.
 São Paulo, 08 de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
