

SENTENÇA

Processo nº:0009115-81.2010.8.26.0006
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Perdas e Danos 
Requerente:Luciano das Neves Teixeira
Requerido:Bsh Continental Eletromésticos Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza


Vistos.

Luciano das Neves Teixeira, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Bsh Continental Eletromésticos Ltda.

Em síntese, a autora noticia ter adquirido produto de fabricação da ré, substituído por outro, e que apresentou os mesmos defeitos. 

Como a ré recusou-se a sanar o vício ou efetuar nova troca, experimentou perda material de R$ 380,00, referentes às compras da semana. 

Nestes termos, pede a procedência, condenando-se à ré a reembolsar o preço pago, além das indenizações pertinentes. 

Juntou documentos. (fls. 02/37) 

Devidamente citada, a ré ofertou resposta. 

Em sua defesa, aduz ter enviado técnico até a casa da autora para consertar o aparelho, tendo havido recusa, pois a requerente desejava sua troca. 

Sendo assim, vedou a oportunidade de possuir um aparelho em perfeitas condições de uso. 

Finaliza dizendo não haver dano indenizável. (fls. 71/79) 

Sem acordo em audiência, vieram-me conclusos. 

É o breve relatório. 

Fundamento e Decido. 

Preliminarmente. 

Cabível o julgamento antecipado porque a questão é de direito e de fato, mas não há necessidade de produção de provas em audiência, vez que presentes os elementos necessários à formação de meu fiel convencimento. 

No mérito, a ação é PROCEDENTE. 

A responsabilidade do fornecedor é objetiva. 

Logo, se não produziu prova alguma da inexistência do defeito ou que este decorreu, única e exclusivamente, de ato do consumidor ou de terceiro, deve suportar as consequencias daí advindas. 

Apenas a título de argumentação, noto que o nome do suposto técnico não veio aos autos, muito menos o relatório da visita técnica. 

Isto faz crer que nada foi feito, ao revés do alegado. 

De rigor o acolhimento do pedido. 

Quanto ao dano moral, decorre dos transtornos presumidos da falta de utensílio doméstico essencial em uma residência. 

Fixo indenização de uma vez o preço pago pelo aparelho, suficientes a reparar o abalo sofrido, além de sancionar e prevenir a repetição de atos como este. (caráter educativo da sanção) 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação para condenar a ré a restituir à autora o preço pago pelo produto, corrigido da data da compra, e com o acréscimo de juros legais a partir da citação, assegurado o direito da ré de reaver o bem defeituoso, devendo agendar dia e hora para a retirada diretamente com a parte. 

Condeno a ré a pagar à autora indenização de natureza moral fixada em uma vez o preço do bem, corrigido monetariamente do arbitramento, e acrescido de juros da citação. 

Julgo extinto o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC. 

Sucumbente, a ré pagará as custas, despesas processuais e os honorários advocatícios, fixados em 20% do valor atualizado da condenação, até a data do efetivo desembolso. 

P.R.I.C. 



São Paulo, 21 de setembro de 2011.
