

SENTENÇA

Processo nº:0009913-77.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Helena Bottacioli
Requerido:Banco Bradesco S/A
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O processo permite o seu julgamento no estado, considerando a matéria discutida e os documentos existentes.
Presentes os requisitos legais, em especial as condições da ação e os pressupostos processuais. A inicial permite a compreensão do pedido e da causa de pedir, fato que permitiu a apresentação da contestação como verificado nos autos.
O feito é procedente.
Tratando-se de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que não está cobrando diretamente ou por terceiros as dividas mencionadas na inicial de forma abusiva conforme descrito na inicial.
A ré não faz tal prova e sequer nega estar cobrando a autora de dívidas do seu falecido marido.
O excesso de ligações e constantes cobranças representam um excesso de direito e causam incômodos indevidos que levam à exposição e a dor.
Logo, ao contrário do que alega a ré, os danos morais ocorreram, embora de pequena monta e não se confundem com mero aborrecimento.
O aborrecimento é causado pelo inconveniente, mas a constante cobrança, vai além e causa o dano moral.
Considerando as peculiaridades do caso, o grau de exposição e a necessidade de indenizar sem gerar lucro indevido, fixo a indenização a ser paga pela ré em R$2.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data.
Ante o exposto, julgo procedente a demanda para condenar nos termos acima fixados.
Não são devido honorários advocatícios e custas processuais.
A parte interessada em recorrer da sentença deverá ficar atenta ao prazo e ao valor do tributo cabível, considerando a sistemática de cálculo adotada, sob pena do recurso ser julgado deserto.
Diante do presente julgamento, caso haja audiência designada, deverá ser dada baixa nela para o aproveitamento por outro processo.

P.R.I.

São Paulo, 04 de fevereiro de 2013.
