

SENTENÇA

Processo nº:0009424-28.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Ramiro Paula Imóveis e Administração Ltda
Requerido:Vivo Telecomunicações de São Paulo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.

Trata-se de AÇÃO CONDENATÓRIA DE INDENIZAÇÃO DE DANO MORAIS E MATERIAIS movida por RAMIRO DE PAULA IMÓVEIS E ADMINISTRAÇÂO LTDA em face de VIVO TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A, devidamente qualificado nos autos, alegando, em síntese, que a ré não promoveu os reparos em sua linha telefônica e que isso vem causando-lhe danos. Por isso pede a condenação da ré ao pagamento de danos materiais e morais.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 11/28.
Houve emenda à inicial a fls 33.
Após ser citada, a requerida apresentou contestação (fls.43/51) e alegaou que não existem danos a serem reparados. Por estas razões pede total improcedência da ação. 
Réplica a fls.63/68.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Observo inicialmente que o feito não versa sobre impugnação por cobranças indevidas: trata-se de ação de reparação de danos decorrentes da demora da ré em providenciar os reparos necessários na linha utilizada pela autora.
Colocada esta premissa, passo à análise do mérito.
 É incontroverso nos autos que a autora era titular dos direitos de uso da linha telefônica 2632.3333, utilizada para o desenvolvimento de suas atividades comerciais, e que esta linha esteve inoperante no período de 19 de março de 2012 a 27.03.2012.
Este fato não foi impugnado pela contestante, que em sua resposta se limitou a afirmar a regularidade das cobranças efetuadas (o que não é objeto de discussão nestes autos) e a afirmar que o defeito existente seria interno da unidade da empresa autora.
Ocorre que o documento de fls.16, emitido por preposto da ré, comprova que o defeito verificado era externo, de responsabilidade da requerida e que somente foi consertado em 27.03.2012, após inúmeras solicitações da requerente.
Assim, não se justificou a demora havida na execução dos serviços e tampouco a interrupção destes, razões pelas quais a requerida deve responder pelos danos decorrentes da falha de seu equipamento e da demora de seus técnicos em promover à regularização dos serviços.
Quanto à indenização pleiteada, assiste razão à autora.
A requerente alegou que utilizava a linha em comento para o atendimento de clientes e realização de novos negócios e que em decorrência da demora havida ela ficou impossibilitada de realizar adequadamente essas atividades. Aliás, tanto é assim que os documentos que acompanharam a inicial provam que a requerente informou tais circunstâncias em faixa instalada na sua sede.
Tais alegações não foram impugnadas especificamente, razões pelas quais se presumem aceitas e verdadeiras e, por conseguinte, a autora tem direito ao pagamento de indenização pelos danos reclamados na inicial.
Aliás, a indenização por danos morais é devida porque a autora ficou privada da linha utilizada para o contato com seus clientes, o que evidentemente lhe causou transtornos e dissabores que superaram o mero inadimplemento contratual e o simples aborrecimento cotidiano.
Tendo em vista o pequeno lapso temporal de interrupção dos serviços e considerando que a indenização por danos morais não se presta para enriquecer o ofendido, fixo em dois mil e quinhentos reais o valor da indenização devida a tal título.
Quanto aos danos materiais, estes não são, a princípio, quantificáveis, e ficaram restritos aos negócios e clientes que a autora perdeu no período em que seu telefone externo não estava funcionando. Evidentemente, não é possível para a autora identificar quem foram tais clientes ou quais foram as receitas que ela deixou de auferir e os contratos que deixou de firmar, mas é intuitivo que assim se tenha verificado e, portanto, a autora tem direito ao pagamento da indenização reclamada, que fixo, por equidade, em dois mil e quinhentos reais.

POSTO ISSO, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a ré a pagar à autora: 
a)Dois mil e quinhentos reais a título de indenização por danos morais, com atualização monetária a contar da publicação desta e juros de 1% ao mês desde a citação;
b)Dois mil e quinhentos reais a título de indenização por danos materiais, com atualização monetária pela Tabela do TJSP desde o ajuizamento e juros de 1% ao mês desde a citação.
Diante da sucumbência da ré na maior parte da pretensão inicial, a condeno ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios da autora, que arbitro em dez por cento do valor atualizado da condenação.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$ 92,20, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com  01  volumes).
P.R.I.C.


São Paulo, 27 de setembro de 2012.

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
