

Em 12 de dezembro de 2013,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, ______,  escrevente, subsc.

SENTENÇA 


Reclamação:0009717-55.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Silvia Helena Bressanin de Paula
Requerido:VIAÇÃO CAMPO BELO LTDA


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.
Rejeito a preliminar de inépcia da inicial e de carência da ação, porque a inicial preenche os requisitos do art.14 da Lei 9.099/95, estando apta a dar início a relação processual válida.

A ação é parcialmente procedente.

À Autora incumbe provar os fatos constitutivos de seu direito, enquanto que à Ré incumbe a prova de fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito da Autora.
Esta é a regra de repartição do ônus da prova no processo civil brasileiro, conforme art. 333, do respectivo Código, e sobre ela já foi dito: ?A distribuição do ônus da prova repousa principalmente na premissa de que, visando à vitória da causa, cabe à parte desenvolver perante o juiz e ao longo do procedimento uma atividade capaz de criar em seu espírito a convicção de julgar favoravelmente. O juiz deve julgar secundum allegata et provata partium e não secundum propriam suam conscientiam ? e daí o encargo, que as partes têm no processo, não só de alegar, como também de provar (encargo = ônus). O fundamento da repartição do ônus da prova entre as partes é, além de uma razão de oportunidade e experiência, a idéia de eqüidade resultante da consideração de que, litigando as partes e devendo conceder-se-lhes a palavra igualmente para o ataque e a defesa, é justo não impor só a uma o ônus da prova (do autor não se pode exigir senão a prova dos fatos que criam especificamente o direito por ele invocado; do réu, as provas dos pressupostos da exceção).?(Antonio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover, Cândido Rangel Dinamarco, "Teoria Geral do Processo?, 13a ed., Malheiros, pág. 353/354). 
No presente caso concreto, os depoimentos pessoais colhidos em audiência (fls. 44/45) , analisados à luz do local dos fatos (fotografias de fls. 46) demonstram que ao contrário do que alegado pelo motorista de ônibus, não foi a Autora responsável pela colisão entre os veículos. A sede dos danos no carro da Autora (parte lateral traseira do lado do passageiro) são mais compatíveis com a versão por ela apresentada, de que seu automóvel foi colhido pelo coletivo biarticulado. Deveria o coletivo, ter aguardado a passagem da Autora, de modo a evitar a colisão. Não o tendo feito, fixo responsabilidade do condutor do coletivo pela colisão, da qual decorre o dever de indenizar da Ré.
Procede, assim, o pedido da Autora quanto ao ressarcimento dos gastos para reparo do carro (na ordem de R$ 1.901,97, fls. 11, não impugnados especificamente em defesa) e para uso de táxi (R$ 10,00, fls. 18).
Improcede, tão somente, a pretensão da Autora quanto ao ressarcimento do aluguel de veículo. Isto porque a Autora, mesmo tendo sido especificamente intimada para tal fim na audiência de instrução, não demonstrou habilmente, no prazo que lhe foi assinalado, o tempo em que seu automóvel esteve na oficina a ensejar a condenação no particular. E esta prova caberia à Autora. Assim, afasto da condenação o valor atinente ao aluguel de veículo.

Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a Ré a pagar à Autora a quantia de R$ 1.911,97, corrigidos pela tabela prática do E.TJ-SP e com juros de mora de 1%, ambos desde março de 2013.
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 193,70 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.
P.I.C.
São Paulo,13 de dezembro de 2013
Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
