

SENTENÇA

Processo nº:0009031-21.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rodolpho Weishaupt Ruiz
Requerido:Klasse Comercio de Veiculos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca

RODOLPHO WEISHAUPT RUIZ moveu ação em face de KLASSE COMÉRCIO DE VEÍCULO LTDA,  alegando, em apertada síntese, que adquiriu um veículo da ré, mediante a dação em pagamento de seu veículo usado, e pagamento do restante do preço em dinheiro. A ré não efetuou a anotação da transferência da propriedade no DETRAN, embora tenha recebido o documento devidamente assinado para tal escopo. O autor vem recebendo multa de transito e notificação de impostos atrasados. Notificada, a ré não solucionou esse problemas. Pediu liminar para anotação da transferência. Postula a condenação da ré ao pagamento de danos materiais e morais. Com a contestação vieram documentos (fls. 37/48).
A liminar foi deferida em caráter cautelar (fls. 51).
Infrutíferas as tentativas de citação pessoal (fls. 126 e 128), a requerida foi citada por edital (fls. 162 e 169), mas não ofertou resposta (fls. 170), razão pela qual lhe foi nomeada curador especial que ofertou contestação (fls. 186/188). 
É o Relatório. 

DECIDO.  

Inicialmente, afasto a preliminar arguida pelo curador especial, pois a citação editalícia foi precedida sim de todas as tentativas de citação pessoal (fls. 126 e 128), assim como de tentativa de localização de seu paradeiro. 
Com efeito, não havendo necessidade de produção de prova em audiência, por se tratar de matéria de direito, e, de fato, provada por documentos, passo à decisão (art. 330, inc. I do CPC).
Os documentos que instruíram a petição inicial (fls. 37/38), demonstrou que o adquiriu um veículo da ré, mediante a dação em pagamento de seu veículo usado. O pagamento do restante do preço foi efetuado em dinheiro.
A transferência do veículo dado como parte do pagamento não foi efetivada, pois foram imputados ao autor infrações de trânsito cometidas após a tradição do bem (fls. 39/43) e impostos não pagos.
É evidente a relação de consumo, pois a dação em pagamento do veículo usado integrou compra e venda firmada entre as partes. Ademais, as partes se encaixam, respectivamente, nos conceitos de consumidor e fornecedor (arts. 2º e 3º do Cód Defesa do Consumidor). 
No caso sub judice, a transmissão da propriedade se ultimou com a tradição do bem com a compra e venda do novo veículo. Naquela oportunidade, a autora ?assinou e reconheceu firma? do Certificado de Transferência de Propriedade do Veículo, possibilitando a realização da expedição de novo Certificado de Registro de Veículo pela ré.
Mas, como já ressaltamos, a ré não procedeu a transferência do veículo.
A revenda do automóvel não elide a responsabilidade da ré em efetuar a anotação da transferência da propriedade (= expedição de novo Certificado de Registro de Veículo) para o nome do terceiro adquirente, ou pelo, pelo para seu nome, enquanto não efetuada a revenda. 
Nesse sentido é a jurisprudência:
AGRAVO DE INSTRUMENTO ? DEMANDA CONDENATÓRIA (OBRIGAÇÃO DE FAZER, CUMULANDO PEDIDO DE REPARAÇÃO POR DANO MORAL) ? TUTELA ANTECIPADA ? COMANDO PARA IMEDIATA FORMALIZAÇÃO DE TRANSFERÊNCIA DE VEÍCULO AUTOMOTOR NA REPARTIÇÃO DE TRÂNSITO ? OBRIGAÇÃO ÍNSITA AO NEGÓCIO ENTABULADO PELAS PARTES, EM QUE A RÉ FIGURA COMO COMPRADORA ? TUTELA À BOA-FÉ NEGOCIAL ? RECURSO DA RÉ ? DESPROVIMENTO. Negócio de venda e compra, assim formalizado em documento de transferência de veículo automotor, a ré-agravante, na condição de compradora (fls. 30 e 47), está obrigada a regularizar a operação no DETRAN, preservando a vendedora de responsabilidades subseqüentes, não lhe aproveitando alegado trespasse à outra compradora, esta sem vínculo direto com a autora-agravada. (TJSP, 33ª Cam. De Direito Privado, agravo de instrumento n° 1163202-0/9, Rel. Des. Carlos Russo). 
E ainda:
AGRAVO DE INSTRUMENTO ? Venda e Compra de veículo automotor ? Inércia da compradora, que não fez legitimar a transferência de propriedade na repartição de trânsito ? Obrigação de fazer, agregando abordagem reparatória ? Pólo passivo, que não é dado estender, para alcançar terceiro-adquirente (autonomia de direitos e obrigações) ? Inteligência do art. 70, do Código de Processo Civil e art. 123, do Código de Trânsito ? Recurso da ré ? Desprovimento ( TJSP, 30ª Cam. de Direito Privado, agravo de instrumento nº 1179536009, Rel. Des. Carlos Russo).
Cabia a ré a transferência do veículo. 
O artigo 14 do Cód. Defesa do Consumidor prevê que: ?o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços (...)?.
Neste contexto, a falta de transferência atingiu a prestação de serviço o qual não forneceu o resultado que dele se esperava.
O parágrafo 1º. Do citado artigo é claro: ?o serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais: I ? o modo de seu fornecimento; II ? o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam (...)?.
Dessa forma, houve falha na prestação dos serviços, o que ratifica a ocorrência dos danos morais.
Ademais, a responsabilidade do agente causador opera-se por força do simples fato da violação (?danum in re ipsa?); assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade de reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo. 
Ratificando tal entendimento, ensina a doutrina: "a responsabilização do agente deriva, quanto aos danos morais, do simples fato da violação (ex facto), tornando-se, portanto, desnecessária a prova de reflexo no âmbito do lesado, ademais, nem sempre realizável...?.
No mesmo sentido: "um exame singelo da doutrina nos mostra que a causação de dano moral independe de prova, ou melhor, comprovada a ofensa moral, o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido (...). Significa dizer, em resumo, que o dano em si, porque imaterial, não depende de prova ou de aferição do seu quantum. Mas o fato e os reflexos que irradia, ou seja, a sua potencialidade ofensiva, dependem de comprovação, ou pelo menos que esses reflexos decorram da natureza das coisas e levem à presunção segura de que a vítima, face às circunstâncias, foi atingida em seu patrimônio subjetivo, seja com relação ao seu 'vultus', seja, ainda, com relação aos seus sentimentos, enfim, naquilo que lhe seja mais caro e importante".
A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça também já se manifestou nesse sentido: "como se trata de algo imaterial ou ideal, a prova do dano moral não pode ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Por outras palavras, o dano moral está ínsito na ilicitude do ato praticado, decorre da gravidade do ilícito em si, sendo desnecessária sua efetiva demonstração, ou seja: o dano moral existe 'in re ipsa. Afirma Ruggiero: 'Para o dano ser indenizável, 'basta a perturbação feita pelo ato ilícito nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos de uma pessoa, para produzir uma diminuição no gozo do respectivo direito" (STJ, 1ª Turma, RESP 608918/RS, Rel Min JOSÉ DELGADO).
Por outro lado, a imputação das multas extrapolou o limite ordinário dos acontecimentos cotidianos que todos estão sujeitos a enfrentar. O autor despendeu esforços na tentativa de excluir referidas multas de seu prontuário, enfrentando situações vexatórias, delicadas e desagradáveis, ensejando o damnum in re ipsa.
Nesse sentido já se manifestou o TJSP:
CIVIL - BEM MÓVEL - INDENIZAÇÃO - DANOS MORAIS ?AUSÊNCIA DE TRANSFERÊNCIA JUNTO AO DETRAN' DE VEÍCULO DADO EM PAGAMENTO E VENDIDO A TERCEIRO - DESCUMPRIMENTO DE OBRIGAÇÃO ASSUMIDA PELA EMPRESA - RECEBIMENTO DE MULTAS POR INFRAÇÕES DE TRÂNSITO COMETIDAS APÓS A DAÇÃO - "DAMNUM IN RE IPSA" - INDENIZAÇÃO DEVIDA - RECURSO IMPROVIDO. "A situação na qual se encontrou a autora extrapola a normalidade dos incidentes cotidianos os quais se espera que o homem suporte naturalmente, ensejando o 'damnum in re ipsa'. O fato de haver recebido multas por infrações que não cometeu, sendo obrigada a mover grandes esforços no sentido de vê-las excluídas e, ainda, sem a devida cooperação da empresa responsável, gerou desgaste psíquico relevante e indenizável" (TJSP, 35ª Cam. de Direito Privado, embargos de declaração nº 1158299011, Rel. Des. Artur Marques). 
A indenização por dano moral independe de qualquer vinculação com prejuízo patrimonial ou dependência econômica daquele que a pleiteia, por estar diretamente relacionada com valores eminentemente espirituais e morais.
Cabe ressaltar que a indenização por dano moral é esteio para oferta de conforto ao ofendido, que não tem a honra paga, mas sim uma resposta ao seu desalento, e tal ordem será, de modo a conseguir efeitos de natureza pedagógica, dirigidos à ofensora, no sentido de obrigá-la à reflexão e tornar sua conduta compatível com o sentido de responsabilidade social, mais policiada e civilizada.
Não se desprezarão ainda as condições pessoais dos envolvidos, não em termos de quantidade, matéria, mas para que o valor a ser fixado se tenha adequado à situação de cada um deles, bem conjugadas, para que não se desbordem os limites dos bons princípios e da igualdade que regem as relações de direito.
Nesse passo, a indenização deve compensar razoavelmente o abalo moral experimentado, sem que isso configure um enriquecimento ilícito. Desta feita, considerando o valor das infrações, fixo a indenização em R$ 5.000,00, o que é suficientemente para assumir um caráter pedagógico (e não punitivo) à ré, afim de que evitem novos fatos danosos como este, sem significar enriquecimento ilícito em favor da autora.
De outro lado, o pedido de danos materiais (= danos emergentes) não procede. O autor não teve seu patrimônio abalado pela imputação das multas de trânsito, pois não as pagou. 
Segundo a doutrina, para que ocorram os danos materiais (= danos emergentes) é preciso: ?efetiva e imediata diminuição do patrimônio da vítima em razão do ato ilícito?.
Basta, apenas, a expedição de ofícios às respectivas autoridades de trânsito e à Fazenda Estadual para que as multas e impostos sejam anotados em nome do sócio gerente da requerida.

Ante o exposto, com resolução de mérito (artigo 269, inc. I do Cód. Proc. Civil), JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para: DETERMINAR a anotação da transferência da propriedade junto ao DETRAN, assim como a exclusão das multas e pontuações do prontuário do autor, referentes ao veículo mencionado na petição inicial, cometidas após a tradição do veículo (28 de abril de 2000) e determinando a imediata anotação das multas, responsabilidade pelo pagamento de impostos e transferência da propriedade para o nome do sócio-representante da requerida, oficiando-se às respectivas autoridades de transito e à Fazenda Estadual, e, CONDENAR a ré no pagamento de danos morais no montante de R$ 5.000,00, devidamente atualizados a partir da data do arbitramento, e, acrescido de juros de 1% ao mês, contados da citação. 
Por força da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação (art. 20 § 3º Cód Proc Civil). 
Os ofícios deverão ser retirados e encaminhados pelo próprio requerente após o transito em jugado.
Expeça-se certidão de honorários ao curador especial no valor máximo da Tabela.

P.R.I.

São Paulo, 26 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA






C E R T I D Ã O
Certifico que nesta data fiz o registro da r. sentença retro dos presentes autos no Sistema SAJ/PG5 e baixo-os em Cartório. São Paulo, 26 de setembro de 2013. Eu,..............., Escrevente, subscrevi.

D A T A
Em São Paulo, 26 de setembro de 2013, recebi estes autos em Cartório.Eu,...............Escrevente, subscrevi.
C E R T I D Ã O
Certifico e dou fé, em cumprimento à Lei 11.608 de 29.12.2003, que o valor do preparo, para o caso de recurso, é de R$ ..................... (valor singelo) e R$ .......................... (valor corrigido) - Cód. 230- Guia GARE e o valor do porte de remessa e retorno dos autos conforme Prov. 833/2004 é de R$ ........................  (0.... Volume(s ))- Cód. 110-4- FEDTJ. São Paulo, 26 de setembro de 2013.
______________________________________________
p/Escrivã(ão).

R E M E S S A
Certifico e dou fé haver remetido à imprensa oficial a sentença/certidão de fls. retro e supra. São Paulo, 26 de setembro de 2013. Eu, .............., Escrevente, subscrevi.
