

SENTENÇA

Processo Físico nº:0009239-65.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Luzia Maria de Jesus
Requerido:Zurich Minas Brasil Seguros S.A. e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Genin Fiore Basso


Vistos.
Luzia Maria de Jesus ajuizou ação contra Zurich Minas Brasil Seguros S/A e Buenas Villas Corretora de Seguros visando recebimento de indenização por danos materiais e morais. Sustenta, em síntese, que, em 04 de janeiro de 2012, teve seu veículo furtado e, até a presente data, as rés não tomaram qualquer providência para lhe restituir o valor da indenização pelo sinistro. Alega que entrou em contato com as rés que alegam a necessidade de ter que pagar as parcelas do contrato de financiamento do veículo. Sustenta que tem direito ao recebimento da indenização. Alega que todo o valor do financiamento foi quitado. Aduz que a conduta das rés lhe causou danos de materiais e morais. Junta documentos de fls. 18/63.
Citadas, as rés apresentaram contestação. Ambas sustentaram que o sinistro não foi concluído porque há necessidade de prévio levantamento do gravame que recai sobre o veículo, alienado fiduciariamente ao Banco Itaucard S/A. Alegam que há necessidade de quitação de parcelas do saldo devedor pela segurada para o recebimento da indenização. Também sustentam que, além do saldo devedor do financiamento, a segurada deve pagar parcelas do prêmio no valor de R$ 1.042, 89, valor esse que seria abatido do valor da indenização. Sustentam que a ação é improcedente e rechaçam a existência do dever de indenizar por danos morais, inexistentes.  (fls. 103/115 e documentos de fls. 116/185, fls. 194/211 e documentos de fls. 212/301).
Réplica.
Infrutífera a conciliação (fls. 327), as partes especificaram provas.
É o relatório. DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado porque a matéria debatida, de direito e de fato, dispensa a produção de prova oral.
A ação é improcedente.
Autora realizou contrato de seguro de veículo automotor em 07 de novembro de 2011 com a ré , Zurich, por meio da corretora Buenas Villas Corretora de Seguros S/A, conforme proposta de seguro de fls. 26, com término de vigência em 05/11/2012, referente ao veículo  Fiat Uno Mille 1.0, 8v. Fire Flex, ano 2008, placa DTY 6713, alienado fiduciariamente ao Banco Itaucard S/A.
O veículo, objeto do contrato, foi furtado em data de 04 de janeiro de 2012 e a seguradora, embora comunicada do sinistro, não efetuou o pagamento da indenização.
Controvertem-se as partes sobre o dever da seguradora e corretora de indenizar a autora no valor do veículo furtado.
Inicialmente, observa-se que o contrato de seguro foi realizado com a corré Zurich, por meio da corretora Buenas Villas, que, não pode ser responsabilizada pelo pagamento da indenização, primeiro porque não assumiu essa obrigação contratual, segundo porque, de acordo com a documentação juntada pela própria autora e depois complementada pela ré nas fls. 287/299, a corretora deu o devido encaminhamento da questão à seguradora. Não houve ilicitude na sua conduta.
Também sem razão a autora no que diz respeito à responsabilidade da seguradora.
 Sabe-se que a alienação fiduciária do veículo não é fato impeditivo para a contração do seguro. 
Porém, para o caso de veículo alienado fiduciariamente, o contrato dispõe, na cláusula 10.5 que: ?A indenização somente será paga mediante apresentação dos documentos que comprovem os direitos de propriedade do Segurado sobre o veículo sinistrado, contanto que este não tenha sido localizado oficialmente até o momento da liquidação do sinistro. Toda a documentação deverá estar livre e desembaraçada de qualquer ônus, sendo que, no caso de Alienação Fiduciária, o Segurado deverá apresentar ?Carta de Anuência. (...)? (fl.140).
E, ainda, a cláusula 14.0 dispõe que: ?No caso de indenização integral ou da substituição de peças ou de partes do veículo segurado, os salvados passarão a ser propriedade da Seguradora?.
Resulta daí que, no caso de perda e posterior recuperação, a seguradora passa a ser proprietária do veículo e, portanto, na hipótese de alienação fiduciária ao banco, o financiamento deve estar integralmente quitado para viabilizar a transmissão da propriedade.
Assim, caberia à autora comprovar, tal como previsto na cláusula acima transcrita e, ainda, na cláusula 11.1.2 do contrato, a liberação do veículo segurado ou apresentar uma carta de anuência da instituição financeira, condição essa para que se sub-rogasse na propriedade do bem, prova essa ? documental ? que não veio para os autos.
Como se vê, a autora não cumpriu o pactuado, razão pela qual, legítima a recusa da seguradora em lhe indenizar pelo furto do veículo.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por Luiza Maria de Jesus contra Zurich Minas Brasil Seguros S.A e Buenas Villas Corretora de Seguros, com fundamento no art. 269, inc. I do CPC. Condeno a autora no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atribuído à causa, ficando, no entanto, por ora, dispensada do pagamento por ser beneficiária da justiça gratuita.
P.R.I.

São Paulo, 09 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
