

SENTENÇA

Processo nº:0009120-39.2011.8.26.0016
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:ANTONIO CARLOS ARAUJO RODRIGUES DE MORAES
Requerido:AUDIJUR - ASSESSORIA JURÍDICA DE COBRANCAS LTDA e outro

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda


Vistos.
Melhor compulsando os autos, reconsidero a decisão de fls.39, apenas  na parte em que se reconheceu o litisconsórcio passivo necessário, vez que a hipótese, salvo melhor juízo, não é de litisconsórcio passivo necessário, mas facultativo, tendo em vista a diversidade das negativações levadas a efeito, sendo possível a análise em separado dos pedidos com relação a cada uma das rés.
Passo a proferir sentença de mérito, de início, com relação à ré AUDIJUR, revel (fls.36 e 41), vez que ausente em audiência, sendo o caso se extinguir o feito, sem resolução de mérito, com relação à ré ADISUL, descumprida a determinação de fls.39 para que fosse indicado o endereço da mesma.
Relatório dispensado nos termos do art.38 da lei nº 9.099/95.
A lei 9099/95 em seu artigo 20 dita que a revelia é decorrente da ausência do demandado a quaisquer das audiências designadas  em feito que tramita perante o Juizado Especial e o rigor da exigência do comparecimento pessoal, tanto do autor, quanto do réu, se deve ao princípio maior do sistema, que é a tentativa de conciliação entre os litigantes. 
Na espécie, o réu AUDIJUR, devidamente citado (fls.36 e 41) deixou de comparecer à audiência, sendo em decorrência de tal constatação, imperiosa a aplicação dos efeitos da revelia, conforme preconiza o artigo 319 do Código de Processo Civil. 
 Diante da verificação dos efeitos da revelia, de rigor a exclusão definitiva do nome da parte autora dos órgãos de proteção ao crédito, com relação ao crédito inscrito pela ré AUDIJUR.
Deve o requerido AUDIJUR ser condenado ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos pela parte autora.A postura do réu é inadmissível e reprovável, fazendo imperiosa a inibição de práticas reiteradas, coibição esta contundente, de modo a impedir que outros cidadãos comuns se sujeitem a tal ordem de constrangimento e dissabor. 
                                    O que caracteriza o dano moral é a conseqüência de algum ato que cause dor, angústia, aflição física ou espiritual, ou qualquer padecimento infligido à vitima em razão de algum evento danoso. É, pois, o menoscabo a qualquer direito inerente à pessoa como à vida, à integridade física, à liberdade, honra, vida privada e vida de relação. 
 Considerando-se o valor negativado (fls.7/10) e o tempo em que permaneceram os apontamentos, a indenização por danos morais deve ater-se ao equivalente a R$3.000,00 (três mil reais), o que não avilta nem enriquece quem recebe, e ainda coíbe a empresa ré da prática de novo ato. 
Com relação à ré ADISUL, indefiro a prorrogação de prazo para fornecimento de endereço da mesma, medida incompatível com o critério da celeridade (art.2º da lei nº 9.099/95).Diante da manifestação de fls.41, em audiência, verifica-se que houve descumprimento da decisão de fls.39.Apesar de regularmente intimado (fls.40), o autor não deu regular andamento ao feito (fls.41),com relação à ré ADISUL requerendo a prorrogação do prazo para cumprimento da determinação, o que caracteriza abandono do mesmo, com relação à ré ADISUL, já que sua inércia demonstra total desinteresse de sua parte quanto ao prosseguimento da ação.
 Ante o exposto:
1- JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, com relação à ré AUDIJUR ASSESSORIA JURÍDICA DE COBRANÇA LTDA., extinguindo o feito com resolução do mérito, nos termos do art.269, I, do CPC, para cancelar definitivamente a negativação do nome da parte autora junto aos órgãos de proteção ao crédito, confirmando-se a decisão de fls.21, com relação ao débito discutido nos autos, inscrito pela ré AUDIJUR.Condeno o réu AUDIJUR ao pagamento a autora da quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), a título de danos morais sendo que o valor referente aos danos morais deverá ser atualizado desde a data da presente sentença (Súmula nº 362 do CSTJ), acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.Oficie-se, ao Cartório de Protestos, comunicando-se o teor da presente sentença;
2 - DECLARO EXTINTO O FEITO, sem resolução de mérito, com relação à ré ADISUL - ASSESSORIA DE COBRANÇA, o que faço com fundamento no art. 267, inciso III do Código de Processo Civil. Revogo a decisão de fls.21 com relação à ré ADISUL, expedindo-se o necessário. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em benefício da parte autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a parte autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, sendo advogado, residente em bairro de classe média e tendo constituído advogado particular para representar seus interesses.PRI.

São Paulo, 19 de julho de 2011.
