

SENTENÇA

Processo nº:0009068-61.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Edilson Pedroso Teixeira
Requerido:Magazine Luiza S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Mendes Carneiro


Vistos.

Em cumprimento ao v. Acórdão que deu provimento parcial ao recurso do autor foi a requerida intimada para efetuar o pagamento da indenização por danos morais, todavia, quedou-se inerte.

Efetuada penhora on line, houve o bloqueio do valor devido a título de danos morais, com a intimação da ré para apresentação de impugnação.

A requerida peticionou nos autos, pugnando pelo desbloqueio do valor, sob o argumento de que o montante que já havia depositado anteriormente era suficiente para a satisfação da condenação.

É o relatório.

DECIDO.

Analisando os autos, forçoso concluir que a ré incidiu em erro grosseiro ao afirmar que o montante depositado nos autos era suficiente para a satisfação do débito, deixando de atentar para o fato de que foi dado parcial provimento ao recurso do autor, que agora pretende receber o valor devido a título de danos morais, indenização esta reconhecida em seu favor apenas pela segunda instância.

Em que pese o lamentável equívoco da ré, que atuou com total desatenção ao examinar o processo, não houve de sua parte tentativa de induzir o Juízo em erro, pelo que não há que se cogitar de sua condenação por litigância de má fé.

Ainda, não houve por parte da requerida impugnação específica ao montante cobrado pelo autor a título de danos morais, de sorte que deverá prevalecer o valor indicado por este na planilha juntada aos autos.

No mais, a presente execução deve ser extinta, pois com a transferência do valor bloqueado, correspondente ao montante devido em razão da condenação por danos morais, não há mais o que ser cobrado pelo autor. 

Posto isso, JULGO EXTINTA a presente execução, o que faço com fundamento no artigo 794, inciso I do Código de Processo Civil. 

Transitada em julgado esta decisão, autorizo o levantamento do valor depositado a fls. 191 pelo exequente.

Oportunamente arquivem-se os autos, com as cautelas de estilo.

P.R.I.


São Paulo, 06 de agosto de 2013.


Ana Paula Mendes Carneiro
          Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
