

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0009958-06.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Celina Aparecida Hernandez, CPF 046.864.058-40
Requerido:Banco do Brasil S/A, CNPJ 00.000.000/0001-91
Data da audiência:14/12/2011 às 13:30h



Aos 14 de dezembro de 2011, às 13:36 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o a autora, desacompanhada de advogada, motivo pelo qual foi nomeada ad hoc, a Dra. Luciana Evangelista dos Santos C. De Araujo ? OAB 208.410, e o requerido, representado pelo Sr. Joasi Carmo de Oliveira- RG 34.916.549, assistido de advogado o Dr. Lindomar José de Souza Junior- 265.136. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A autora toma ciência neste ato da contestação já juntada aos autos e juntou documentos. Em seguida, foi colhido o depoimento pessoal da autora, nos seguintes termos: seu cartão de crédito foi bloqueado em maio de 2011 e, portanto, não tem nenhum lançamento devido em aberto. Sua conta corrente também foi bloqueada e, para receber seu salário, foi obrigada a abrir outra conta. Ainda permanece sem cartão de crédito, talão de cheque e cheque especial, pois para o banco ainda está com restrições financeiras. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Celina Aparecida Hernandez em face de Banco do Brasil S/A. O pedido é parcialmente procedente. A autora afirma que celebrou acordo para parcelamento em 11 prestações de R$163,16 da fatura do cartão de crédito vencida em abril de 2011. Pagou a primeira prestação, mas teve seu nome indevidamente inscrito na Serasa, além do cancelamento dos contratos "Ourocard Visa" e "Cheque Ouro". Requer a condenação do réu ao cumprimento do acordo, ao restabelecimento dos contratos supramencionados, à regularização das faturas de cartão de crédito e ao pagamento de indenização por danos morais. O banco nega o defeito na prestação do serviço, bem como a caracterização dos danos. O documento as fls. 05 demonstra a solicitação de parcelamento da fatura vencida em abril de 2011, na forma declarada na inicial. O extrato as fls. 06 comprova o pagamento da primeira prestação em 10.05.2011, exatamanete conforme acordado. Logo, o banco não poderia ter remetido o nome da autora para orgãos de proteção ao crédito, ignorando a celebração do acordo. Evidente, portanto, a falha do serviço do réu que, além disso, bloqueou a conta corrente da autora e impossibilitou o pagamento das demais parcelas do acordo, que foram depositadas em juízo. Assim, inevitável a aplicação dos artigos 14, do Código de Defesa do Consumidor e 927, parágrafo único, do Código Civil, para o fim de impor ao requerido a responsabilidade objetiva, com fundamento no risco de sua atividade econômica,  pelo dano experimentado pelo autor. Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais conseqüências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu incorreu em grande falha, pois não apenas ignorou o acordo celebrado com a autora, inscrevendo-a em órgãos de proteção ao crédito mesmo após a celebração deste e o pagamento da primeira prestação, como ainda bloqueou sua conta corrente e obrigou-a a abrir outra para conseguir receber seu salário, conforme demonstrado pelos documentos juntados pela autora em audiência. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 7.000,00. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação movida por Celina Aparecida Hernandez em face de Banco do Brasil S/A, para o fim de condenar o banco a: a) manter o acordo celebrado com a autora a fim de quitar os débitos atinentes ao cartão de crédito n. 4091 xxxx xxxx 6112, sem o acréscimo de juros ou demais encargos; b) restituir à autora o limite de cheque especial (R$2.300,00, conforme extrato as fls. 06) e fornecer-lhe cartão de crédito, de mesmo limite do supramencionado (R$5.050, conforme documento as fls. 04), no prazo de 15 dias, sob pena de multa diária de R$500,00, limitada ao valor de alçada do Juizado Especial Cível; c) pagar à autora o montante de R$7.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Autorizo a autora a continuar depositando as prestações do acordo nestes autos. Autorizo a expedição das guias de levantamento ao réu. Torno definitiva a antecipação da tutela. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 249,00 bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:02 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
