

SENTENÇA

Processo nº:0009430-38.2012.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Madalena Pereira de Sa
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza

VISTOS.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Extrai-se dos autos, mormente da prova oral colacionada, que: a passagem aérea referida na inicial, com a qual a autora foi impedida de embarcar, foi adquirida por meio da internet, pelo filho da autora, ouvido como informante; foi tal filho da autora que preencheu de forma equivocada o nome da autora, ao deixar de grafar o prenome Maria, quando da aquisição; quando do check in, a divergência no nome foi verificada por funcionário da ré, que não permitiu o embarque.
Diante desse quadro, não se infere lastro para a pretensão da postulante.
Com efeito, é dever da companhia aérea a estrita observância da Instrução de Aviação Civil - LAC 107-1002, segundo a qual:
"2 IDENTIFICAÇÃO DE PASSAGEIRO
2.1 OBRIGATORIEDADE
2.1.1 Ao proceder o despacho do passageiro, a empresa aérea deverá solicitar o seu documento legal de identidade, compatibilizando a fotografia com o portador, bem como verificando a validade e registrando o tipo, número e órgão expedidor, conciliando-o com seu bilhete de passagem e bagagem ".
Diante, pois, dos elementos de convicção carreados aos autos, bem como da obrigação que recai sobre a companhia aérea, não há como se reconhecer falha na prestação dos serviços por parte da ré, que seria pressuposto inarredável da indenização buscada pela parte autora.
Repise-se que se foi terceiro que, equivocadamente, registrou o nome da requerente por ocasião da aquisição do bilhete, de fato não despontava ilícito à parte ré obstar o embarque com tal bilhete, bem como a cobrança pela emissão de novo bilhete, para embarque no mesmo voo, de sorte que outro não pode ser o desate da lide, que não a improcedência da pretensão inaugural. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inaugural. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para interposição de recurso é de dez dias e o prazo para efetuar o pagamento do preparo do recurso é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.  
P.R.I.
São Paulo, 12 de novembro de 2012. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
