

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009942-93.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Prestação de Serviços
Requerente:Cleyton de Oliveira Fernandes, CPF 378.019.488-07
Requerido:Accord Company Assessoria
PrepostoGrazielle Teca Xavier Camara, RG 32.872.336
AdvogadoNatalia Lopes Barto, OAB 326306/SP
Data da audiência:31/10/2013 às 15:30h




Aos 31 de outubro de 2013, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a): Afirmo que o serviço não foi prestado porque em momento algum a empresa entrou em contato comigo após a assinatura do contrato. Quando eu fui atras da empresa e tentei um contato, não obtive resposta. Nada mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo M.M. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. O pedido comporta procedência parcial. O autor não tem como provar fato negativo (o serviço não foi prestado), razão pela qual impõe-se o reconhecimento de sua hipossuficiência técnica e a inversão do onus da prova. A ré não comprovou a efetiva prestação dos serviços. A "perícia" juntada aos autos não prova a efetiva tentativa de intermediação com a instituição financeira credora. Ademais, tal documento poderia ter sido produzido após a propositura da ação.  Também não provou a ré que entrou em contat com o autor para informa-lo sobre o serviço e sequer se preocupou em dar satisfação quando o autor procurou o Procon. Ademais, nota-se que a propositura de ação judicial conforme andamento de fls 82/83 se deu após a propositura desta ação e após a reclamação no Procon. Vê-se que a ação foi proposta com pedido de assistência judiciaria gratuita. O contrato foi assinado em 09 de outubro de 2012 e parece fora de propósito que a negociação com o credor tenha perdurando tanto tempo para que a ação fosse proposta somente no dia 17 de junho de 2013. Todavia, não há qeu se reconhecer os danos morais, pois não houve dano à imagem do autor ou a qualquer outro direito da personalidade. Ante o exposto, julgo procedente o pedido para condenar a ré ao pagamento de R$ 1.300,00, com juros de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir de 09/10/2012. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no art.269, inciso I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.





M.M. Juiz de Direito :



Requerente:                                                            



Requerido:                                                             Adv. Requerido:
