

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  29 de abril de 2010,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Érica, lavrei este termo.

Processo n.º:009.09.009343-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ana Rita Palmieri Rocha
Requerido (a):Banco Santander S/A


VISTOS ETC.





ANA RITA PALMIERI ROCHA, qualificada nos autos, move a presente ação de inexistência de relação jurídica c.c danos morais, com pedido de tutela antecipada, contra BANCO SANTANDER S/A, também qualificado, aduzindo que em 22 de maio de 2009 tentou realizar compra a prazo junto às lojas Casas Bahia, quando foi surpreendida com a informação de que seu nome estava negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito pelo réu. Afirma não possuir conta ou qualquer outra relação jurídica com o banco réu. Esclarece que o apontamento é ilegítimo, tendo inclusive elaborado boletim de ocorrência a respeito. Diz que não teve seus documentos furtados. Requereu a inexigibilidade do débito oriundo do contrato de conta corrente não autorizado, bem como indenização por danos morais no montante de R$ 17.000,00. Pleiteou a tutela antecipada para a retirada de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito. Pugnou pela procedência da ação e a inversão do ônus da prova.  Juntou documentos (fls. 13/30). Foi deferido o pedido de tutela antecipada (fls.31).

O réu foi citado e apresentou contestação arguindo que a autora não carreou evidências que comprovem a inexigibilidade do débito, não admitindo a alegada fraude na abertura da conta corrente em nome da autora. Afirma a inexistência de ato ilícito a ele imputável. Alega que a culpa é exclusiva da autora, vez que é obrigada a zelar pela guarda de seus documentos. Diz que no caso de suposta fraude perpetrada por terceiro, há causa excludente da sua responsabilidade. Entende que há ausência de qualquer conduta antijurídica de sua parte, não havendo nexo de causalidade entre os prejuízos narrados na inicial e qualquer ação por ele praticada.  Refutou o pedido de indenização por danos morais, a excessividade do valor pleiteado, bem como o pedido de inversão do ônus da prova. Pugnou pela improcedência da ação (fls. 50/64). 

Réplica a fls. 75/77. 

 
É O RELATÓRIO.
DECIDO. 


Versa o presente feito sobre matéria de fato e de direito em que é desnecessária a dilação probatória. De rigor o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil. Aliás, foi neste sentido a manifestação das partes (fls. 80 e 81).

Trata-se de ação de inexigibilidade de relação jurídica c.c. danos morais.

A presente ação deve ser julgada procedente.

A autora afirma que, alguém se utilizando de documentos falsificados, abriu conta corrente no banco réu, sendo por este fornecido crédito, o qual foi utilizado ocasionando débitos. Referidos débitos ocasionaram restrição de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito.

 Não há como se exigir da autora a prova negativa da abertura da conta em seu nome. Na hipótese, incumbia ao réu demonstrar que a conta foi aberta pela autora, o que não aconteceu. 

O pedido de declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes, assim, deve ser acolhido.

A inscrição do nome da autora perante os órgãos de proteção ao crédito foi indevida, devendo o réu ser responsabilizado, de forma objetiva, pelo ocorrido. Nesse sentido:

Responsabilidade civil - Ação indenizatória por danos morais e materiais - Ajuizamento contra banco - Abertura de conta corrente com documentos furtados da demandante - Ação que deve ser solucionada à luz do C.D.C., face ao disposto no seu art. 17 - Responsabilidade do réu que é de caráter objetivo e que se evidencia no caso, uma vez que não provou, as excludentes, previstas no art. 14, § 3 o, de referido Código, conforme se lhe impunha - Prova documental constante dos autos que, ademais, demonstra que houve falha na abertura da conta - Ocorrência de dano moral configurada, face à devolução de cheques por falta de fundos relativos a mencionada conta, protesto de títulos em nome da demandante e anotação de seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito, conforme provado pela documentação que exibiu - Indenização por danos morais cabível, nos termos do art. 6o, VI, do CDC e art. 5o, incs. V e X, da CF. ? Autora que faz jus, também, à reparação dos danos materiais comprovados nos autos, sendo descabida a reparação dos lucros cessantes postulada - Ação que deve ser julgada parcialmente procedente - Recurso provido em parte para tanto. APELAÇÃO N. 1.209.925-3em 14a Câmara Direito ? Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Rel. Des. Thiago Siquiera.

E ainda:

Ementa - Furto de documentos - Abertura de conta corrente por terceira falsária - Ausência de prova capaz de elidir a responsabilidade do banco, ora embargante - Embargos infringentes rejeitados. Embargos infringentes N° 7.144.864-1/01. Vigésima Câmara de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Rel. Cunha Garcia.

 Indenização por danos materiais e morais ? Furto de documentos pessoais - Emissão de cartão pelo Banco Itaú de forma indevida - Aquisição de linha telefônica com uso de documentos furtados e abertura de conta-corrente no Banco do Brasil - Inscrição do nome do autor em cadastro de inadimplentes em decorrência de cheques obtidos da conta bancária aberta com documentos falsos e emitidos sem o devido lastro / sem fundos - Falta de cautela na venda, por telefone, de linha telefônica - Existência de dano moral indenizável, considerando-se a gravidade da lesão, suas conseqüências e a condição econômica dos réus - Manutenção da sentença, com observação no que toca aos honorários advocatícios. Apelação Cível n° 433.437.4/1-00 - São Paulo. Quinta Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Rel.Christine Santini.

 Não há qualquer indício de que o fato tenha ocorrido por culpa exclusiva da vítima ou de terceiro para exclusão da responsabilidade do réu. 

Ainda a propósito da responsabilidade dos Bancos, decidiu a 6. ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça:

Responsabilidade Civil ? Abertura de conta corrente com documento falso ? Culpa aquiliana ? Dano a terceiro não cliente ? Responsabilidade de indenizar ? Risco profissional assumido ? Procedência ? Sentença mantida ? Recurso improvido (Apelação n. º 91.204-4, Relator Desembargador Octávio Helene, j. em 02.03.2000, JTJ, Lex-230/91).

O Primeiro Tribunal de Alçada Civil, do mesmo modo, decidiu:

DANO MORAL ? Inscrição nos cadastros de proteção ao crédito decorrente de ato negligente de instituição financeira ? Abertura de conta bancária com documentos falsificados ? Constatação de que o réu por não tomar as devidas cautelas permitiu a abertura de conta corrente por falsária ? Responsabilidade caracterizada ? Valor da indenização ? 100 salários mínimos ? Fixação que atende o caráter propedêutico da condenação bem como proporciona a reparação do mal causado, bem como levando-se em consideração que o réu ao tomar conhecimento da falsidade exclui o nome da autora dos cadastros do CCF e SCPC e SERASA ? Sentença que julga procedente a ação é de ser mantida ? Recursos improvidos (Apelação n. º 835.121-9, 6. ª Câmara, Relator Juiz Massami Uyeda, j. em 24.09.2002, JTACSP, Lex-199/235). No mesmo sentido: JTACSP 190/94 e 205/311.

Em se tratando de responsabilidade objetiva, incumbia ao réu demonstrar que o evento ocorreu por culpa exclusiva da autora, o que não aconteceu.  

Desnecessária, no caso, a prova do alegado sofrimento psicológico. Os sentimentos que a autora alegou ter sofrido são suficientes para justificar a pretendida indenização por dano moral. Esses sentimentos são comuns à pessoa média, sendo desnecessária a produção de outras provas, mesmo porque, em se tratando de dano moral não se pode exigir prova direta. Na falta de regras jurídicas particulares, pode o juiz aplicar as regras de experiência comum subministradas pela observação do que ordinariamente acontece, nos termos do art. 335, do Código de Processo Civil. A respeito, decidiu o Superior Tribunal de Justiça:

 O protesto indevido de título gera direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pela autora, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito (Resp 431.220-MT, 4. ª T., j. 16.09.2003, Relator Ministro Aldir Passarinho Junior, RT 821/188).  

Devida, pois, a indenização pelo dano moral.

Inexiste norma legal específica para a fixação do valor da indenização, pautando-se a doutrina e jurisprudência pelo princípio da razoabilidade, levando-se em conta a gravidade do dano e o nível socioeconômico das partes. A respeito, decidiu o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

A indenização por dano moral deve ser arbitrada em quantia fixa e não deve ser fonte de enriquecimento, nem pode, também, ser fixada em valor inexpressivo, sendo de rigor, em sua quantificação, a valoração da intensidade da culpa e as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso (Apelação Cível n.º 261.957-2, 16.ª Câmara Civil, Relator Desembargador Pereira Calças, j. em 13.06.1995, JTJ 174/49).

No mesmo sentido, doutrina YUSSEF SAID CAHALI:

A indenização deve ser arbitrada pelo juiz com precaução e cautela, de modo a não proporcionar enriquecimento sem justa causa da vítima; a indenização não deve ser tal que leve o ofensor à ruína nem tanto que leve o ofendido ao enriquecimento ilícito. A eqüidade, portanto, deve estar presente no espírito do julgador (Dano Moral, editora Revista dos Tribunais, 2.ª edição, página 263)

A importância equivalente a R$ 17.000,00 é elevada e, se fixada nesse valor, provocaria enriquecimento indevido. Para a fixação do valor, como já anotado, deve-se levar em conta a gravidade do fato e o nível socioeconômico das partes. Assim, arbitro a indenização pelo dano moral em R$ 3.000,00.

Em caso semelhante, o STJ proferiu a seguinte decisão:

Civil. Processo Civil. Recurso Especial. Emissão Fraudulenta De Cheques. Conta Encerrada. Falta De Conferência. Responsabilidade Do Banco Pela Inscrição Em Cadastro Negativo. Danos Morais. Ocorrência. Fixação De Indenização.

Ementa: ... O quantum pleiteado na inicial (não inferior a 200 salários mínimos) é excessivo, não compatível com a lesão sofrida. Destarte, tendo em vista os parâmetros adotados nesta Corte, e considerando as peculiaridades que envolvem o pleito ? como o grau de culpa do recorrido, o valor dos cheques devolvidos (R$ 70,00; R$ 750,00), e o fato de não restar comprovado se o autor devolveu, ou não, o talonário de cheques, quando do encerramento da conta-corrente, o lapso de tempo decorrido entre o encerramento da conta e o fato danosos (6 anos) ? fixo o valor do ressarcimento em R$ 1.500,00 (hum mil e quinhentos reais) (Recurso Especial n. º 769.488/RJ, 4. ª Turma, Relator Ministro JORGE SCARTEZZINI, DJ 28.08.2006, p. 296).

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a ação proposta por ANA RITA PALMIERI ROCHA contra BANCO SANTANDER S/A.  para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e para condenar o réu a pagar a autora a importância de 3.000,00 (três mil reais), a título de indenização por dano moral, atualizada monetariamente desde a presente data até o efetivo pagamento, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, declarando. Condeno o réu, ainda, a pagar as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10 % do valor atualizado da condenação. 


PRIC.

São Paulo, data supra.

PEDRO YUKIO KODAMA
      JUIZ DE DIREITO
      (assinatura  digital)



RECEBIMENTO

Na data da conclusão recebi os autos em Cartório. Eu, Miriam, Escrevente-Chefe digitei.
