

SENTENÇA

Processo nº:0009653-47.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Erik dos Santos
Requerido:Itaú Seguros S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade



I - RELATÓRIO

Cuida-se de procedimento ordinário movido por ERIK DOS SANTOS em face de ITAÚ SEGUROS S/A.

O autor alegou, em síntese, ter se envolvido em acidente automobilístico, do qual resultou lesão permanente e definitiva, restando incpaz para suas ocupações habituais. Afirmou que os valores recebidos a título de seguro obrigatório não atingiram o montante de quarenta salários mínimos estipulados legalmente. Requereu a condenação do réu ao pagamento da diferença entre o valor já desembolsado e o teto legal. Juntou documentos.

Regularmente citado, o réu ofereceu contestação, asseverando, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito, tratou da ausência de demonstração do grau da alegada invalidez. Sustentou estar correto o valor pago ao autor. Discorreu sobre a validade da quitação emitida pelos autores, quando do desembolso dos valores já pagos, o que impediria nova cobrança. Tratou da correção monetária e dos juros. Entendeu ter demonstrado a improcedência do pedido inicial. Juntou documentos.

Manifestando-se acerca da contestação, o autor bateu-se pela procedência do pedido inicial.

II - FUNDAMENTAÇÃO

Consoante se depreende dos ensinamentos de Enrico Tullio Liebman, legitimidade de partes é a titularidade ativa e passiva da ação (Manuale di Diritto Processuale Civile, reimpressão da 42ª edição, Milão, vol. I, página 42). Já para Buzaid, é a pertinência subjetiva da ação. 

Arruda Alvim, professor da Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, preleciona:
Estará legitimado o autor quando for o possível titular do direito pretendido, ao passo que a legitimidade do réu decorre do fato de ser ele a pessoa indicada, em sendo procedente a ação, a suportar os efeitos oriundos da sentença. (Código de Processo Civil Comentado, 1º ed., vol. I, p. 319)

Nesta esteira, qualquer seguradora que integre o consórcio de seguradoras é legitimada a figurar no pólo passivo da lide, consoante alteração da Lei 6194/74, pela Lei 8441/92. Como já pacificado pelo Egrégio Superior Tribunal de Justiça:

AÇÃO DE COBRANÇA. SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT). FALTA DE PAGAMENTO DO PRÊMIO. SINISTRO OCORRIDO ANTES DA VIGÊNCIA DA LEI N. 8.441/92. VÍTIMA PROPRIETÁRIA DO VEÍCULO. INDENIZAÇÃO. POSSIBILIDADE.
A indenização devida a pessoa vitimada, decorrente do chamado Seguro Obrigatório de Danos Pessoais causados por Veículos Automotores de Vias Terrestres (DPVAT), pode ser cobrada mesmo tendo ocorrido o acidente previamente à modificação da Lei 6.194/74 pela Lei 8.441/92 e antes da formação do consórcio de seguradoras. (RESP 621962 ? RJ, Rel. Min. César Asfor Rocha, DJ 4/10/04, p. 325. V. RNDJ 62/150)

Seguro obrigatório. Dpvat. Acidente causado por veículo sem seguro. Evento anterior à lei n. 8.441/92. Irrelevância. Responsabilidade de qualquer seguradora. Precedentes. Recurso provido. (RESP 503604 ? SP, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ 29/9/03, p. 267)

A indenização devida a pessoa vitimada, decorrente do chamado Seguro Obrigatório de Danos Pessoais causados por Veículos Automotores de Vias Terrestres (DPVAT), se não identificado o veículo, pode ser cobrada de qualquer seguradora que opere no complexo, mesmo tendo ocorrido o acidente previamente à modificação da Lei 6.194/74 pela Lei 8.441/92 e antes da formação do consórcio de seguradoras. (RESP 207630 ? ES, Rel. Min. César Asfor Rocha, DJ 5/3/01, p. 169. V.JBCC 189/252)

Adentrando ao mérito, a pretensão do autor encontra respaldo na Lei 6194/74, que dispõe sobre seguro obrigatório de danos pessoais causados por veículos automotores de via terrestre. Com efeito, à luz do artigo 2° do referido diploma legal, é devido o pagamento do prêmio de seguro obrigatório DPVAT na hipótese de terem sido causados danos pessoais por veículos automotores de via terrestre.

Ademais, para que seja paga a indenização, exige o artigo 5° da referida lei que se comprove a existência do dano e a prova do acidente.

A ocorrência do acidente com veículo automotor, primeiro requisito, foi devidamente registrada por Boletim de Ocorrência, conforme documento de fls. 13/159.

Já o dano, segundo pressuposto, restou evidenciado pelo laudo de exame de corpo de delito de fls. 12, demonstrando que o autor foi vítima de lesão corporal grave, concluindo pela debilidade permanente de membro inferior esquerdo, o que não deixa dúvidas quanto ao caráter permanente da invalidez.

De outra parte, o artigo 3º, b, da lei 6194/74, é de clareza meridiana ao preceituar:

Art. 3º. Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no artigo 2º compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada:

b) Até o valor de quarenta salários mínimos vigentes no país, em caso de morte do segurado, a título de seguro obrigatório. Frise-se que nada há de inconstitucional na utilização de salários mínimos como referência de valores. A vedação constitucional refere-se exclusivamente à vinculação do salário mínimo, hipótese inocorrente no caso em exame. 

Aliás, mesmo depois de 1988, diversos diplomas legislativos foram expedidos fazendo alusão ao salário mínimo, sem que tenham sido expurgados do ordenamento jurídico, como se deu com a Lei dos Juizados Especiais, que utilizou o parâmetro em voga para fixação tanto da competência quanto da capacidade postulatória.

E o recibo firmado pelos autores, a fls. 50/51, não é impeditivo da cobrança da diferença do montante devido. Com efeito, a quitação, nesse particular, há de ser intepretada restritivamente, à luz do art. 47 do CDC, é dizer, exclusivamente quanto aos valores efetivamente recebido, não importando renúncia à cobrança dos valores pagos a menor.
De outra parte, a correção monetária tem como finalidade a mera atualização do poder aquisitivo da moeda. Logo, deve incidir desde o momento em que a quantia deveria ter sido paga e não o foi. Assim, para que o direito fundamental à indenização por danos materiais e morais, constitucionalmente previsto no art. 5º, X, da CF, se faça em sua inteireza, imprescindível que a correção monetária seja assegurada desde a data do pagamento incompleto, momento em que a quantia cujo recebimento ora se pleiteia deveria ter integrado o patrimônio dos autores. E, por se tratar de simples atualização, a correção monetária não propicia acréscimo do montante principal, não havendo que se falar em enriquecimento sem causa.

Finalmente, inaplicável qualquer limitação veiculada por Resolução que contrarie a Lei Federal 6194/74.

III - DISPOSITIVO

Por todo o aduzido alhures, julgo procedente o pedido inicial, para condenar a ré ao pagamento da diferença entre: a) a quantia de quarenta salários mínimos vigentes ao tempo do acidente, atualizada, igualmente, desde a data do acidente e b) a quantia já paga à autora, monetariamente atualizada desde a data do pagamento. Sobre o resultado, incidirão juros moratórios de 1% ao mês, desde a data da citação. 

P.R.I.C.

São Paulo, 03 de fevereiro de 2011.
