

TERMO DE AUDIÊNCIA ? ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0009787-33.2012.8.26.0002 - Controle nº 891
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Fernando Augusto Sandreschi, RG:33.603.405-2, CPF: 324.713.508-10

Requerido: Vivo S/A
Preposto:Danielli Calderoni Santana  RG: 30.707.875-9 - CPF: 295746058-09


Data da audiência: 03/05/2012 às 16:30h

Aos 03 de maio de 2012, às 16:29 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(A) ré(u) efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 1 808,52 (um mil, oitocentos e oito reais e cinquenta e dois centavos), em uma única parcela; 
2)O pagamento será efetuado até o dia 18 de Junho de 2012, mediante depósito na conta corrente do autor Fernando Augusto Sandreschi, CPF n° 324.713.508-10), Banco Itaú , Agência nº 6241, conta nº 03929-3, Se houver divergências nos dados informados, o depósito será judicial, na mesma data. O comprovante de depósito servirá como recibo; 
3)Até o dia 3 de Junho de 2012, a requerida efetuará a migração para a modalidade pré-paga da linha (11) 99350620, conta  n° 2094077842, CPF n° 32471350810, bem como desconstituirá todo e qualquer débito existente no contrato supracitado, devendo o autor desconsiderar eventuais cobranças, que por ventura venha  a receber. 
4)Em caso de descumprimento do presente acordo, a multa será arbitrada pelo Juízo em fase de execução.
5)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
6)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
7)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais e procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.

Maria de Fátima
(conciliador)

Autor(a):


Ré(u):


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. ?. 
São Paulo, 03 de maio de 2012.

Juiz(a) de Direito
