

SENTENÇA

Processo nº:0009563-55.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro 
Requerente:Rosemary Batista dos Santos
Requerido:Loja Marisa e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta(m) o(a/s) autor(a/s), em síntese, que por meio de um convênio entre as Lojas Marisa e a Prodent, adquiriu a autora um plano de saúde odontológico, o qual, no entanto, nunca conseguiu acionar.

A ré Prodent afirma que nunca fora registrada qualquer solicitação da autora.

A ré Marisa, em contestação intempestiva, sustentou que é apenas estipulante do plano, sendo que a única responsável é a ré Prodent.

Instada, a autora informou os diversos números para os quais ligava em busca de atendimento.

Já a ré Prodent não esclareceu o questionamento do juízo de fls. 121 e nada disse sobre as informações da autora. Não disse se para a utilização do plano seria necessário o prévio contato com ela ou se seria possível dirigir-se diretamente a um prestador.

Pois bem.

Diante do quadro supra, admitindo, diante do silêncio da ré Prodent, que o atendimento da autora dependeria de contato prévio com a Prodent, e tendo a autora indicado diversos telefones para os quais ligou, tudo sem sucesso, tem-se que o serviço não foi prestado.

Tem-se, ainda, que não se pode entender que a sujeição do consumidor a horas e horas de atendimento, eventualmente tendo as ligações cortadas, não tendo atendidas as suas solicitações com presteza, implicando em nervosismo que certamente foge do que de ordinário todos estão sujeitos no trato de situações cotidianas da vida moderna, e na própria necessidade de ingresso em juízo, tudo isso, repita-se, não se pode entender que gera mero dissabor.

Quem contrata um plano de saúde busca segurança, proteção, cobertura. Não espera descaso.

Assim, devidos são os danos morais, pois estando provados os fatos capazes de gerar o dano moral é o que basta para o estabelecimento do dever de indenizar.

Sendo assim, levando em conta o dano que razoavelmente se possa supor em casos como o presente, a conduta do(a/s) réu(s), o bem jurídico tutelado, tem-se que o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) é suficiente para a reparação ? cumprindo o papel de desestímulo e não constituindo enriquecimento sem causa ou, de outro lado, desproporcional desfalque ao(s) patrimônio(s) do(a/s) ofensor(a/s).

Quanto à ré Marisa, a par de sua contestação intempestiva, tem-se que se ela foi a estipulante do plano, tendo oferecido aos seus clientes, certamente não foi de modo beneficente. Deve ser tida por fornecedora na relação. E responde solidariamente pelos danos causados.

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE A DEMANDA de modo a condenar o(a/s) réu(s) solidariamente a indenizar o(a/s) autor(a/s) pelos danos morais fixados em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária pela tabela do TJ desde a publicação da sentença em cartório e juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação, bem como a devolverem os valores pagos, com correção desde cada pagamento e juros desde a citação.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de setembro de 2013.
