

SENTENÇA

Processo Físico nº:0009061-98.2013.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Valderesa Fábio Lourenço e outros
Requerido:Santander Seguros S.A. e outro


CONCLUSÃO

Em 18 de junho de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu, Larissa Caroline Bonizzi, assistente judiciário, subscrevi.


Vistos.

Trata-se de Ação de Cobrança de seguro de vida c/c pedido de indenização por danos morais movida por VALDERESA FÁBIO LOURENÇO, FÁBIO LOURENÇO  e DANIEL LOURENÇO em face de SANTANDER SEGUROS SA e  BANCO SANTANDER BRASIL SA. Aduziram que em 1986 a empresa Diógenes Luiz Lourenço ME contratou seguro de vida em grupo denominado Novo Vida Master Banespa, que tinha cobertura para dois sócios e três empregados. Em 11/08/2012 o segurado empresário individual faleceu, mas o pagamento da indenização foi recusado em razão da existência de um único sócio. Requereram o pagamento do prêmio ou, na sua impossibilidade, a devolução das parcelas pagas, bem como indenização por danos morais. Atribuíram à causa o valor de R$ 290.252,00. Documentos instruíram a inicial (fls. 29/75). 

Citada, as rés apresentaram contestação (fls. 99/115), instruída com documentos (fls. 116/173), informando que a nova denominação da ré Bradesco Seguros é Zurich Santander Brasil Seguros e Previdência SA. Ainda, aduziram preliminarmente a ilegitimidade passiva do co réu Banco Santander, por ser mero estipulante do contrato e a seguradora responsável ser a ré Zurich. Quanto ao mérito, alegaram que não houve o pagamento do prêmio pois a empresa estipulante não possuía nenhum sócio nem empregados, informação importante que afetaria a aceitação do seguro. 

Réplica às fls. 178/193. 

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, porquanto a matéria controvertida é precipuamente de direito.

Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva do réu Banco Santander Brasil SA vez que figurou como mero estipulante do contrato de seguro, ou seja, na qualidade de intermediário, não havendo que responder pelo pagamento de indenização. 

Veja o julgado: "EMBARGOS À EXECUÇÃO. SEGURO DE VIDA. Estipulante, por não ter legitimidade para responder pelo pagamento de indenização securitária, não pode compor o polo passivo da demanda. Execução cabível apenas em face da seguradora contratada. Recurso desprovido." (TJSP, Apelação nº 0000754-11.2004.8.26.0451, Relator(a): Dimas Rubens Fonseca Comarca: Piracicaba Órgão julgador: 28ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 10/06/2014)
 
Assim, quanto ao réu Banco Santander (Brasil) SA JULGO EXTINTO o feito, sem resolução de mérito, nos termos do artigo 267, VI do CPC. Prossiga-se contra Zurich Santander Brasil Seguros e Previdência SA.

O pedido merece procedência. 

A ré aduziu que o segurado omitiu circunstância que influenciaria na aceitação do seguro, pelo que o perdeu o direito à garantia, a teor do disposto no artigo 766, caput, do Código Civil. Quando da contratação, afirmou que possuía dois sócios e três funcionários, enquanto possuía apenas um sócio e nenhum empregado.

De fato, nos dois certificados de seguro emitidos pela ré e carreados aos autos pelos próprios autores, apontam como segurados 2 sócios/diretores e 3 funcionários, sem discriminar nenhum nome ou qualquer dado identificativo (fls. 48/51).

A ré não juntou o primeiro contrato firmado e assinado pelo segurado Diógenes tampouco eventuais alterações. Apenas documentos unilateralmente por ela emitidos. 

Em todas as apólices, certificados ou propostas, conta como proponente Diogenes Luiz Lourenço ME. Era, portanto, de conhecimento da ré que se tratava de microempresa.

Na ficha de breve relato emitida pela JUCESP também não observo nenhuma alteração contratual que tenha excluído outros sócios ou transformado a pessoa jurídica em microempresa. Vale dizer, desde sua constituição em 1986 era composta unicamente pelo proponente Diógenes Luiz Lourenço (fls. 65/66).

Assim, todas as informações necessárias para contratação do seguro estavam disponíveis à ré, bastando que fosse diligente. Reputo que não houve qualquer omissão dolosa por parte do segurado.

Não pode agora, decorridos 26 anos da contratação e pagamento pontual do prêmio, a vir a juízo alegar que os autores violaram a boa fé contratual.

Ao contrário, a ré quem violou a boa fé negando-se ao pagamento da indenização, pelo que o valor é devido aos autores. 

Pleitearam o recebimento de R$ 145.126,00 sob a alegação de que esta quantia lhes foi informada pela própria requerida.

Em contestação, a ré afirmou que o capital segurado individual máximo é de R$ 114.175,34 (fls. 104) sem, contudo, comprová-lo documentalmente. Sequer trouxe a proposta ou o certificado de seguro vigente em 2012, data do óbito (fls. 56).

Observo que na proposta emitida em agosto de 2009 constou como capital segurado para morte de sócio ou diretor a quantia de R$ 127.000,00, não fazendo qualquer menção ao valor da indenização. Como a ré não comprovou tampouco justificou a forma de cálculo para a obtenção da quantia por ela indicada,  deve pagar aos autores o valor de R$ 145.126,00.

 A jurisprudência do C. STJ é uníssona no sentido de que, em regra, o inadimplemento contratual, por si só, não acarreta danos morais. Veja: REsp 202.564/RJ, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, 4ª Turma, DJ de 01/10/2001; e REsp 201.414/PA, Rel. Min. Waldemar Zveiter, Rel. p/ Acórdão Min. Ari Pargendler, 3ª Turma, DJ de 05/02/2001.

Na descrição dos fatos narrados na inicial, depreende-se que a situação vivenciada pelos autores não passou de mero aborrecimento ou dissabor, em nada afetando seus estados psíquicos. As consequências daí advindas foram aquelas esperadas nas situações de descumprimento contratual, por parte da ré. 

Assim, afasto o pedido de indenização por danos morais.

Isto posto:

(a) com relação a BANCO SANTANDER (BRASIL) SA, reconheço a ilegitimidade de parte e JULGO EXTINTO o feito, sem resolução de mérito, nos termos do artigo 267, VI do CPC. Condeno os autores no reembolso de custas, despesas processuais e no pagamento de honorários advocatícios que arbitro, por equidade, em R$ 1.000,00;

(b) com relação à ZURICH SANTANDER BRASIL SEGUROS E PREVIDÊNCIA SA, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condena-la a pagar aos autores a quantia de R$ 145.126,00 (cento e quarenta e cinco mil e cento e vinte e seis reais), corrigida monetariamente pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a contar de 11/08/2012, data do óbito (fls. 56), com juros de mora de 1% ao mês, a partir de outubro de 2012, data da recusa do pagamento (fls. 67). Em razão da sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais deverão ser igualitariamente dividida entre as partes, arcando, cada qual, com os honorários dos respectivos patronos.

PRIC.


São Paulo, 23 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
