

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009422-05.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:CAROLINE MARTINS DE CARVALHO, CPF 321.149.488-03, RG: 276260594, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) André Kiyoshi Habe - OAB/SP 204.394.
Requerido:ACTION S/A DISTRIBUIDORA DE TITULOS E VALORES MOBILIARIOS, CNPJ 24.159.923/0001-59, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Carla Tartarini Fernandes, RG: 16.491.385-3, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Bruno da Cunha Pinto Amaral - OAB/SP 291.273.
Data da audiência:02/12/2010 às 15:00h

Aos, 02/12/2010, às  15:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a).Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.Não havendo preliminares, ao mérito.A ação é improcedente.De início, cabe salientar a aplicação ao presente caso do CDC, visto tratar-se de típica relação de consumo. Ainda assim, inviável a inversão do ônus da prova, quer pela inverossimilhança do relato, quer pela inexistência de hipossuficiência em relação à prova pretendida.O documento juntado para a comprovação da falsidade das cédulas não possui maior valor na esfera processual civil, quer porque emitido em língua estrangeira, sem a necessária tradução, nos termos do artigo 157, do CPC, quer porque oriundo de ente privado, hotel onde se hospedou a autora, sem qualquer atribuição legal para tanto.Ora, deveria a autora ter buscado a autoridade policial do país estrangeiro, única competente a emitir tal parecer.Não bastasse isso, de fato a autora não comprovou a aquisição especificamente das cédulas falsas diretamente da requerida, em que pese a aquisição de moeda estrangeira da instituição financeira, podendo ser fruto de troca no país de destino.Curioso observar que, não obstante a flagrante condição econômica da demandante, denotada pelo contrato objeto do feito, apresenta declaração de pobreza no processo, pretendendo o benefício da gratuidade.Quanto aos danos morais propriamente ditos, a autora não sofreu qualquer constrangimento no episódio, sendo amparada pelos funcionários do hotel, segundo seu próprio relato. Os meros aborrecimentos e desconfortos, como no caso presente, não justificam a imposição de sanção indenizatória, visto que, segundo melhor doutrina, o dano moral indenizável é apenas aquele que foge à normalidade cotidiana, sob pena de enriquecimento sem causa e banalização do instituto jurídico. Neste sentido, nossos tribunais: INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral. Sobressaltos, aborrecimentos e dissabores, em acidente, que não podem ser equiparados à dor, apta a viabilizar a indenização pretendida. Verba não devida. Recurso da autora para a sua inclusão na condenação inacolhido. Apelo voluntário improvido.(TJSP - AC nº 63.299-5/2 - Guarujá/SP - 7ª Câm. de Direito Público - Rel. Des. Lourenço Abbá Filho - J. 19.6.2000 - v.u).Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Junia Maria de Moraes Rocha), escrevente, lavrei o presente.

CAROLINE MARTINS DE CARVALHO
Adv.:

ACTION S/A DISTRIBUIDORA DE TITULOS E VALORES MOBILIARIOS
Adv.:
