

SENTENÇA


Reclamação:0009426-35.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Doralice Maria de Souza Batista
Requerido:Globex Utilidades S.A.



Vistos.


Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei n. 9.099/95.

Fundamento e Decido.

De início, afasto a preliminar arguida pela requerida, pois a petição inicial contém todos os requisitos, inclusive o pedido, formulado de forma certa e determinada. 

Vencida esta fase, passo ao exame do mérito.

O vício apresentado pelo produto adquirido pela autora restou demonstrado, conforme fotografias apresentadas, em particular a de fls. 60. 

Além disso, a contestante não negou sua existência. Ao contrário, concentrou sua defesa em imputar responsabilidade à empresa financeira, impugnando ainda pedido de restituição em dobro, sendo certo que referidas alegações sequer foram aventadas pela autora. Imputou ainda responsabilidade à autora por não se encontrar em sua residência quando da entrega da mercadoria, fato que não tem qualquer relação com a lide.

Assim, a despeito das diversas teses aventadas na contestação, deixou a ré de demonstrar a inexistência do direito da autora. Para tanto, bastava comprovar que a mercadoria foi entregue à autora sem vícios, ou que estes foram ocasionados por esta, em razão de mau uso. 

Todavia, não produziu qualquer prova no sentido de que a autora teria danificado o móvel, ao contrário desta, que produziu prova corroborando as afirmações constantes na inicial.

Portanto, não há que se falar em causa excludente da responsabilidade, tendo em vista que a ré deixou de trazer aos autos qualquer elemento probatório capaz de conferir guarida às suas alegações, omissão esta que inviabiliza sua acolhida.

Neste contexto, conclui-se pela veracidade da tese defendida na inicial, de maneira que, evidenciado o vício do produto, de rigor o desfazimento do negócio, tal como postulado pela autora, cabendo, portanto, à ré devolver à autora o valor correspondente ao bem adquirido.

Ademais, cumpre consignar que a conduta da ré gerou danos morais presumidos, não se podendo acatar a tese da ausência de prejuízos sofridos.

Com efeito, inegável todo o aborrecimento pelo qual passou a autora, a qual tentou, por quase dez meses, obter a substituição de um produto, e deparando-se com o descaso do fornecedor, viu-se obrigada a ingressar em juízo para ver garantido seu direito.

No caso concreto, não se tratou de mero aborrecimento, mas de verdadeiro tormento para o consumidor, pois a inércia do fornecedor representou verdadeira falta de respeito para com o consumidor. Vislumbro que, na hipótese, a lesão ultrapassou a esfera patrimonial, vindo a atingir o aspecto moral do consumidor.

No tocante à indenização decorrente dos danos morais, esta possui dupla finalidade. De um lado, o ressarcimento busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.

Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.

Evidente, portanto, sem embargo da responsabilidade objetiva que pesa sobre a conduta do fornecedor, a existência de atuação culposa do réu, pois agindo com negligência, cometeu ato ilícito, infringindo insegurança à parte autora, sob a alegação de regularidade da conduta, sem comprovar, entretanto, os fatos alegados. 

Tal situação não é confortável, pois há incômodo à qualquer pessoa, descontentamento e insegurança, ou seja, lesões evidentes à honra subjetiva de uma pessoa física e que ensejariam, naturalmente, a indenização.

Reconhecida, assim, a existência da conduta, dano, nexo de causalidade e culpa, ou seja, presentes os pressupostos para a responsabilização.

Claro, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, em R$ 3.000,00 (três mil reais).

De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes, condenando a ré a restituir à autora o valor de R$ 430,00 (quatrocentos e trinta reais) devidamente atualizada pela Tabela Prática do E. TJ/SP, desde a data da aquisição do produto, acrescido de juros de 1% ao mês a contar da citação.  Condeno ainda a ré ao pagamento de indenização pelos danos morais suportados à razão de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e acrescido dos juros de mora de 1% ao mês, a partir desta data.
 
Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).

P.R.I.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
