

SENTENÇA

Processo nº:005.10.009247-5
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Jose Tiago da Costa Filho
Requerido:Elio Lemos Teles e outro


C O N C L U S Ã O

Em 13 de julho de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


José Tiago da Costa Filho ajuizou ação de ressarcimento de danos causados em acidente de veículo contra Elio Lemos Teles e Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais, aduzindo que em 02.02.2010, por volta das 7hs00min, conduzia seu veículo GM/Kadett, de placas CGR-7992, pela Rua dos Murares; que o veículo do primeiro requerido Ford/Courier, de placas ELT-4319, era conduzido por Vanderson Ludovico Teles pela Rua Sodré de Aragão; que, no cruzamento das vias, o requerido colidiu em sua lateral direita, causando-lhe danos de R$ 4.845,00; que o primeiro requerido acionou o seguro junto à segunda requerida, a qual o orientou a encaminhar o veículo à oficina autorizada, e que 16 dias depois o veículo foi devolvido, sob o fundamento de que o condutor do veículo segurado se declarou inocente.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação dos requeridos solidariamente no pagamento da quantia de R$ 4.845,00.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/15).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 21).
Em audiência de instrução e julgamento, o primeiro requerido apresentou contestação verbal, aludindo que não foi o culpado pelo acidente; que não havia sinal de parada obrigatória no cruzamento; que o requerente não parou no cruzamento e que a segunda requerida já reparou os danos em seu veículo. Requereu a improcedência da ação (fls. 29).
A segunda requerida apresentou contestação, aludindo preliminar de ilegitimidade de parte. No mérito, mencionou que sua responsabilidade está limitada ao valor contratado, ou seja, R$ 30.000,00; que o veículo segurado trafegava por via preferencial e que o autor não comprovou o desembolso da quantia de R$ 4.845,00. Requereu a improcedência da ação (fls. 34/49). Juntou documentos (fls. 50/59). 
Em seguida foram ouvidas duas testemunhas do autor e duas testemunhas do requerido Elio (fls. 30/33).

É o relatório.
DECIDO.

A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam é de ser acolhida.
Com efeito, a segunda requerida celebrou contrato de seguro apenas com o primeiro requerido.
Portanto, a seguradora possui dever de indenização, nos limites do contratado, apenas frente ao segurado.
Não pode o requerente pretender o cumprimento de obrigação por ele não contratada.
Com relação ao requerido Elio, a ação procede.
Da análise da prova oral produzida, observo que o primeiro requerido foi o verdadeiro culpado pelo acidente.
Uníssono que o local dos fatos é aquele retratado na fotografia de fls. 60. O autor trafegava pela via em que transitam bicicletas, sendo que o veículo do primeiro requerido era conduzido pela rua perpendicular à direita. 
Na via pública em que o autor trafegava não existe sinal algum de parada obrigatória no cruzamento, seja na vertical, seja na horizontal. Há apenas um sinal vertical impeditivo de conversão à direita na rua em que trafegava o veículo do primeiro requerido.
Também se observa que a rua utilizada pelo autor é muito mais larga que a utilizada pela parte contrária, de modo a se presumir que o requerente trafegava em via preferencial, exigindo de todo aquele que procurasse cruzá-la parar e aguardar a melhor oportunidade.
E a existência de lombada nas proximidades do cruzamento na via em que trafegava o veículo do primeiro requerido, cf. declarações de Willian e Vanderson, reforça a idéia de que o primeiro requerido não tinha preferência de passagem, já que ela lá está justamente para assegurar a diminuição de velocidade daqueles que chegam ao cruzamento.
Não convence a alegação do informante Vanderson de que parou no cruzamento. Se o tivesse feito, certamente não teria colidido na lateral dianteira direita, já que, como não havia veículos estacionados, teria plena visibilidade.  
A discussão envolvendo excesso de velocidade não pode ser acolhida, haja vista que as declarações dos informantes das partes são nitidamente contraditórias. 
Demonstrada a culpa, deve o primeiro requerido reparar os danos, cujo orçamento de menor valor deve prevalecer (fls. 08).
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para condenar o requerido Elio Lemos Teles ao pagamento da quantia de R$ 4.845,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar do evento danoso (02.02.2010).
Outrossim, JULGO EXTINTO o presente feito sem resolução de mérito por ilegitimidade passiva ad causam, cf. art. 267, inc. VI, do CPC, com relação à requerida Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de julho de 2010.
