

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 06 de fevereiro de 2014 faço estes autos conclusos a MMa. Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Juliana Pereira Diniz de Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0009949-70.2013.8.26.0009
Classe - AssuntoImissão Na Posse - Imissão
Requerente:Zuleide Bezerra Pacheco
Requerido:Ricardo Caires e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos etc.
ZULEIDE BEZERRA PACHECO ajuizou a presente AÇÃO DE IMISSÃO NA POSSE CUMULADA COM PERDAS E DANOS COM PEDIDO LIMINAR em face de RICARDO CAIRES e EDINALVA LIRA FEITOSA CAIRES, todos qualificados nos autos.
Alegou a autora, em suma, que adquiriu do Banco Intermedium S/A o imóvel localizado na Rua Salvador Mota, 661, Parque São Lucas, São Paulo/SP, através de Escritura Pública de Venda e Compra devidamente registrada na matrícula do aludido imóvel (nº 73.288). No entanto, o bem em tela está ocupado pelos réus, que se recusam a dele sair. Ao final, pugnou pela concessão da gratuidade processual, pela antecipação de tutela para a imissão na posse, e pela procedência da demanda, com a condenação dos réus a pagar indenização por perdas e danos consubstanciada em R$ 1.000,00 mensais a título de aluguel aproximado, e sucumbência de praxe. Juntou documentos a fls. 10/39.
A decisão a fls. 40 concedeu a gratuidade processual à autora, e deferiu a liminar de imissão na posse.
Auto de imissão na posse a fls. 43.
Devidamente citados a fls. 44, os réus não ofertaram contestação no prazo legal (fls. 47).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, já que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando suficientemente demonstrada a questão fática, por força do artigo 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil, e ante a revelia dos réus.
Trata-se de ação de imissão de posse com pedido de tutela antecipada.
A autora comprovou ter arrematado o bem em questão em um leilão, na data de 08/02/2013, conforme R-10 da matrícula nº 73.288, de 22/05/2013. Com a presente ação, visa exercer o seu direito de propriedade.
O direito de propriedade é aquele que uma pessoa singular ou coletiva efetivamente exerce sobre uma coisa determinada, em regra perpetuamente, de modo normalmente absoluto, sempre exclusivo, e que deve ser respeitado por todas as outras pessoas. 
Preceitua o artigo 1.228 do Código Civil:
Art. 1.228. O proprietário tem a faculdade de usar, gozar e dispor da coisa, e o direito de reavê-la do poder de quem quer que injustamente a possua ou detenha.
Embora devidamente citados a fls. 44, os réus não ofertaram contestação no prazo legal (fls. 47).
Ante a revelia dos réus, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, na forma dos artigos 285 e 319 do Código de Processo Civil. 
Ademais, tais fatos são verossímeis e prestigiados pelas provas documentais acostadas nos autos.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação de imissão na posse, de acordo com o artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para tornar definitiva a imissão na posse realizada, conforme auto a fls. 43. 
JULGO IMPROCEDENTE o pedido de condenação dos réus a pagar indenização por perdas e danos, tendo em vista que o bem já foi desocupado (fls. 43).
Condeno os réus a pagar as custas, despesas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono da autora, que arbitro em R$ 1.000,00, devidamente atualizado à época da quitação, consoante artigo 20, parágrafo quarto, do Código de Processo Civil, ante o princípio da causalidade.
P.R.I.
São Paulo, 07 de fevereiro de 2014.



CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
Juíza de Direito
