

CONCLUSÃO
Em 26 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:0009459-13.2013.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Moacir Moreira Lima Santos
Requerido:'Fazenda do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Procedimento Ordinário movido por Moacir Moreira Lima Santos em face de 'Fazenda do Estado de São Paulo na qual se pretende reparação de danos materiais e morais em razão de extravio de pertence (arma de fogo marca Taurus, calibre 380, número de série KBP 20495 e carregador com quinze munições) sob custódia do 37º Distrito Policial para perícia.
Não foi feito pedido liminar.
'Fazenda do Estado de São Paulo contestou o feito (f.36/50).Aduziu que o Estado não pode ser responsabilizado por dano praticado por agente estatal e tendo a Administração agido de acordo com os ditames legais. Tendo em vista a inexistência de prova de culpa dos agentes, não há que se falar em dever de reparação. Quanto aos danos morais, reitera que os agentes do Estado atuaram em conformidade com a lei, não havendo fundamento que ensejasse qualquer reparação. No mais, não houve prova de qualquer dano de natureza moral pelo evento, não bastante para sua configuração mero aborrecimento.
Em f. 54/55 houve prestação de informações do 37º Distrito Policial.
Em f. 37/73, a parte autora apresentou réplica em que reiterou os argumentos lançados na exordial, destacando a responsabilidade objetiva do Estado nas hipóteses em que seus agentes causem danos a terceiros.
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, dispensando-se dilação probatória na medida em que incontroversos os fatos, a divergência gira exclusivamente em torno da aplicação do direito, e a partir dele, quais conseqüências. 
Pela ampla exposição fática e demonstração documental nos autos, patente a responsabilidade do Estado pelo extravio da arma de fogo apreendida para perícia no setor de criminalística quando em poder do 37º Distrito Policial.
A vã tentativa de a Fazenda escapar à sua responsabilidade invocando regularidade na conduta de seu agente constitui mero exercício retórico desprovido de fundamento jurídico. Isso porque não se pode admitir como conduta regular o desaparecimento de arma de fogo sob a custódia do Estado, sem que vestígio haja sobre sua destinação, ainda mais quando seu extravio se dá dentro de Distrito Policial, responsável por investigações e apurações de ilícitos.
De nada vale à Fazenda imputar o evento danoso a suposto terceiro não vinculado à Administração do Estado, até porque não há qualquer indício de que ele tenha existido, e ainda que tivesse, reitere-se que a arma de fogo estava sob a guarda de responsabilidade do Estado, era objeto de investigação por incidente ocorrido em Shopping de que resultou pessoa ferida à bala, de forma a  agravar a desídia com que fora tratado o artefato extraviado, necessário para o prosseguimento da apuração do crime noticiado  no boletim de ocorrência n. 2994/2010.
No mais, a responsabilidade do Estado é objetiva e independe de comprovação de culpa por parte de seus agentes, pelo que refuto a tese de defesa que alega não haver indício de  culpa civil.
Pelo exposto, acolho o pedido de reparação de danos materiais formulado pelo autor, devendo o requerente ser ressarcido pelo valor a que seu artefato era cotado no mercado à época em que a autoridade ficou ciente de seu extravio (termo de declarações 30/10/2011).
Não obstante, a mesma sorte não assiste o requerente quanto o pleito de danos morais. A subtração material de que fora vítima não induz sofrimento a ser reparado civilmente. O mero dissabor pelo extravio de sua arma não é suficiente a ensejar direito a danos morais, de forma que a reparação material já ressarce o prejuízo pela negligência do Estado quando da custódia de seu pertence.
São cabíveis indenizações para reparação de dano moral quando há ofensa à intimidade da pessoa, de sua dignidade, principalmente quando passível de situação vexatória perante terceiros, de forma a afetar seu prestígio, o que não ocorrera nos caso trazido à baila. Nesse sentido:
"APELAÇÃO - AÇÃO INDENIZATÓRIA - DANO MORAL - COBRANÇA INDEVIDA - DÉBITO QUITADO - CARTA DE COBRANÇA - TELEFONEMA - O envio de cartas de cobrança ao devedor e o recebimento de telefonemas, ainda que quitado o débito, configura-se como mero dissabor, a que todos os indivíduos estão sujeitos na vida cotidiana - Não causam, segundo a experiência, humilhação, imprescindível para a configuração do dano moral - Não demonstrado ter sido a cobrança vexatória, nem que tenha ela chegado a conhecimento de terceiros, sendo feita diretamente à autora - Ausência de ofensa aos direitos da personalidade - Indenização afastada (....) Ação parcialmente procedente - Apelo provido? (Apelação nº 9076403-47.2006.8.26.0000, rel. Des. Salles Vieira, 24ª Câmara de Direito Privado, j. 25/08/2011).Grifo nosso.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil para condenar a ré à reparação de danos materiais ao autor. O valor da condenação será apurado por ocasião da liquidação de sentença, devendo abarcar o valor de mercado do bem à época da notícia de seu extravio (30/10/2011), com acréscimo de juros de mora, nos termos da Lei 11960/09, a contar de 30/10/2011 até a inscrição da requisição de pagamento ao órgão fazendário; a correção monetária deverá seguir a Tabela Prática da Justiça utilizada para ações da fazenda. Deixo de aplicar, contudo, a TR como índice de correção, mantendo a Tabela Prática do E. TJSP, porque inconstitucional. Sobre o tema, de um lado a Segunda Turma do C. Supremo Tribunal Federal, ao julgar o RE 175.678, de relatoria do Ministro Carlos Velloso, assentou a não-exclusão da TR do universo jurídico; vale dizer, não houve proibição de sua utilização como índice de indexação. Contudo, de outro lado, na ação direta de inconstitucionalidade 493, a Corte então julgou que a taxa referencial nnão reflete a perda de poder aquisitivo da moeda. Não parece ser outra a interpretação dada pelo E. TJSP:

Inconstitucionalidade da Lei nº 11.960/2009 eleição da TR como fator correcional critério artificial, que não guarda relação com o fenômeno inflacionário pacificação pelo Supremo Tribunal Federal que afirmou a inconstitucionalidade da aplicação da taxa referencial como fator correcional. (TJSP. Apelação / Reexame Necessário nº 0046880-42.2010.8.26.0053).
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, cada parte arcará com os honorários de seus advogados.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de setembro de 2013.


Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
