

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em       24     de      julho    de    2013     
Faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito 
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 0009298-72.2012.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Edmilson Porfirio dos Santos
Réu (ré) :Banco Carrefour S/A Cartão Carrefour/Carrefour Soluções Financeiras



Vistos. 


Trata-se de ação de conhecimento proposta por Edmilson Porfirio dos Santos contra Banco Carrefour S/A Cartão Carrefour/Carrefour Soluções Financeira objetivando a declaração de inexistência de débito no contrato de cartão de crédito nº 4061.6815.3662.0110, bem como indenização por danos morais.
Narrou o autor que em 02/09/11 foi homologado acordo judicial para que o réu excluísse os débitos de serviços não contratados e que foram lançados em sua fatura, bem como fosse cancelado o cartão de crédito administrado pelo réu e de titularidade do autor. 
Ocorreu que embora tenham sido estornados os valores indevidos, nos meses seguintes foram deduzidos em suas faturas débitos referentes à anuidade e cobrança de IOF, valores que entendeu ser indevidos e que não quitou, haja vista acordo homologado anteriormente, que culminou com o cancelamento do cartão.
Sustentou o autor que sofreu ameaça de apontamento como inadimplente, e que em contato com a ré foi orientado à quitação da dívida. Que nenhuma providência foi tomada, e que desta atitude negligente resultou apontamento de seu nome no rol de inadimplente dos órgãos de proteção ao crédito, por débito de R$102,53. Requereu seja indenizado por danos morais sofridos, bem como seja o réu condenado ao pagamento do dobro do valor indevidamente cobrado.
Foi concedida tutela antecipada (fls. 33).
Citado regularmente, o réu apresentou contestação (fls. 46/53) sem arguir preliminares. No mérito, reconheceu que houve cobrança por serviços que o autor negou a contratação, débitos que foram regularizados e que o cartão de titularidade do autor foi cancelado, contudo alegou que não houve abusividade decorrente de cobrança indevida. Sustentou que a partir de junho de 2011, em substituição a tarifa de manutenção, passou a cobrar anuidade decorrente a prestação de serviços, que tal cobrança é prevista contratualmente, e no caso de discordância cabia ao autor questioná-la ao réu. Acrescentou que não houve danos morais sofridos pelo autor, que a indenização pleiteada é excessiva, requerendo eventualmente seja arbitrada indenização em patamares moderados.
Houve réplica (fls. 96/98).
Sem mais provas a serem produzidas as partes apresentaram suas alegações finais em forma de memoriais.
Relatados, DECIDO. 
O réu obrigou-se em acordo judicial ao cancelamento do cartão de crédito nº 4061.6815.3662.0110, na data de 02/09/2014 (fls. 20). 
Contudo, continuou a cobrar do autor faturas no mês de setembro (fls. 22), outubro (fls. 23), novembro (fls. 24), janeiro (fls. 25), fevereiro (fls. 26), março (fls. 27) e abril (fls. 28) do referido cartão, referentes exclusivamente a anuidades, juros, multas e tarifas administrativas e, em 24/04/2012 e 16/05/2012 mandou para o autor cartas de cobrança de parcelas em atraso do cartão (fls. 29 e 30). 
Então, o réu apontou o nome do autor nos cadastros de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 31). 
Note-se que em 14/04/2012 a fatura do cartão de crédito Carrefour Visa do autor era de R$91,27 e em 24/04/2012 o autor recebeu uma cobrança no valor de R$96,41, dizendo ser este o valor atualizado da dívida de seu cartão Carrefour Visa, de modo que, não havendo notícia de que o autor possuísse outro cartão Carrefour Visa, entende-se que se trata do mesmo cartão. Ressalta-se este fato porque a partir da comunicação de inadimplência, a ré passou a utilizar outro número para a dívida do autor. Anteriormente, utilizava nas faturas o número nº 4061.6815.3662.0110 mas passou a utilizar o número 66934054631, usado nos documentos de fls. 29, 30, 31 e 32. 
Sustenta o réu em sua contestação que a cobrança de anuidade está prevista contratualmente. E sustenta que o autor não contestou o débito da forma devida. Todos argumentos sem nenhum alcance, na medida em que o cartão estava cancelado, por força de acordo homologado judicialmente. 
Esta alegação, ao contrário de elidir a responsabilidade do réu, demonstra que o réu agiu de modo temerário ao contestar, na medida em apresentou resposta sem sequer se preocupar em analisar os argumentos da petição inicial. 
E além de não ter tomado as medidas necessárias para o cancelamento do cartão, conforme havia se comprometido no acordo judicial, também não se pode afastar a responsabilidade do réu por também não ter tomado as cautelas necessárias antes de lançar o nome do autor no rol de maus pagadores, causando restrições no crédito do autor e conseqüente abalo emocional. 
A inércia do réu em cumprir o acordo judicial não pode ser confundida com boa-fé.
Mister ainda ressaltar que o réu, mesmo após ter ciência da improcedência da cobrança, alertado que foi pelo autor, fez a anotação de inadimplência do autor nos órgão de proteção ao crédito, o que causou o dano moral. 
Portanto, bem demonstrada a culpa do réu na indevida anotação de restrição contra o autor junto aos órgãos de crédito e, conseqüente abalo de seu crédito. Esta anotação de inadimplência do autor, por si só, evidencia o dano moral, em razão da publicidade do ato e da sensação de constrangimento e vergonha do autor. Portanto, o dano moral está plenamente caracterizado.
Fixo a indenização pelos danos morais sofridos em quinze mil reais,  considerando o grau da culpa do réu, que descumpriu claro acordo judicial, mesmo alertado pelo autor do erro apontou-o nos cadastros de inadimplentes, levo também em consideração as conseqüências do fato conforme acima descritas bem como a capacidade econômica de ambas as partes, especialmente a do réu, a fim de que a fixação seja suficiente para reparar o abalo sofrido pelo autor e prevenir novas falhas por parte do réu
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido com fundamento no art. 269 inc. I do CPC para declarar a inexistência da dívida objeto da demanda entre o autor e o réu e para condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos morais que fixo em quinze mil reais, com correção monetária e juros de mora de um por cento ao mês a partir da publicação da presente sentença, bem como para condenar o réu a fazer o cancelamento definitivo das restrições apontadas contra o autor nos órgãos de proteção ao crédito no prazo de 48 horas, a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa diária de quinhentos reais, até o limite de cinqüenta mil reais. Sucumbente, arcará o réu com as custas do processo e pagará honorários advocatícios que fixo em quinze por cento do valor da condenação. 

P.R.I.
São Paulo, 24 de outubro de 2013


  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
