

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0009228-30.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Thiago Henrique Cezar Tolotto
Requerido:Tim Celular S/A




Aos 31 de março de 2014 às 15h15min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, acompanhado de advogado, Dr. Edvilson Tolotto  OAB/SP 23359, e o preposto da ré, Luis Augusto Ferreira Nogueira  RG 32.908.011-8, acompanhado de advogado, Dr. Ana Paula Dorth Amadio  OAB/SP 336205, que neste ato junta carta de preposição, substabelecimento e ata. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir, e reiteram os termos da inicial e contestação. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. O pedido do autor comporta acolhimento. A ré não impugna os fatos declinados na inicial. Isto permite presumir que realmente o demandante recebeu fatura contendo seus dados pessoais, com número telefônico oriundo de Minas Gerais, mas que não dizia respeito a sua pessoa. Resulta disso que a inserção efetuada pela Tim contra o requerente, conforme se infere de fl. 09, é irregular. O autor também demonstrou que teve problemas com relação a liberação de um financiamento em seu nome, por conta da citada negativação. A ré, como ela mesma alegou, incorreu em uma falha em seu sistema administrativo de operações ao efetuar o apontamento do nome do requerente junto aos Órgãos restritivo de crédito. Deve, assim, ser responsabilizada pelos prejuízos a ele ocasionados. O dano moral suportado pelo requerente se apresenta manifesto, à medida que o ato restritivo, inegavelmente, acarretou-lhe transtornos extraordinários, com abalo de crédito no mercado. Situação social que o impossibilitou de realizar negócios envolvendo financiamento e compras a prestação, indispensáveis na comunidade consumerista moderna. Tal prejuízo, aliás, é inerente ao próprio fato da negativação, não reclamando, para seu reconhecimento, a produção de quaisquer provas. Até porque o detrimento extrapatrimonial permeia o plano psíquico e normalmente não deixa vestígios materiais. Em relação ao quantum da verba indenizatória, considerando a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada e as informações disponíveis acerca das condições econômicas das partes, vê-se razoável, para cumprir sua dúplice função de compensação pelo sofrimento imposto ao ofendido e, ao mesmo tempo, de punição ao ofensor, sem ensejar enriquecimento ilícito, a fixação de indenização no importe de R$ 4.000,00, com correção monetária a partir desta data (Súmula 362/STJ) e juros moratórios a contar do trânsito em julgado. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por THIAGO HENRIQUE CEZAR TOLOTTO em face de TIM CELULAR S.A., para condenar a ré ao pagamento de R$4.000,00, a título de danos morais, com correção monetária a partir do ajuizamento da ação, e juros de mora de 1% a contar da citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento em favor do autor. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15h30min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
