

C O N C L U S Ã O

Em 23 de setembro de 2013,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Larissa Hatsumi Hashimoto) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0009645-74.2013.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Rodrigo Celeste dos Santos
Requerido:Tuiuti Pizzas e Grelhados Ltda

Justiça Gratuita




Vistos.
RODRIGO CELESTE DOS SANTOS, qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização contra TUIUTI PIZZAS E GRELHADOS LTDA (fls. 47), também qualificada, em que alega que em 15.02.2013 por volta de 21h compareceu no estabelecimento da ré juntamente com a esposa e o filho de oito anos para jantar, momento em que deixou o veículo placa CPM 8610 no estacionamento do restaurante uma vez que esse contava com serviço de manobrista. Ao retornar ao estacionamento tivera a informação de que o veículo havia sido furtado. Assim, pede a procedência da ação para que a ré seja condenada ao pagamento de R$ 4.441,00 correspondente ao preço do veículo, além de R$ 1.185,60 correspondente ao pagamento despendido pelo autor na condução para sua locomoção até o trabalho, além de R$ 4.474,00 correspondente aos acessórios constantes no veículo e por fim R$ 10.000,00 a título de danos morais.
Dá-se à causa o valor de R$ 20.100,60.
Com inicial de fls. 02/12, junta documentos de fls. 13/32.
Citada (fls. 36), a ré não oferece contestação conforme certidão de fls. 37.
É o relatório.
D E C I D O.

Procede a ação uma vez que a ré devidamente citada não oferece defesa e em razão de sua revelia os fatos relatados na inicial tornam-se incontroversos.
Consta que, em 15.02.2013, por volta de 21h, o autor compareceu no estabelecimento da ré juntamente com a esposa e o filho de oito anos para jantar, momento em que deixou o veículo placa CPM 8610 no estacionamento do restaurante uma vez que esse contava com serviço de manobrista (fls. 25).
Ao retornar ao estacionamento teve a informação de que o veículo havia sido furtado (fls. 21/22).
A revelia da ré torna os fatos relatados na inicial incontroversos, porém a observação é de ser feita cum grano salis. A circunstância do furto resta incontroversa e desta feita a ré deverá arcar com o valor do veículo de R$ 4.441,00 (fls. 27).
O valor dos acessórios pleiteado pelo autor de R$ 4.474,00 está comprovado a fls. 32/33.
Na espécie, não se justifica a indenização por dano moral, pois não ocorrente aquela situação de abalo psicológico.
Igualmente, não merece acolhida o pedido de R$ 1.185,60 pela despesa de condução, ausente qualquer tipo de prova nesse sentido. 
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação para condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$ 8.915,00, devidamente corrigido desde o ajuizamento da inicial.
Condeno a ré em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da condenação.
P., R., I. e C.

São Paulo, 23 de setembro de 2013.
