

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0009610-06.2011.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Beatriz Caroline Lazzari Colas, RG 26698639 SSP/SP, CPF 269.780.048-47
MARCOS VELOSO VIANA OAB 189028/SP (PLANTÃO)
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Tim Celular S/A
SILAS LOURENÇO DA SILVA ? RG. 29461382 SSP/SP
PAULO HENRIQUE RIBEIRO CAMPOS OAB 228920/SP
Data da audiência:
Valor da causa:25/08/2011 às 14:00h
R$ 624,42

Em 25 de agosto de 2011, às 14h03min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Bianca Ruffolo Chojniak, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pelo réu foi oferecida contestação oral, nos seguintes termos: A alegação da autora não merece prosperar, pois a mesma tenta induzir este MM Juízo em erro visto que conforme citado em fls. 6 da inicial, alega ela que seu nome foi inscrito no sistema SERASA conforme documentos de fls. 7. O documento nada mais é senão uma missiva de alerta, não sendo efetuado visto que o documento de fls. 18 nada mais é do que uma missiva de alerta e não a negativação propriamente dita, motivo pelo qual requer a improcedência da ação". Em seguida, adentrou à sala o Dr. Amaral, OAB 91851, argumentando que o preposto indicado pela TIM, na presente audiência, foi localizado pelo patrono da empresa de telefonia pelo fato de estar aguardando a audiência das 14h30min, neste Forum, ostentando na realidade a qualidade de marido da senhora Lusely Correia, que é parte na ação relativa à próxima audiência constante da pauta, não tendo o suposto preposto qualquer envolvimento ou conhecimento quanto ao que se passou e que gerou litígio ora posto sob discussão. Indagado, o Sr. Sylas confirmou que não faz parte dos quadros da empresa, nada sabe a respeito dos fatos, e está aqui tão somente por foi solicitado. Pelo advogado da Tim celular foi dito que de fato solicitou a presença do preposto, visto que conforme entendimento pacificado do STJ o preposto da empresa não necessariamente precisa ser o representante legal desta, mas apenas agir em seu nome. Pelo advogado da parte autora foi dito que reiterava os termos da inicial, esclarecendo que pretende ser ressarcido no valor de R$10.000,00 quanto aos danos morais. A seguir, pela MMª Juíza foi prolatada a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Trata-se de ação em que a requerente pretende declaração de inexigibilidade da dívida oriunda de serviços que teriam sido prestados pela requerida, bem como a repetição, em dobro, do valor que entende indevidamente cobrado, além de condenação à indenização por danos morais. A requerida, em sua defesa, alega que não houve negativação do nome da requerente, e pede a improcedência. Impõe-se a procedência das pretensões formuladas. Inicialmente, não há dúvidas sobre a incidência do CDC, no presente caso. No mais, vislumbro que a própria empresa de telefonia refez os valores das faturas que foram devidamente adimplidas, fls. 16, o que sequer foi impugnado. Também não houve insurgeição quanto ao argumento de cobrança da dívida mencionada no comunicado de fls. 18. Evidente, assim, que a autora foi constrangida a pagar valor inexigível, mesmo já tendo quitado os valores refeitos pela própria requerida. A iminência de negativação, obstada em razão da tutela antecipada concedida nos autos, associada a todo o contexto de martírio por que passou a requerente para conseguir, depois de inúmeras tentativas, rever o valor das faturas, bem como o calvário que lhe foi imposto para, mesmo depois de pagar os novos valores, evitar a cobrança do que lhe foi ilegalmente exigido, deixa evidenciado que tudo ultrapassou a esfera do mero aborrecimento e dissabor inerente ao dia-a-dia, ensejando o pagamento de indenização por danos morais, bem como a repetição, em dobro, do que foi indevidamente cobrado conforme documento de fls. 18. A requerida tinha plena ciência de que não poderia exigir o valor de R$ 624,42, e mesmo assim o órgão de proteção do crédito avisou que a não quitação ensejaria a negativação do nome da requerente, restando claro o ilícito perpetrado. No que tange ao valor dos danos morais, diante do tempo de demora para solução do problema, e da incúria com que agiu a requerida, é razoável que seja fixado em cinco salários mínimos. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados por  Beatriz Caroline Lazzari Colas contra Tim Celular S/A  para  DECLARAR inexigível o débito de R$ 624,42, condenando a requerida a devolver tal quantia em dobro, com incidência de correção monetária conforme TAblea Prática do E. TJSP a partir do ajuizamento, e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, bem como a pagar indenização por danos morais no valor de cinco salários mínimos, valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento conforme Tabela Prática do E. TJSP, e com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consolido a liminar anteriormente concedida. Quanto ao incidente relacionado ao preposto desta data indicado pela requerida, considerando que não houve necessidade de depoimento pessoal e que não há obrigatoriedade de que seja pertencente aos quadros da empresa, nada a decidir, não se vislumbrando prejuízo às partes. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 174,50 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Bianca Ruffolo Chojniak
Juíza de Direito

Beatriz Caroline Lazzari Colas:

Advogado(a) da parte autora:

Tim Celular S/A:

Advogado(a) da parte ré:
