

SENTENÇA

Processo nº:0009984-17.2014.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Biano Ferreira Nobre
Requerido:Devanilda dos Santos

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. 
Decido.
A ré foi regularmente citada e intimada no seu endereço residencial, com aviso de recebimento devidamente assinado por pessoa identificada (fls. 20), no caso Guilherme dos Santos, mas não compareceu à audiência de conciliação no horário previsto, às 14h30min do dia 17/07/2014 (fls. 01), e sim quando já encerrada a audiência, procurando justificar o atraso sob a alegação de que "compareceu para esta audiência no Fórum de Santo Amaro, e requer ao MM. Juiz que não decrete revelia, pois devido ao equivocar-se com o endereço se direcionou ao Fórum de Santo Amaro. Requer nova audiência" (fls. 22).
Contudo, com a devida vênia, na carta citatória consta expressamente o endereço deste Juizado: Estrada de Itapecerica, nº 8.887, cep 05858-002, São Paulo/SP (fls. 20), de modo que não é possível acolher a justificativa apresentada, pois a ausência da ré à audiência de conciliação se deu em virtude de sua falta de atenção, já que, embora devidamente cientificada desde 27 de maio de 2014 (fls. 20), não teve o cuidado de anotar, corretamente, o nosso endereço. 
E de acordo com o art. 20 da Lei nº 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?.
Assim, em virtude dos efeitos decorrentes da revelia, são tidos como verdadeiros os fatos alegados pelo autor, a saber: "(...) estava parado no sentido centro-bairro esperando uma amiga quando no sentido contrário, ou seja, bairro-centro, o Gol Vermelho de placas DUP-8749 perdeu o controle, trafegou pela contramão e acabou colidindo com meu veículo que estava parado e estacionado corretamente. Ao descer do veículo, o indivíduo com nome de Guilherme disse que foi acender um cigarro e acabou perdendo o controle (...)" (fls. 05), causando-lhe danos materiais na ordem de R$ 1.900,00 (fls. 01 e 07/09), o menor valor dos três orçamentos apresentados.
Não bastasse, os documentos que acompanharam a ação dão respaldo à pretensão do autor (fls. 04/17), não havendo qualquer dúvida a respeito da culpa que recai sobre a ré pelo fato do condutor de seu veículo ter perdido o controle, trafegado na contramão e colidido no automóvel do autor que estava regularmente estacionado na via, como se vê claramente nas fotografias que instruíram a ação (fls. 13/17), sendo de rigor a reparação.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado para condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$ 1.900,00 (um mil e novecentos reais), corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Não há condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55). 
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 201,40) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 29,50), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
Intimem-se ambas as partes.
Com o trânsito em julgado, dê-se início à execução, nos moldes do art. 475-J do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de julho de 2014.
