

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0009915-94.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:JOÃO PAULO ZANICHELLI, CPF 064.422.738-90
Adv. Dr(a).:Elisabete de Andrade, OAB/SP: 238.449
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico, CNPJ 43.202.472/0001-30
Preposto(a) Sr(a):Ane Caroline Junqueira Pinheiro Casimiro
RG:27.366.492
Adv. Dr(a).:Tatiana de Jesus Perona, OAB/SP: 297.677
Data da audiência:07/02/2011 às 15:30h


Em 07 de fevereiro de 2011, às 15:40 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Em outra ação judicial (Proc. nº 011.09.113744-7), conforme fls. 8/10, este Juizado Especial Cível de Pinheiros já apreciou o conflito contratual entre as mesmas partes, tendo sido proferida sentença judicial determinando à ré que custeie tantas vezes quantas necessárias o exame denominado PET/CT Tomografia por Emissão de Pósitrons de Corpo Inteiro (PET Scan), indispensável para o exato diagnóstico e acompanhamento de tratamento de câncer.  Nesta nova ação pretende o autor indenização por danos morais tendo em vista a negativa daquele exame.  Em que pesem os argumentos da requerida, entendo que não se pode equiparar o contrato de saúde aos demais contratos patrimoniais.  O contrato de plano de saúde envolve a prestação de serviços indispensáveis à manutenção e recuperação da saúde e vida dos contratantes, possuindo portanto peculiariedades próprias que não podem ser ignoradas pelas partes contratantes.  A própria empresa requerida, ao decidir explorar esta atividade econômica, sujeita-se a estas peculiariedades e tinha a obrigação de máxima cautela sempre que nega a cobertura de exames e procedimentos aos pacientes.  Especialmente na área oncológica, a qual é estigmatizada pela dificuldade de tratamento e direta relação com a continuidade da vida, tinha a empresa requerida que estabelecer parâmetros administrativos especiais e cautelosos.  A conduta da ré, ainda que baseada em cláusulas contratuais que a ré se recusou a rever com o avanço da medicina, caracterizou ato ilícito pois a ré negou ao autor autorização para exame indispensável e largamente utilizado na área médica.  É justa e razoável a pretensão do autor, portanto, no sentido de que seja indenizado por danos morais a fim de que a angústia, preocupação e tensão nervosa que sentiu com a conduta da ré recebam uma compensação financeira.  Tal compensação também serve de estímulo à ré para que reveja seus procedimentos administrativos e evite a repetição dos fatos, tanto perante o autor como também perante outros consumidores.  Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo razoável a pretensão indenizatória do autor.  Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que JOÃO PAULO ZANICHELLI ajuizou(aram) contra Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico e condeno o(s) réu(s) a pagar(em) ao(à) autor(a) a quantia de R$ 12.000,00. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 360,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):
Ré(u):Adv. Ré(u):
