

SENTENÇA
                                        C O N C L U S Ã O
Em 28 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

Processo Físico nº:0009304-79.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Jose Moreira Neto
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jair de Souza



Vistos.

ESPÓLIO DE JOSÉ MOREIRA NETO, representado pelo seu inventariante LUCAS DE QUEIROZ MOREIRA promoveu a presente Ação de Rescisão Contratual c/c Declaração de Nulidades de Cláusulas Abusivas e Restituição de Valores Pagos a Título de Valor Residual Garantido em face de BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S.A, nova denominação do BANCO FINASA BMC S.A na condição de incorporador do BANCO FINASA S.A, alegando, o requerente, em suma, que o pai Sr.José Moreira Neto firmou com o banco-requerido contrato de arrendamento mercantil em 15/01/2008, para obtenção de um veículo UNO MILLE FIRE, ANO 2001, PLACA DFX7323, CHASSI 9BD15822524331107, avaliado em R$ 16.115,00 (reais) e que em 24/01/2012, o pai veio a falecer. Alega ainda, que o veículo em questão fora furtado em 22/04/2012 e que até a presente data não foi encontrado pela autoridade policial, e que, devido a problemas financeiros, não consegue dar continuidade ao pagamento do encargo mensal de R$ 412,02 (reais). Pleiteia a rescisão do contrato de arrendamento mercantil tendo em vista a onerosidade excessiva após o falecimento do arrendatário e em razão do furto do veículo, a declaração das cláusulas contratuais consideradas abusivas e a devolução do VRG pago, que totaliza o montante de R$ 11.031,60 (reais), com a devida aplicação de correção monetária com base na variação do IGP-M, juros de 1% ao mês desde o início do pagamento, os benefícios da justiça gratuita e a condenação do réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios de 20%.
A inicial veio instruída com procuração e os documentos de fls.20/31.
Foram concedidos os benefícios da justiça gratuita ao autor (fls. 21). 
O banco-requerido foi citado (fls. 57) e ofereceu contestação (fls. 59/65), juntando documentos a fls. 66, alegando, em suma, que o contrato foi livremente celebrado entre as partes e ao assinar o contrato, a parte contratante fica ciente do conteúdo de todas as cláusulas. Requereu a improcedência da ação.
A réplica veio a fls. 74/81, reiterando os termos da inicial e retorquindo os da contestação.

É o relatório.
Fundamento e D e c i d o.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:
?A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento? (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p.555).
Conforme já decidiu, de mais a mais, o Excelso Supremo Tribunal Federal:
?A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado? (RE 101.171-8-SP).
É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, pois os pontos controvertidos encontram-se elucidados pela prova documental já carreada ao processo. Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que compete ao magistrado, na esteira do disposto pelo artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil e, mais recentemente, pela própria Constituição Federal, em seu art. 5º, LXXVIII, velar pela rápida solução do litígio.
A preliminar de impossibilidade jurídica do pedido deve ser afastada, pois se confunde com o mérito.
A ação MERECE prosperar. 
O contrato de arrendamento mercantil caracteriza-se por ser um híbrido de financiamento, locação e compra e venda, pois ao final o arrendatário poderá adquirir o bem, exercendo a opção de compra, em que o arrendador, no caso, o banco-réu, adquire, a pedido da arrendatária, determinado bem no mercado, transmitindo, em seguida, a posse direta ao arrendatário.
Conforme se depreendeu dos autos, as partes celebraram em 15 de Janeiro de 2.008 contrato de arrendamento mercantil tendo por objeto o veículo marca Fiat, modelo Uno Mille Fire, ano de fabricação 2001, placa DFX7323, comprometendo-se o autor ao pagamento de 60 prestações no valor total de R$ 412,02 (reais) cada, sendo R$ 136,23 de contraprestação periódica e R$ 275,79 (reais) de valor residual garantido (VRG), com início em 15 de Fevereiro de 2.008 e término em 15 de Janeiro de 2.013.
Em razão do veículo ter sido furtado em 22 de Abril de 2.012, o autor pretendeu, administrativamente, a rescisão do contrato e a restituição dos valores pagos após o furto e os pagos antecipadamente a título de VRG, onde, na inércia do réu, ingressou com a presente ação pretendendo, em síntese, a declaração de rescisão do contrato arrendamento mercantil, diante da perda do objeto por força maior ? furto. 
Por esta razão, o réu pretendia em sede de contestação, não ser cabível a devolução do VRG após o furto, aduzindo, ainda, que após este fato, não se alterava as obrigações do autor de honrar com o contrato, de pagar as parcelas pactuadas, competindo a este se responsabilizar pela não contratação do seguro do veículo.
Logo de início, deve-se ressaltar a aplicabilidade do CDC às relações jurídicas firmadas entre instituição financeira e os usuários de seus serviços, ou seja, seus consumidores, caso do arrendamento mercantil, conforme enunciado da súmula nº 297, ?in verbis? : O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?. 
Desta forma, restou incontroverso que o autor não estava inadimplente na época do furto e assim, o autor, representado pelo seu filho, veio pleitear os valores pagos a título de VRG.
Desse modo, o furto do bem objeto do arrendamento mercantil, de fato, acarretou a extinção do contrato de fruição do bem pelo autor durante o prazo previsto contratualmente e, logicamente, frustrada a opção de compra ao final do prazo estipulado, que por força maior, não há como se exigir, o pagamento das prestações vincendas posteriores à subtração do bem, sendo, pois, de rigor a instituição a restituição das prestações pagas pelo autor à título de valor residual garantido ? VRG.
Nesse sentido:
Apelação com Revisão - nº 0105057-89.2009.8.26.0002 ARRENDAMENTO MERCANTIL. AÇÃO DECLARATÓRIA CC. REPETIÇÃO DE INDÉBITO.FURTO DE VEÍCULO. Com o furto do bem, extingue-se o contrato firmado entre as partes por perda de objeto frustrada a fruição do bem pela arrendatária a partir do furto e, logicamente, frustrada a opção de compra ao final do prazo estipulado, de rigor a restituição das prestações pagas após tal subtração, assim como do valor residual garantido pago - O VRG serve de garantia, enquanto não finda a relação contratual, de modo a assegurar ulterior opção de compra - Com a rescisão do contrato e, por consequência, não exercida a opção de compra do bem, deve o Valor Residual Garantido ser restituído ao arrendatário, a fim de evitar enriquecimento indevido eventual perdas e danos por não contratação de seguro do bem arrendado por parte da Arrendatária deve ser objeto de ação própria pelo Arrendador. RECURSO DO RÉU  NÃO PROVIDO (TJSP, 27ª Câmara de Direito Privado, Rel. Berenice Marcondes Cesar, j. 1.10.2013). 
Com efeito, o VRG, é a forma de caracterizar-se o contrato de arrendamento mercantil, constituindo-se uma garantia em favor do arrendante durante a execução do contrato, de modo, quitadas as parcelas do negócio, assegurar a possibilidade de exercício do direito de compra do objeto arrendado pelo arrendatário. Não obstante, a aquisição do bem não é a única opção do arrendatário ao final da relação contratual, podendo este : 1-  renovar o contrato; 2 - devolver o bem; ou 3 - efetuar a compra do mesmo.
Assim sendo, finda a relação contratual entre as partes, presta-se o Valor Residual Garantido para o eventual exercício do direito de compra pelo arrendatário, descabendo ao banco-arrendante a retenção do VRG nas demais hipóteses previstas contratualmente, sob o risco de se privilegiar o enriquecimento sem justa causa. 
Com efeito, por representar garantia contratual antecipada, conforme Resolução nº 2.309, de 28.AGO.1996, do BACEN, o VRG deve ser restituído ao arrendatário caso este não exerça seu direito de compra ao final do contrato, sendo, pois, abusivas as disposições que determinem ou impliquem a perda destes valores. 
Nesse sentido, confira-se precedente deste E. Tribunal de Justiça:
?ARRENDAMENTO MERCANTIL -Pedido de restituição de valor pago a título de VRG Veículo furtado no curso do contrato - Extinção da avença na data do furto - Recebimento por parte do arrendante da indenização securitária contratada pelo arrendatário  Restituição devida, eis que o VRG pago antecipadamente não integra o patrimônio do arrendador Procedência mantida - Recurso desprovido.? (Apelação nº 0011846-35.2011.8.26.0032 - Relator: Claudio Hamilton - 27ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 13/08/2013). 
Por todo exposto, a ação MERECE prosperar.

Dispositivo

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente Ação de Rescisão Contratual c/c Declaração de Nulidades de Cláusulas Abusivas e Restituição de Valores Pagos a Título de Valor Residual Garantido proposta por ESPÓLIO DE JOSÉ MOREIRA NETO representado pelo seu inventariante LUCAS DE QUEIROZ MOREIRA em face de BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S.A, nova denominação do BANCO FINASA BMC S.A na condição de incorporador do BANCO FINASA S.A, para DECLARAR a rescisão contratual entre as partes e para CONDENAR o banco requerentes à devolução do valor residual garantido ? VRG, conforme pedido na inicial, com acréscimo de correção monetária pelos índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir do ajuizamento da ação e de juros 1% ao mês a partir da citação. 
Condeno o requerido, ainda, no pagamento das custas e despesas processuais, fixando os honorários advocatícios, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor da condenação. 
Nos termos do art. 269, I, do CPC, resolvo o mérito da ação e, em consequência, coloco fim à etapa de conhecimento.
P.R.I. Arquivando-se, oportunamente.
São Paulo, 28 de abril de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
