

SENTENÇA

Processo nº:0009718-35.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Cancelamento de vôo
Requerente:LEONARDO PEREIRA CASSOL
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes



Vistos.


Relatório dispensado na forma do art. 38 da Lei n.º 9.099/95.
DECIDO.
Analisando as alegações das partes, em cotejo com a prova produzida, de se concluir que os pedidos do autor comportam acolhimento.
De início observo que o autor confirmou que já houve o ressarcimento do valor da passagem aérea, restando analisar, pois, os demais danos materiais e morais decorrentes do episódio.
Alega a ré que o cancelamento do vôo decorreu do fato da aeronave ter necessitado de manutenção não programada. 
Ocorre que eventos desta natureza são previsíveis e se inserem dentro do risco de seu negócio. Ademais, é seu dever oferecer vôos com frotas devidamente revisadas, o que evitaria eventos da natureza como a presente.
É certo que a responsabilidade da ré, como fornecedora de serviços, é objetiva nos termos do art. 14 do CDC, que assim dispõe: O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. 
Assim, demonstrado que houve falha na prestação do serviço, entendo que os danos morais também restaram verificados no caso em tela, uma vez que o cancelamento do vôo causou ao autor transtornos, cansaço, frustração e desconforto, uma vez que foi surpreendido com a deficiente prestação de serviço.
Neste sentido: INDENIZATÓRIA DE DANOS. TRANSPORTE AÉREO. RESPONSABILIDADE CIVIL OBJETIVA DO TRANSPORTADOR. CANCELAMENTO DO VÔO. AFASTAMENTO DAS REGRAS DO CÓDIGO BRASILEIRO DE AERONÁUTICA E DA CONVENÇÃO DE VARSÓVIA. INCIDÊNCIA DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. VALOR DA PASSAGEM. DANOS MORAIS E LUCROS CESSANTES. PARCIAL PROCEDÊNCIA DO PEDIDO. RECURSO IMPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71001088350, Terceira Turma Recursal Cível do Estado do Rio Grande do Sul, Relator: Ketlin Carla Pasa Casagrande, Julgado em 27/03/2007).
DANO MORAL - CANCELAMENTO DE VÔO - PROBLEMAS NA MALHA AEROVIÁRIA NÃO COMPROVADO - CASO FORTUITO - INEXISTÊNCIA - APLICAÇÃO DO CDC - INDENIZAÇÃO ADEQUADA. 1 - A responsabilidade da empresa aérea por cancelamento do vôo e eventual dano causado ao consumidor é objetiva e independe da comprovação de dolo ou culpa, conforme dispõe o artigo 14, § 3º, do referido CDC. 2 - O contrato de transporte aéreo é de risco, visto que, ao se responsabilizar pelo transporte dos passageiros, a recorrente assumiu os riscos inerentes a esse tipo de atividade. Os problemas da malha aeroviária é fato previsível e evitável, não podendo ser considerado caso fortuito ou de força maior. 3 - A falha na prestação do serviço pela empresa aérea (cancelamento de vôo) acarreta abalo na esfera psíquica da recorrida, pois a espera no aeroporto e o atraso na conclusão da viagem, com peregrinação por vários aeroportos, gera ansiedade, aflição e desconforto. 4 - O valor da indenização a título de danos morais guarda compatibilidade com o comportamento da companhia aérea e com a repercussão do fato na esfera pessoal da vítima e, ainda, está em harmonia com os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, devendo ser mantida. 5- Recurso improvido. (20060110213952ACJ, Relator ANA CANTARINO, Primeira Turma Recursal dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do D.F., julgado em 06/03/2007, DJ 03/04/2007 p. 173).
Resta, pois, fixar o quantum indenizatório.
E para tal, ressalto que deve ser fixado de acordo com o prudente arbítrio do juiz para que se evite enriquecimento sem causa do autor. Com essa preocupação, os Juízes presentes ao IX Encontro dos Tribunais de Alçada apresentaram a seguinte recomendação: na fixação do dano moral, deverá o Juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1060 do Código Civil (de 1916), levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado. E o Superior Tribunal de Justiça, nessa linha, decidiu: na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso (REsp 135.202-0-SP, 4a T., Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-05-1998).
Desta feita, atenta às diretrizes acima apontadas, bem como considerando-se que o episódio frustrou as férias do autor, arbitro a indenização pelos danos morais em R$ 2725,00.
Ainda, de rigor a condenação da ré no pagamento do prejuízo experimentado pelo requerente ao ter de solicitar o cancelamento da hospedagem contratada no destino da viagem, e que decorreu de culpa da requerida. 
No que tange ao montante pretendido, R$ 550,00, está amparado pelo documento de folhas 38, que evidencia a cobrança de U$ 350,00 para a hipótese de solicitação de cancelamento e, portanto, deve ser acolhido.
Diante do exposto, com arrimo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais para o fim de condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2725,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo e, ainda, a pagar, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 550,00, devidamente atualizada pela tabela do TJ desde a data do ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 174,50. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de maio de 2011.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
