

SENTENÇA

Processo nº:0009902-10.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria Pascoalina de Araujo Patriota
Requerido:Oraci Aparecido Silva Rodrigues

Justiça Gratuita

       CONCLUSÃO

                                         Em 28 de fevereiro de 2011, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


  Vistos.


MARIA PASCOALINA DE ARAÚJO PATRIOTA, já qualificada, ajuizou a presente ação de obrigação de fazer com indenização por dano material e moral em face de ORACI APARECIDO SILVA RODRIGUES, também qualificado, alegando que, em Outubro de 1.998 veículo de sua propriedade foi vendido ao réu, o mesmo, contudo, cumprisse com o dever de assumir a propriedade do bem. Prossegue a autora apontando que, em razão do ocorrido, teve prejuízo de ordem material (perda da habilitação e pagamento de tributos), o que lhe causou sofrimento, sensação de perda da integridade pessoal e medo de rejeição, fatos os quais atingiram sua vida íntima, merecendo reparo pecuniário. Postula, assim, seja o réu compelido à transferência, com a correspondente indenização por danos materiais e morais. Deu à causa o valor de R$ 9.300,00, acostando os documentos de fls. 28/43.
Processado o feito sem a antecipação dos efeitos da tutela (fl. 68), uma vez citado (fl. 69), no prazo para resposta o réu contestou, asseverando impossibilidade jurídica do pedido. Antes do mérito em si, apontou a prescrição. No mérito propriamente, disse não ser sua a responsabilidade invocada pela autora, inexistindo, assim, os pressupostos da responsabilidade civil. Alegou, ainda, a não ocorrência de dano moral. Fundamentou seu pedido em entendimentos jurisprudenciais e lições doutrinárias. Requereu a total improcedência dos pedidos do autor e a condenação dele no pagamento das custas e dos honorários advocatícios (fls. 74/90). Trouxe aos autos os documentos de fls. 93/99.

A autora se manifestou, em réplica, às fls. 101/107.

Em audiência colheu-se prova oral (fls. 125 e 126). Encerrada a instrução, em audiência as partes reiteraram suas anteriores assertivas (fl. 123).

É o relatório.

Fundamento e decido.

I ? DA QUESTÃO PRELIMINAR

Igualmente, o conceito de interesse processual muito evoluiu, acompanhando o desenvolvimento da própria ciência do processo, desde a sua previsão inicial, ainda sob a influência da teoria imanentista da ação, no artigo 76, caput, do Código Civil Brasileiro de 1.916.

Desde então, passou o interesse processual a ser visto como o interesse em conseguir o bem por obra dos órgãos públicos e, posteriormente, como interesse legítimo (Código de Processo Civil de 1939, artigo 2º). 

A reforma processual de 1.973, que resultou na edição do Código BUZAID, embasada na melhor doutrina, excluiu a adjetivação do interesse antes empregada (legítimo), dizendo-se então que o interesse jurídico é o interesse que seria legítimo se o autor ou o réu tivesse direito, pretensão, ação ou exceção, que o amparasse. 

Não é preciso que se verifique tal legitimidade, porque, então, se transformaria o julgamento em julgamento de mérito. O interesse de agir, a que o Código Civil de 1.916 chamara legítimo, sendo repetido pelo Código de Processo Civil de 1.939, é o interesse em que se admita a demanda e se profira a sentença. Nada tem com o mérito. A pré-processualidade ressalta. Falta de interesse de agir, dito no anterior Código de Processo Civil interesse legítimo, é falta de necessidade da tutela jurídica. O Estado prometeu tutela jurídica aos que dela precisem; não aos que dela não precisam. Tal verificação prévia se lhe impunha, para evitar gastos inúteis, assoberbamento dos serviços judiciários e incômodos às pessoas que teriam de entrar na relação jurídica processual ou seriam chamadas a angularizá-las.

A ciência processual muito evoluiu entre nós, sobretudo nos quarentas, e nas décadas seguintes, com a formação da escola processualista de LIEBMAN, tendo-se assentado que embora abstrato e ainda que até certo ponto genérico, o direito de ação pode ser submetido a condições por parte do legislador ordinário. São as chamadas condições da ação (possibilidade jurídica, interesse de agir, legitimação ad causam), ou seja, condições para que legitimamente se possa exigir, na espécie, o provimento jurisdicional.

Especificamente sobre o interesse de agir, entende a melhor doutrina que essa condição da ação assenta-se na premissa de que, tendo embora o Estado o interesse no exercício da jurisdição (função indispensável para manter a paz e a ordem na sociedade), não lhe convém acionar o aparato judiciário sem que dessa atividade se possa extrair algum resultado útil. 

É preciso, pois, sob esse prisma, que, em cada caso concreto, a prestação jurisdicional solicitada seja necessária e adequada. Repousa a necessidade da tutela jurisdicional na impossibilidade de obter a satisfação do alegado direito sem a intercessão do Estado. 

Adequação é a relação existente entre a situação lamentada pelos autores ao vir a juízo e o provimento jurisdicional concretamente solicitado. O provimento, evidentemente, deve ser apto a corrigir o mal de que o autor se queixa, sob pena de não ter razão de ser.

Já não bastasse tanto, HUMBERTO THEODORO JÚNIOR anota que o interesse de agir, que é instrumental e secundário, surge da necessidade de obter através do processo a proteção ao interesse substancial.(...) Localiza-se o interesse processual não apenas na utilidade mas especificamente na necessidade do processo como remédio apto à aplicação do direito objetivo no caso concreto, pois a tutela jurisdicional não é jamais outorgada sem uma necessidade (...).

Bem assim arremata ARRUDA ALVIM que o interesse processual é aquele que se expressa pela indispensabilidade do uso do processo para o autor, sob pena de, se não o utilizar o autor, ficar ele sem meios para fazer valer (e, eventualmente, realizar) sua pretensão. Não há, propriamente, neste passo da avaliação do interesse processual, que se admitir exista a pretensão ou o direito mesmo.  (...)

Esta afirmação ou opinião do autor, de que necessita do uso da ação, sob pena de ver-se prejudicado, todavia, há de ser tal, que seja suscetível de aferição pelo juiz. O interesse processual, desta forma, deve ser aferido como existente através de critério eminentemente objetivo, em face da ordem jurídica, e das implicações de um tal ilícito na sua esfera, tal como esse afetaria o normal dos homens, e não pelo estrito critério subjetivo do autor.

Essa, também, a lição de VICENTE GRECO FILHO, que ensina que, de regra, o interesse processual nasce diante da resistência que alguém oferece à satisfação da pretensão de outrem, porque este não pode fazer justiça pelas próprias mãos.   Essa resistência pode ser formal, declarada, ou simplesmente resultante da inércia de alguém que deixa de cumprir o que o outro acha que deveria. (...) Como explica LIEBMAN, o interesse processual é secundário e instrumental em relação ao interesse substancial, que é primário, porque aquele se exercita para a tutela deste último. (...) O interesse de agir surge da necessidade de obter do processo a proteção do interesse substancial; pressupõe, pois, a lesão desse interesse e a idoneidade do provimento pleiteado para protegê-lo e satisfazê-lo. O interesse processual, portanto, é uma relação de necessidade e uma relação de adequação, porque é inútil a provocação da tutela jurisdicional se ela, em tese, não for apta a produzir a correção da lesão argüida na inicial.

Daí dizer OVÍDIO ARAÚJO BAPTISTA DA SILVA que pode haver (...) hipótese de carência da ação. Quando falte ao autor legítimo interesse para estar em juízo. Trata-se, aqui, do que a doutrina chama de interesse processual, que não coincide com o interesse que tem, no plano do direito material, o respectivo titular do direito. O legítimo interesse de agir a que se refere o artigo 3º do Código de Processo Civil define-se como a necessidade que deve ter o titular do direito de servir-se do processo para obter a satisfação de seu interesse material, ou para, através dele, realizar o seu direito. Se o provimento jurisdicional pretendido por aquele que pede a proteção jurisdicional não for idôneo para a realização do direito cuja proteção se requer, seria realmente inútil prosseguir-se no processo, até a obtenção de uma sentença que desde logo se sabe incapaz de proteger o respectivo interesse da parte.

Nesse passo, o interesse de agir, ou interesse processual, foi consagrado no binômio necessidade ? adequação. Na hipótese dos autos, demonstra a autora, in thesi, necessidade de utilização da ação para obter a prestação jurisdicional tendente a assegurar-lhe o bem da vida posto em litígio - a res in judicio deducta - bem como que formula pretensão valendo-se, para tanto, da via processual adequada à composição final da situação litigiosa instaurada no mundo fenomênico. Afasta-se, portanto, alegada carência asseverada pelo réu.

II ? DA PRESCRIÇÃO

Saliente-se que segundo a exegese do artigo 189 do Código Civil de 2.002, a violação do direito é condição para o surgimento da pretensão, que será extinta com o término do prazo prescricional. Dispõe: Violado o direito, nasce para o titular a pretensão, a qual se extingue pela prescrição, nos prazos a que aludem os arts. 205 e 206.

Logo, há que se entender que o prazo ânuo para o beneficiário do seguro pleitear o recebimento de indenização, a contar da data do sinistro, no caso a concessão de aposentadoria por invalidez, refere-se ao lapso temporal dentro do qual deve buscar o cumprimento da obrigação da seguradora, concernente ao pagamento da indenização.

Após a negativa, por outro viés, violado o direito ao recebimento da indenização, nasce o direito de ação do segurado contra a seguradora e junto com este a sua pretensão, que poderá ser extinta com a prescrição, in casu, no prazo de um ano, consoante a exegese do artigo 206, § 1º, inciso 'II', letra 'b' do Código Civil em vigor.  

Portanto, o raciocínio apontado pelo réu parte de uma premissa errônea. Não é o ano de 1.998 (da venda), nem muito menos o da suposta ciência ? 2.005 o termo inicial prescricional, mas sim o da data na qual a autora fez, em nome próprio, pagamento que, a rigor, deveria ser de preocupação maior do réu, isto é, 2.009. 

Verifique-se, inclusive, que a autora conformou-se com a pontuação que foi lhe foi acrescida em tempo pretérito, tanto que não pôs à baila a questão, tanto que vem agora cobrar o valor devido em razão da necessidade de nova habilitação a título de indenização material, no recente ano de 2.010. As parcelas do Imposto sobre Propriedade de Veículo Automotor foi quitado no também recente ano de 2.009, e o feito distribuído no tempestivo mês de Março de 2.010, tudo quanto dentro do prazo prescricional previsto no artigo 206, § 3º, inciso I do Código Civil.

III ? DO MÉRITO

As partes celebraram contrato de compra e venda de veículo, sendo que o réu que o recebeu não se preocupou em assumir a titularidade do mesmo; tendo, inclusive, repassado-o a terceiro sem a devida regularização da situação perante a autoridade de trânsito.

A despeito da alienação e transferência da posse do veículo, deixou o réu de efetuar a transferência da titularidade do veículo junto ao DETRAN quanto adquiriu o bem de Angelita Ornelina Rodrigues da Silva. 

Em razão da falta de transferência da propriedade, o autor passou a receber multas de trânsito impostas ao terceiro, bem como pontos anotados em sua carteira de habilitação. 

A responsabilidade pela transferência do veículo é do adquirente, nos termos do artigo 123, inciso I, e § 1o, do Código de Trânsito Brasileiro. Portanto, o réu tinha o dever de promover a imediata transferência da titularidade do veículo antes de repassa-lo. A jurisprudência é nesse sentido: 

CIVIL. COISA MÓVEL. NEGÓCIO JURÍDICO. AUTOMÓVEL. OBRIGAÇÃO DE FAZER E DANOS MORAIS. VENDA DE AUTOMÓVEL. NÃO TRANSFERÊNCIA PELO COMPRADOR. MULTAS IMPOSTAS EM NOME DA VENDEDORA. OUTROS TRANSTORNOS. DANO MORAL TIPIFICADO. RECURSO IMPROVIDO. O comprador de veículo automotor tem a obrigação legal de realizar a transferência para seu nome no prazo de trinta dias (art. 123 do CTB). Sem realizar e trafegando com o veículo por dois anos, recebendo multas em seu nome e em nome da proprietária primitiva, fica sujeito a ordem judicial de regularizar a situação e indenizar a proprietária anterior pelos dissabores decorrentes não só das multas como também dos riscos da perda de crédito, execuções e enfrentamento judicial;

RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano moral - Autora, notificada de multa por infração de trânsito, com conseqüente anotação de pontos em seu prontuário referente a veiculo que vendera meses antes - Dano material não caracterizado, porque não há prova do pagamento indevido da multa pela autora - Dano moral decorrente da penalidade sofrida e do transtorno em razão da aplicação da multa, com a necessidade de providências para resolver a situação, por causa do descuido das rés, na transferência do veiculo para seus nomes motivo pelo qual, seis meses depois, a apelante foi multada, quando não era mais responsável pelo veículo - Irrelevância da existência ou não de infração grave anterior, por parte da autora porque, se existia débito pendente, cabia às adquirentes a cobrança da autora e não omitir o registro da transferência, propiciando multa Indevida - Ação improcedente - Recurso parcialmente provido.

Ao comprar o veículo o réu autor assumiu deveres acessórios e laterais decorrentes da compra e venda, determinados pelo princípio da boa-fé objetiva (artigo 422 do Código Civil), que reclamada dos contratantes um dever de conduta leal, cooperativo e destinado ao exato cumprimento do negócio. Por conseguinte, a revendedora não poderia entregar o automóvel ao uso de terceiro sem se certificar da transferência da titularidade, se das conseqüências para o autor.

A transferência do veículo está incluída nas obrigações do réu antes de repassar o automóvel, descumprimento este que o responsabiliza por perdas e danos, tivesse isto sido postulado. 

Portanto, não há óbice ao pleito cominatório, como igualmente ao indenizatório material e isto porque a autora somente foi compelida ao pagamento tributário, como igualmente teve (se não de todo, seguramente com grande contribuição) sua habilitação suspensa por multas as quais não foi a responsável. 

Ainda que procedente o pedido cominatório e indenizatório material, não o é o indenizatório moral, e isto porque o convívio em sociedade pressupõe alguns inconvenientes, que quando saem do comum podem causar danos às pessoas, danos estes que devem ser indenizados.

Nosso ordenamento jurídico prevê possibilidade de indenização por dano moral para aquelas hipóteses em que a conduta do agente atinge a psique e os atributos pessoais da vítima, causando-lhe dor. A indenização, assim, procura ressarcir essa dor suportada pela pessoa, muito embora seja o dano de difícil liquidação.

Contudo, a lei não protege as suscetibilidades de cada indivíduo, mas sim ampara somente aqueles que são vítimas de situações anormais, pena do instituto do dano moral tornar-se um instrumento de enriquecimento sem causa da vítima.

O caso dos autos trata de típica relação contratual na qual se discute o seu descumprimento, fato que enseja, sem dúvida, aborrecimento, que contudo não atinge a honra, o conceito, a dignidade e que seja de intensidade tão grande que afete o psiquismo, que seja capaz de provocar desequilíbrio no comportamento; tanto que a situação é do conhecimento da autora ao menos deste 2.005 e esta somente se viu atingida quanto instada ao pagamento de débitos referentes ao bem alienado. Porque absolutamente oportuno a este respeito:

O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das parte possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais.

Ainda no tema, o Egrégio Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro editou a seguinte súmula:

Súmula n.º 75 - DESCUMPRIMENTO DO DEVER LEGAL - DESCUMPRIMENTO CONTRATUAL - MERO ABORRECIMENTO - DANO MORAL ? INEXISTÊNCIA O simples descumprimento de dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atenta contra a dignidade da parte. Referência: Uniformização de Jurisprudência n.º 2004.018.00003 na Apelação Cível n.º 2004.001.01324 ? Julgamento em 22/11/2004 - Votação: unânime ? Relator: Des. Luiz Zveiter ? Registro de Acórdão em 01/03/2005 ? fls. 779/798. 

Não se está aqui a afirmar que a autora não tenha sido submetida a incômodos e perturbações derivadas da omissão do réu; contudo, os fatos descritos na petição inicial não são suficientes a caracterizar danos morais (isso descurando de sua responsabilidade na realização de negócio tão temerário, feito sem a cautelas de praxe).

Com a previsão do artigo 5º, inciso X da Carta Magna a indenização por danos de aspecto moral é palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema. 

Tem-se buscado, é bem de ver, coibir a utilização do instituto como meio de enriquecimento sem causa, atitude louvável e que deve ser reforçada. 

Curiosamente, tem-se a impressão de que, após o advento da Constituição de 1.988, os jurisdicionados tornaram-se psicologicamente mais sensíveis aos contratempos inerentes à vida social, e fazendo ouvidos moucos à sábia lição de LEON TOLSTOI, para quem: Eterno equívoco de quantos julgam a felicidade a satisfação de todos os desejos. 

Passou-se a pleitear ofensa à honra com frequência infinitamente superior à de outrora, muito embora a previsão da indenização por danos morais já estivesse consagrada legal e doutrinariamente há tempos. 

Assim os fatos alegados, ainda que constituíssem atos ilegais, não mereceriam indenização moral, pois afiguram como simples sensação de desconforto ou mero aborrecimento. Neste sentido ANTÔNIO JEOVÁ DOS SANTOS:

Conquanto existam pessoas cuja suscetibilidade aflorem na epiderme, não se pode considerar que qualquer mal-estar seja apto para afetar o âmago, causando dor espiritual. Quando alguém diz ter sofrido prejuízo espiritual, mas este é consequência de uma sensibilidade exagerada ou de uma suscetibilidade extrema, não existe reparação. Para que exista dano moral é necessário que a ofensa tenha alguma grandeza e esteja revestida de certa importância e gravidade.

Como afirmou JOSÉ OZÓRIO DE AZEVEDO JÚNIOR, Desembargador aposentado e Professor da Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, em palestra proferida na Associação dos Advogados de São Paulo (AASP), o dano moral não tem por objetivo amparar as suscetibilidades exageradas (...). 

Por fim, no tocante aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. 

E, ainda que assim não o fosse, cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão. Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que:

O juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE OS PEDIDOS DESTES AUTOS reconhecer o dever do réu em proceder a transferência da titularidade do veículo descrito na petição inicial, condenando-o ao pagamento de R$ 2.407,35 a título de indenização por dano material, devidamente atualizados a partir do ajuizamento da ação, e acrescidos de juros moratórios fixados segundo a taxa em vigor para a mora do pagamento de impostos devidos à Fazenda Nacional (atualmente a taxa Selic), contados a partir da citação. Na sequência, EXTINGO o feito, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, determinando seu oportuno arquivamento.

Conquanto seja dever do magistrado conceder a tutela específica que assegure o resultado prático equivalente ao do adimplemento, determino à serventia que oficie ao órgão de trânsito (Detran), comunicando que o veículo VW Saveiro, ano e modelo: 1.986, da Cor: Verde, Placa CGL 0870, Código RENAVAM 400730863, Chassi 9BWZZZ30ZGT109840 pertence aprioristicamente ao réu Oraci Aparecido Silva Rodrigues. 

Transitada esta decisão em julgado, uma vez feita a transferência do bem ao réu, fica o mesmo desbloqueado, salvo se o contrário requerer o réu. 

Considerando a sucumbência maior do réu, responderá ele por por 2/3 das custas e verba honorária, esta fixada com base no artigo 20, § 4º do CPC em R$ 500,00, corrigidos da decisão.

Registro, a fim de evitar equívoco, que o fato de ser o réu beneficiário da assistência judiciária gratuita o isenta apenas do pagamento dos honorários e das custas necessárias para o andamento da ação, até sua solução final; mas não o libera dos encargos decorrentes da sucumbência, conforme ensinamento jurisprudencial (JTA Saraiva 77/198 e RJTJESP 103/118). A exigência do pagamento das custas, porém, fica condicionada à ocorrência do previsto na Lei n.º 1.060/50 (artigos 11, § 2º e 12). 

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o valor da indenização ora reconhecida, devidamente corrigida. Providencie a serventia o cálculo.

P. R. I. e C.


São Paulo, 28 de fevereiro de 2011.
