

SENTENÇA

Processo nº:0009799-54.2013.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Aposentadoria
Requerente:Alaide Maria Bessa Ottoni Zillig
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Liliane Keyko Hioki
Vistos.

Trata-se de ação declaratória cumulada com condenatória ajuizada por ALAÍDE MARIA BESSA OTTONI ZILLIG em face da MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, objetivando a declaração do seu direito à aposentadoria especial, desde 29/06/2006, reconhecendo-se a ilegalidade do ato administrativo que indeferiu o pedido, bem como a condenação da requerida ao pagamento pelos dias trabalhados indevidamente, entre 29/06/2006 e 17/03/2011, e pelos danos morais que suportou, em razão da impossibilidade de inativação. Disse que era titular do cargo de Diretor de Escola e que em 29/06/2006 formulou pedido de aposentadoria especial, o que foi indeferido, eis que não teria preenchido os requisitos da Lei nº 11.301/06, ante a readaptação que sofrera. Teceu comentários sobre a ilegalidade do ato administrativo e sobre os danos que sofreu. Com a inicial vieram documentos (fls. 08/50).
Citada, a Municipalidade contestou (fls. 55/193) e pleiteou a improcedência do pedido, porque não caracterizado o atraso na concessão da aposentadoria da autora, ante a discussão no caso no e. STF, por meio da Adin 3772-2. Refutou os danos alegados.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo o feito nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, porque a questão posta dispensa a produção de outras provas.
Procede, em parte, ao pedido inicial.
O e. Supremo Tribunal Federal, ao analisar a Ação Direta de Inconstitucionalidade nº 3.772 ? DF, apresentada contra o artigo 1º da Lei nº 11.301/06, acolheu parcialmente o pedido para dar interpretação conforme a Constituição ao artigo impugnado, de modo a excluir da aposentadoria especial apenas os especialistas em educação. Eis a ementa da lavra do Ministro Ricardo Lewandowski:
AÇÃO DIRETA DE INCONSTITUCIONALIDADE MANEJADA CONTRA O ART. 1º DA LEI FEDERAL 11.301/2006, QUE ACRESCENTOU O §2º AO ART. 67 DA LEI 9.394/1996. CARREIRA DE MAGISTÉRIO. APOSENTADORIA ESPECIAL PARA OS EXERCENTES DE FUNÇÕES DE DIREÇÃO, COORDENAÇÃO E ASSESSORAMENTO PEDAGÓGICO. ALEGADA OFENSA AOS ARTS. 40, §5º, E 201, §8º, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL. INOCORRÊNCIA. AÇÃO JULGADA PARCIALMENTE PROCEDENTE, COM INTERPRETAÇÃO CONFORME.
I - A função de magistério não se circunscreve apenas ao trabalho em sala de aula, abrangendo também a preparação de aulas, a correção de provas, o atendimento aos pais e alunos, a coordenação e o assessoramento pedagógico e, ainda, a direção de unidade escolar.
II ? As funções de direção, coordenação e assessoramento pedagógico integram a carreira do magistério, desde que exercidos, em estabelecimentos de ensino básico, por professores de carreira, excluídos os especialistas em educação, fazendo jus aqueles que as desempenham ao regime especial de aposentadoria estabelecido nos arts. 40, §5º, e 201, §8º, da Constituição Federal.
III - Ação direta julgada parcialmente procedente, com interpretação conforme, nos termos supra.
No caso trazido a debate, os documentos acostados aos autos demonstram que a autora, embora readaptada, sempre exerceu as funções inerentes ao cargo que ocupava em estabelecimento de ensino fundamental, é integrante da carreira de magistério e, por acesso, foi alçada ao cargo de Diretor de Escola, de modo que sua situação não está incluída na hipótese excepcionada pela Excelsa Corte à qual a aposentadoria especial foi vedada.
Em outras palavras, a autora tinha o direito à aposentação, nos termos do art. 40, §5º da CF, desde a data do requerimento administrativo (29/06/2006), ante o cumprimento de todos os requisitos exigidos pela norma. A propósito, vale ressaltar que carece de amparo a tese defensiva no sentido que a decisão do e. STF teria força cogente somente a partir de sua publicação, ocorrida em 28/10/2009, afinal, não houve a restrição dos efeitos da declaração pela Corte Suprema, tal como se pede no artigo 27 da Lei nº 9.868/99. Dessa forma, a declaração tem efeitos ex tunc.
Como consequência, faz jus a autora ao pagamento pelo período que trabalhou, embora já fizesse jus à aposentadoria especial ? entre 29/06/2006 e 17/03/2011, data da efetiva inativação -. Não procede, no entanto, ao pedido de danos morais, eis que a negativa da Administração Pública não ocasionou violação a direito da personalidade da autora, base para o ressarcimento pretendido. Se danos houve, foram os danos materiais, já reconhecidos, haja vista que foi compelida a trabalhar indevidamente.
Confira-se nesse sentido:
MAGISTÉRIO. Tempo de serviço para fins de aposentadoria especial. Pretensão do autor de ver considerado para contagem de tempo de serviço o período em que esteve exercendo atividades de magistério como readaptado. Admissibilidade. Se a aposentadoria especial visa justamente preservar a saúde do professor pelo desgaste provocado pela atividade de magistério, adiantando o tempo de serviço para inatividade, dela - aposentadoria especial - não se pode excluir o profissional readaptado, que, acometido por doença funcional, continua no exercício das funções em situação especial, adaptada à limitação imposta pelo exercício normal da atividade Indenização devida pelo período de tempo em que foi obrigada a continuar em atividade quando já poderia estar aposentada. Danos morais incabíveis na espécie, por não representar o indeferimento do pleito agravo moral. Recurso provido em parte para julgar a ação parcialmente procedente. (APELAÇÃO CÍVEL n° 455.649.5/3-00, da Comarca de SÃO PAULO, Oitava Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, j. em 11 de novembro de 2009, rel. Des. José Santana).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por ALAÍDE MARIA BESSA OTTONI ZILLIG em face da MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO para declarar que a autora faz jus à aposentadoria especial, nos termos do art. 40, §5º da CF, a partir de 29/06/2006, retificando-se o registro funcional da autora para constar aquela data como a do início da inatividade; e condenar a requerida ao pagamento pelos dias trabalhados indevidamente pela autora, compreendidos entre 29/06/2006 e 17/03/2011, afinal, já fazia jus à aposentadoria especial. O valor devido será o correspondente ao da época do desempenho das funções e equivalerá ao do cargo que a autora ocupava. O pagamento deverá observar o prazo prescricional quinquenal contado a partir do ajuizamento desta ação, devendo ser atualizado desde a época em que devidas as parcelas e acrescido de juros de mora, a partir da citação, aplicando-se o disposto na Lei nº 11.960/09.
Anoto que embora o artigo 5º da Lei nº 11.960/09, que modificou a redação do artigo 1º-F da Lei nº 9.494/97, tenha sido declarado inconstitucional "por arrastamento" em decisão proferida pelo e. STF, quando da análise das ADIs nº 4357, 4372, 4440 e 4425, a sua aplicação será mantida até que a Excelsa Corte decida acerca da modulação dos efeitos daquela declaração, o que ainda não ocorreu.
O pedido de dano moral fica rejeitado, nos termos da fundamentação.
Julgo extinto o feito com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC.
Verbas de sucumbência pela requerida, diante da mínima sucumbência da autora, com honorários arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação, com base no art. 20, §4º do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 13 de agosto de 2013.


                Liliane Keyko Hioki
                  Juiz(a) de Direito
