

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009302-59.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:RENATO DE FREITAS MENIN, CPF 176.244.568-93, acompanhado por advogado, Dr. Augusto Reis Módolo, OAB/SP 215.499.
Requerido:TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP, CNPJ 04.295.166/0001-33, representado por preposta, Sra. Marilia Paschoal Cavalcanti Cortez, RG 35.192.287, acompanhada por advogado, Dr. Tiago Cortez, OAB/SP 224.372.
Data da audiência:20/10/2010 às 14:00h




Aos 20 de outubro de 2010, às 14:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, conosco estagiária e escrevente abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o requerente e a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente o advogado do requerente, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado (Lei nº 9.099/95, art.38, caput). Contestação oferecida em audiência, pela improcedência. Fundamento e decido. No mérito, ainda que se aplique ao caso a inversão do ônus da prova, tendo em vista que a parte autora é consumidora e a requerida, fornecedora, o caso é improcedência. Com efeito, descabido o pedido de repetição do valor de R$ 14,00 (danos materiais referentes à despesas de estacionamento junto à loja da Telefônica), vez que o autor poderia ter ido à pé na referida loja ou se utilizado de carona ou transporte público, não havendo necessidade de se utilizar do referido estacionamento. Aliás, não há provas nos autos de que o autor tenha se utilizado do estacionamento exclusivamente para formular suas pretensões perante a requerida, podendo ter se dirigido a outros locais próximos. Não há, pois, nexo causal. Além disso, improcede o pedido de repetição de valores, seja em dobro, seja na forma simples, ausente comprovação de má fé por parte da requerida nas cobranças, nos termos da Súmula nº 159 do CSTF e do art.42, par.único do CDC, parte final, sendo hipótese de engano justificável. Descabido, também, o pedido de indenização por supostos danos morais. Isto porque a requerida comprovou em sua contestação a existência de legítimas negativações anteriores no nome da requerente (extrato da associação comercial de São Paulo, em que constam diversas negativações anteriores no nome do requerente, como, por exemplo, as negativações efetuadas em 2005 e 2007, pelos credores Banco Santander Brasil S/A; Financeira Itaú CBD S/A; Bradesco Adm. de Cartões de Crédito, dentre outros, negativações estas anteriores a 2008-fls.15) incidindo na espécie a Súmula nº 385 do CSTJ: 385 - Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.                                Descabido, pois, o pedido de indenização por supostos danos morais, sendo o caso de mero aborrecimento, corriqueiro, sem repercussão na esfera moral da autora.     Neste sentido: APELAÇÃO CÍVEL E REEXAME DE SENTENÇA ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? DANO MORAL PURO ? NÃO-OCORRÊNCIA ? AUSÊNCIA DE PROVA DO DANO ? MERO DISSABOR OU ABORRECIMENTO ? IMPROCEDÊNCIA DO PEDIDO ? SENTENÇA REFORMADA ? RECURSO A QUE SE DÁ PROVIMENTO ? Afastada a ocorrência do dano moral puro, não há falar em desnecessidade da prova do dano, imprescindível para configurar o prejuízo na esfera moral da parte que o alega. O mero dissabor ou aborrecimento não gera dano moral passível de indenização. (TJMS ? AC-O 2005.003414-7/0000-00 ? Campo Grande ? 1ª T.Cív. ? Rel. Des. Joenildo de Sousa Chaves ? J. 08.05.2007).grifos nossos. Aplica-se analogicamente ao caso o Enunciado nº 25 do I Encontro do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital: "Enunciado nº 25 - O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte.  Posto isso, JULGO TOTALMENTE IMPROCEDENTES os pedidos, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em benefício da parte autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a parte autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, sendo residente em bairro nobre da Capital e tendo constituído advogado particular para representar seus interesses.Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Concordam as partes com a destruição dos documentos trazidos em audiência após a sua digitalização. NADA MAIS. Eu, Mariana Campos Caldeira, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
