

SENTENÇA

Processo nº:0009366-90.2010.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ischii Centro Automotivo Ltda. ME
Requerido:Banco do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito Dr.(a): Ralpho Waldo De Barros Monteiro Filho


Vistos.
ISCHII CENTRO AUTOMOTIVO LTDA - ME promoveu a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS com antecipação de tutela em face de BANCO DO BRASIL SA., alegando, a requerente, em suma, que prestou serviços de funilaria, pintura, mecânica, elétrica e tapeçaria à Cia Azul de Seguros Gerais, a qual pagou ao autor a quantia de R$ 1.754,46, depositada no dia 19/01/2009 em conta corrente em que o autor possui junto à ré. Alega, ainda, que diante deste crédito, em 10/02/2009 emitiu cheque no valor de R$ 1.700,00 (reais) ao seu credor para pagamento de dívida, porém, referido cheque voltou por insuficiência de fundos, ocasionando-lhe contrangimento e sérios transtornos. Pede a tutela antecipada para imediata liberação do valor de R$ 1.754,46 em favor do autor e a total procedência da ação.
A inicial veio instruída com os documentos de fls. 8/38.
O banco-requerido foi citado (fls. 36) e ofereceu contestação (fls. 41/66), alegando, preliminarmente, carência da ação pela falta de interesse processual do requerente. No mérito, alegou a inexistência do alegado dano moral, uma vez que a simples devolução do cheque não é capaz de causar dano moral, já que não enseja a inscrição do nome do emitente nos cadastros restritivos de crédito. Requereu a total improcedência da ação.
A réplica veio às fls. 72/73,reiterando os termos da inicial.
É o relatório.
Fundamento e D e c i d o.

O feito comporta julgamento antecipado por envolver matéria unicamente de direito nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Anoto, inicialmente, que a instituição financeira ré colhe os efeitos da revelia, eis que contestou a ação formalmente. Sob o prisma material não se defendeu. Sua peça, em verdade, parece ter sido equivocadamente apresentada, eis que se defende de matéria diversa da pleiteada (por exemplo, rebate concessão de tutela antecipada de retirada do nome dos cadastros de proteção ao crédito, o que não ocorreu nestes autos  não houve "negativação" alguma e MUITO MENOS CONCESSÃO DE ANTECIPAÇÃO DOS EFEITOS DA TUTELA JURISDICIONAL). Quanto aos fatos, não contestou absolutamente nada, limitando-se a dizer que a devolução de cheques não gera dano moral.

Assim colocada a questão, isto é, presumindo-se verdadeiros os fatos alegados, tem-se que é cabível indenização por danos morais, nos exatos termos da Súmula 388 do E. Superior Tribunal de Justiça: 

"A simples devolução indevida de cheque caracteriza dano moral." 
Tal direito nasceu por força do descuido da ré que acabou por resultar em transtornos que se sabe corriqueiros neste tipo de situação. A devolução indevida de cheque acarreta, per se, abalo moral que deve, necessariamente, ser indenizado. Está-se aqui diante do damnum in re ipsa, advindo da experiência comum, secundum quod plerumque accidit.


O quantum indenizatório, entretanto, deve ser fixado com cautela, mas sem perder de vista o fim punitivo da reparação devida. Nesse diapasão, não apenas se limita a indenização à mera composição da lesão ocasionada à esfera de direitos do indivíduo ou empresa. Para além dessa finalidade, tem por objetivo a recomposição imposta ao autor da lesão dissuadi-lo de levar a efeito novamente a conduta danosa. Segundo os ensinamentos de JUDITH MARTINS-COSTA:

Parece assim evidente que a tendência, nos diversos ordenamentos, é agregar às funções compensatória ? ou simbolicamente compensatória ? e punitiva, a função pedagógica, ou de exemplaridade, de crescente importância nos danos provocados massivamente, seja no âmbito das relações de consumo seja no dano ambiental ou nos produzidos pelos instrumentos de mass media. Este caráter de exemplaridade guarda, incontroversamente, nítido elemento penal, ao menos se tivermos, da pena, a lata e até intuitiva definição que lhe foi atribuída por Grotius: 'Malum passionis quod inflingitur propter malum actiones', ou seja, 'pena é o padecimento de um mal pelo cometimento de outro' (Os Danos à Pessoa no Direito Brasileiro e  a Natureza da sua Reparação, in Revista dos Tribunais n. 89, p. 19).

Considerando o grau de culpa e a capacidade financeira do demandado, sem olvidar do aspecto compensatório e o fato de que a autora somente ostenta as negativações efetivadas pela ré, arbitro em R$ 10.000,00 (dez mil reais) o valor da reparação dos danos morais causados por sua conduta. Observa-se, assim, a tríplice função da indenização por dano moral, avaliada ao influxo do princípio da 'restitutio in integrum': funções reparatória, indenitária e concretizadora. Repara-se todo o dano, não mais que o dano e avaliando-se concretamente os prejuízos (PAULO DE TARSO VEIRA SANSEVERINO, Princípio da Reparação Integral ? Indenização no Código Civil, 1ª ed., 2ª tir., São Paulo: Saraiva, p. 269)

Isto posto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, determinar a liberação do valor depositado (R$ 1.754,46), em favor da autora e na conta corrente cujos dados se encontram às fls. 6, no prazo de 5 (cinco) dias, sob pena de incidência de multa diária no valor de R$ 300,00, a contar do 6º dia, bem como para condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor fixado em R$ 10.000,00 (dez mil reais), valor corrigido desta data em diante, consoante a Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e com juros moratórios de um por cento ao mês, de acordo com os artigos 406 e 407 do Código Civil combinado com o artigo 161, parágrafo 1º, do Código Tributário Nacional. 

Condeno, ainda, a ré ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, fixo em 15% do valor da condenação.

Consoante o artigo 475-J do Código de Processo Civil, com a interposição de recurso recebido apenas no efeito devolutivo ou com o trânsito em julgado da decisão, cabe ao devedor efetuar o pagamento, ou depósito judicial, do montante devido, em quinze dias, sob pena do acréscimo de multa de dez por cento sobre o valor. Nesse sentido, a lição de Leonardo Grecco:

Parece-me que esse dispositivo cria um novo dever processual, o de pagamento espontâneo da condenação ou do débito liquidado no prazo de quinze dias, de cujo descumprimento a referida multa é a respectiva sanção, que incidirá automaticamente pelo simples decurso do prazo, independentemente de expressa imposição pelo juiz. E mais adiante: Entendo que o prazo de quinze dias se conta da intimação da sentença que condenou o devedor em quantia certa ou da intimação da decisão da liquidação, mas que a multa não poderá incidir se contra tal decisão for interposto recurso com efeito suspensivo, porque suspensa a execução da decisão, não praticará o devedor qualquer ato ilícito se deixar de cumprir a prestação a que foi condenado (Primeiros comentários sobre a reforma da execução oriunda da Lei nº 11.232/05 in Revista do Advogado, nº 85, p. 103/104). 

No mesmo sentido, os ensinamentos de José Roberto dos Santos Bedaque: 

Assim, se a sentença condena em quantia certa, a multa incide imediatamente após a intimação, se o recurso cabível não tiver efeito suspensivo. Caso contrário, como a atribuição desse efeito implica suspensão da eficácia da sentença, a fixação da multa também permanece ineficaz. Julgado o recurso e mantida a decisão, a quantia será exigível de plano, sendo desnecessária a intimação para esse fim específico (art.475-B) (Algumas considerações sobre o cumprimento da sentença condenatória in Revista do Advogado, nº 85, p. 73).


P.R.I. Arquivando-se, oportunamente.
São Paulo, 12 de julho de 2012.
