

SENTENÇA

Processo nº:0009365-27.2013.8.26.0001 - Prestação de Contas - Exigidas
Requerente:Condomínio Habitacional Jardim das Acácias
Requerido:Inove Negócios Imobiliários Ltda. - ME
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.


Vistos etc.

I.- Trata-se de AÇÃO DE PRESTAÇÃO DE CONTAS proposta por CONDOMÍNIO HABITACIONAL JARDIM DAS ACÁCIAS em face de INOVE NEGÓCIOS IMOBILIÁRIOS LTDA ME, em que o autor, alegando que a ré era prestadora de serviços de administração, aduz que, após a rescisão do contrato que as vinculava, ela não lhe prestou contas. Em razão disso, pretende que a ré seja compelida a prestar contas de sua administração no período de 02 de maio de 2011 a 20 de abril de 2012 (fls. 02/03). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 04/25.

Regularmente citada (fls. 34), a ré apresentou contestação, oportunidade em que arguiu preliminares de inépcia da petição inicial e carência de ação, além de prejudicial de decadência, pugnando, no mais, pela improcedência da pretensão deduzida pelo autor, sustentando, em síntese, que não tem condições de prestar as contas exigidas porque, além de elas já terem sido prestadas, os documentos a elas referentes já foram entregues à autora (fls. 35/51). 
Em sua réplica, o autor reiterou os termos de sua pretensão (fls. 88/94).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.-  Rejeita-se a prejudicial de decadência suscitada na contestação, visto que a presente ação não tem como fundamento reparação de dano resultante de vício do produto ou do serviço.

2.- Apesar de alegar que já prestou as contas requeridas, a ré não faz nenhuma comprovação dessa alegação, sendo certo que a legislação vigente expressamente prevê a possibilidade de prestação de contas no caso de administração de recursos de terceiro. Rejeita-se, assim, a preliminar de carência de ação.

3.- De resto, a petição inicial não é inepta, pois, da narração dos fatos pelo autor decorre logicamente a conclusão, estando mais do que claro que a pretensão de prestação de contas está fundada na existência de contrato de prestação de serviços que vincula as partes, que permitia a ré a administração de recursos do autor.

4.- Como é sabido, o procedimento da ação de prestação de contas se desenvolve em duas (02) fases distintas. Na primeira, delibera-se sobre a existência ou não do dever de prestar as contas exigidas, enquanto que, na segunda, julgam-se as contas apresentadas.

O dever de prestação de contas da ré é manifesto, tanto que não foi por ela questionado, pois, na execução do contrato que a vinculava ao autor, ela administrava recursos que lhe pertenciam, sendo irrelevante o fato de eventualmente não estar na posse dos documentos relativos à sua administração, já que lhe competia, não só a prestação de contas logo depois do encerramento da relação contratual, como a guarda de cópia de documentos necessários ao cumprimento desse dever.

III.- Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na AÇÃO DE PRESTAÇÃO DE CONTAS proposta por CONDOMÍNIO HABITACIONAL JARDIM DAS ACÁCIAS em face de INOVE NEGÓCIOS IMOBILIÁRIOS LTDA ME, a fim de determinar à ré a prestação das contas requeridas na inicial, em forma mercantil (art. 917, CPC), no prazo de 48 (quarenta e oito) horas, sob pena de não lhe ser lícito impugnar as contas que forem prestadas pelo autor (art. 915, § 2º., CPC).

Pela sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas processuais e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa atualizado.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2014.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
