

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 14 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues. Eu ___ Roberta de Toledo Malzoni Domingues, subscrevi.



Processo nº:0009454-88.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ranieri da Silva Diampacci
Requerido:Claro S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues


Vistos.
1. RANIERI DA SILVA DIAMPACCI ajuizou ação, sob o rito ordinário, contra CLARO S/A, alegando, em síntese: que ajuizou ação contra a ré, que tramitou pela 2ª. Vara deste Foro Regional de Pinheiros (autos n. 0025096-38.2010.8.26.0011), ação esta julgada parcialmente procedente, para compelir a ré a devolver em dobro os valores que foram pagos pelo autor, tendo em vista o defeito na prestação do serviço contratado; que o mérito da referida ação foi o ressarcimento de valores pagos pelo autor à ré, sem que a prestação de serviço tenha ocorrido, referente ao modem e ao chip celular n. 9489-7491, durante o período de 06/2010 a 08/2010; que na ocasião do referido processo, uma das faturas pagas pelo autor, no valor de R$ 71,67 referia-se ao contrato do chip celular n. 9486-7491, o qual também não estava funcionando; que o autor deixou de usufruir o referido chip, pois o número foi cancelado pela própria empresa Claro, dede 06/2010, sob a alegação de que o autor havia deixado de pagar a fatura de junho de 2010, o que realmente ocorreu; que a ré passou a cobrar do autor o valor de R$ 421,94, referente à multa contratual pela rescisão do contrato do celular, em razão do não pagamento da fatura de 06/2010; que a multa não deve prevalecer, eis que o autor somente deixou de pagar a fatura porque o serviço não foi prestado, conforme foi provado na ação que tramitou perante a 2ª. Vara Cível; que devido à cobrança ilegal, a ré incluiu o nome do autor no SERASA/SPC. Postulou o autor a concessão da liminar, a fim de determinar a exclusão do nome do autor do rol de inadimplentes do SERASA e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 16.350,00, equivalente a 30 salários mínimos.
Instruíram a inicial os documentos a fls. 12/50.
Foi proferida sentença de extinção do processo (fls. 51).
Contra a sentença foram opostos embargos de declaração (fls. 56/52).
Foi tornada sem efeito a sentença proferida (fls. 77), sendo deferidos ao autor os benefícios da assistência judiciária e concedida a liminar postulada na inicial (fls. 86).
A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 114/131), alegando que o autor possui dois contratos com a ré, sendo o primeiro deles o objeto da ação mencionada na inicial, referente à linha n. (11) 9349-9716, e não à linha objeto da presente demanda. Afirmou se tratar de contratos distintos e que tinham por objeto linhas distintas. No tocante à linha 11-9489-7491, a ré constatou que em 27/04/2010 foi realizada a troca de aparelho com benefício comercial, atrelado à permanência mínima de 12 meses, sendo que a linha foi suspensa em 06/10/2010, pois não constava o pagamento das faturas dos meses 06 e 07/2011. Disse que houve a cobrança de multa contratual no valor de R$ 421,23 na fatura do mês 10/2010. As faturas 06 e 07/2011 foram pagas em 15/10/2010, sendo que o CPF do autor foi incluído no SERASA em 06/10/2010 e baixado em 17/10/2010, após o pagamento do débito. Ocorre que não ocorreu o pagamento da fatura com vencimento em 25/10/2010 e o CPF do autor foi novamente negativado no SERASA em 09/02/2011, havendo ainda uma pendência no valor de R$ 421,94, referente à fatura do mês 10/201º. Impugnou a ré o pedido de condenação por danos morais, defendendo a legalidade da cobrança e postulando a decretação da improcedência da ação.
Coma contestação foram juntados documentos a fls. 132/168.
Houve réplica (fls. 173/178).
É o relatório.
2. Fundamento e decido.
A ação é procedente.
Segundo foi esclarecido pela ré em contestação, o que ensejou a inclusão do nome do autor no rol dos inadimplentes do SERASA foi o não-pagamento da fatura com vencimento em 25/10/2010, mês 10/2010, no valor de R$ 421,23, relativo à cobrança de multa contratual pelo cancelamento da linha 11-9489-7491, em razão do não-pagamento das faturas dos meses 06 e 07/2010.
Ocorre que, ao contrário do que alegou o réu em contestação, os documentos juntados aos autos, notadamente cópia da petição inicial do processo que tramitou pela 2ª. Vara Cível deste Foro Regional de Pinheiros (fls. 22/30), demonstram que também foi objeto do referido processo a linha 11-9489-7491, tendo o autor afirmado naquela oportunidade que a linha em questão não estava em funcionamento, motivo pelo qual foi impugnada a cobrança no valor de R$ 71,67 referente ao pagamento da assinatura do plano.
Em sentença proferida pelo Juízo da 2ª. Vara deste Foro regional de Pinheiros, foi acolhida a alegação do autor, sendo declarada incidentalmente a ineficiência dos serviços prestados pela ré e reconhecida a ilicitude da cobrança em relação ao período em que o autor ficou sem poder usufruir o serviço.
Ilícita, portanto, a cobrança pela ré de multa contratual pelo cancelamento da linha, uma vez que foi declarado incidentalmente que a rescisão do contrato ocorreu por culpa da ré.
A indevida inclusão e permanência do nome do autor no rol dos inadimplentes do SERASA constitui requisito ensejador do dever de indenizar, notadamente porque o ato de inscrição classifica-se como ilícito civil.
A inscrição ou manutenção indevida do nome do autor nos cadastros de inadimplentes das instituições de proteção ao crédito é prática ilícita, sendo este fato, per si, suficiente para gerar o direito à indenização vindicada nestes autos.
Quanto à prova do dano, no caso de negativação ou de manutenção indevida do nome do cliente nos órgãos de restrição de crédito, entendo que, para a configuração do dano, basta a comprovação da indevida inscrição ou, se a inscrição foi lícita, a demonstração do adimplemento da obrigação e a irregular manutenção do nome do devedor nos cadastros de inadimplentes.
Desnecessária a prova de que o autor teve efetivamente créditos recusados em virtude da negativação de seu nome. A causação do dano moral independe de prova, ou seja, comprovada a ofensa moral, o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido.
O dano moral, nos casos de inscrição ou manutenção indevida nos órgãos de restrição ao crédito, independe de prova do efetivo prejuízo, porque tais atos ocasionam evidente incômodo ao suposto devedor, expondo-o, invariavelmente, a situações constrangedoras e vexatórias.
No entendimento do Superior Tribunal de Justiça, "a concepção atual da doutrina orienta-se no sentido de que a responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação (dano 'in re ipsa'). Verificado o evento danoso, surge a necessidade de reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes os pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil (nexo de causalidade e culpa)" (REsp nº 23.575. Relator: Min. César Asfor Rocha. Publicação no DJU em 01/09/1997).
Imperioso mencionar que a teoria do risco do negócio ou atividade é a base da responsabilidade objetiva do Código de Defesa do Consumidor, razão pela qual não se perquire a existência ou não de culpa pela parte ré. Ademais, esta não demonstrou haver qualquer causa excludente da responsabilização prevista na Lei Federal nº 8.078/90, as quais romperiam com o nexo de causalidade entre sua conduta e o dano experimentado pela apelada.
Registro que se mostra suficiente a ensejar reparação pretendida a simples ocorrência do fato descrito pelo autor, sendo desnecessária a demonstração da dor espiritual experimentada.
Verifico que a causa de pedir está provada na medida em que a negativação perdurou indevidamente desde 9 de fevereiro de 2011 até a  concessão da liminar (ofício expedido em 14/06/2011 pelo SERASA comunicando o cumprimento da liminar).
Nos casos em que a instituição financeira, o banco comercial, o comerciante, o lojista ou o fornecedor de serviços preste informação negativa sobre seu cliente para o fim de ser incluída no cadastro dos devedores repudiados, a responsabilidade é, sem controvérsia, daquele que forneceu os dados ao serviço de proteção ao crédito.
Dessa feita, reconheço a obrigação do réu de indenizar o autor, a título de danos morais.
Sobre a fixação do quantum a título de indenização por danos morais, insta sublinhar que o valor fixado não deve ser tão expressivo, sob pena de representar enriquecimento sem causa, levando-se em conta as circunstâncias da causa e os critérios recomendados pela doutrina e pela jurisprudência.
Destaco as três finalidades da indenização por danos morais, quais sejam, a prestação pecuniária como meio de compensação pelos constrangimentos, aborrecimentos e humilhações experimentados pela vítima, punição para o ofensor e prevenção futura quanto a fatos análogos.
A quantificação da indenização a título de danos morais é questão complexa, pois não há um critério matemático ou padronizado para estabelecer o montante pecuniário devido. Em decorrência disso, foram criados critérios gerais e específicos. 
No tocante aos critérios gerais, tem-se o prudente arbítrio, o bom senso, a eqüidade, a proporcionalidade e a razoabilidade para valorar o dano. Quanto aos específicos, encontram-se o grau de culpa do ofensor, o seu potencial econômico, a repercussão social do ato lesivo, as condições pessoais da vítima e a natureza do direito violado. Os referidos pontos terminam por ocasionar diferentes posicionamentos no Poder Judiciário. Porém, o próprio sistema jurídico cria mecanismos de controle.
Primeiro, o prudente arbítrio expõe o dano moral a um critério subjetivo. 
Segundo, o bom senso revela a condução racional do presente julgamento, oportunidade em que a aferição dos dados é moderada. 
Valho-me também dos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, para que não haja qualquer restrição aos direitos fundamentais.
Atenta às peculiaridades do caso concreto, especialmente quanto à conduta do banco-réu, à sua capacidade econômica, à condição pessoal da autora, a repercussão dos fatos e considerando o curto período de tempo em que permaneceu o nome da autora no rol dos inadimplentes do SCPC, fixo a indenização por danos morais no valor equivalente a dez salários mínimos.
3. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para condenar a ré a pagar ao autor indenização por dano moral, no valor equivalente a dez salários mínimos, quantia que deverá ser atualizada monetariamente e acrescida de juros de 1% ao mês, a contar da data desta sentença.
Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento de custas e despesas processuais, atualizadas a partir da data do desembolso, e de honorários advocatícios, que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 14 de fevereiro de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
