

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 23 de novembro de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0009575-53.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:PEDRO MONTEIRO MACHADO DE ALMEIDA PENNA
Requerido:Locaralpha Locadora de Veículos Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos materiais e morais.
Os pedidos de obrigação de fazer e indenização por dano material restam prejudicados, considerando que a ré cumpriu a tutel antecipada, com a quitação do contrato de financiamento e transferência do bem ao autor (fls.46).
Importante observar que a determinação foi cumprida no prazo, o que afasta a incidência de multa, mas, ao contrário do alegado em defesa, o cumprimento deu-se após a concessão da tutela, e não voluntariamente, o que influencia na fixação da indenização.
Os danos morais não podem ser afastados.
O autor não sofreu mero aborrecimento.
Verifica-se que, conforme contrato, a obrigação de transferência do veículo, com a quitação do financiamento e IPVA 2010 era da ré, o que deveria ter sido feito em até 90 dias (fls.20/21). O prazo, assim, terminou em fevereiro de 2010, sendo cumprida a obrigação apenas em maio e após a propositura da demanda.
Ainda que o autor pudesse circular com o veículo no período, certo é que a documentação estava irregular, não tendo, ainda, total disponibilidade sobre o bem, impedido de venda. Pior, constatou, meses após a venda e já encerrado o prazo para a transferência, que o financiamento persistia (fls.32/35), estando também em aberto o pagamento de multa cometida antes da venda (fls.36).
Os fatos geraram ao autor insegurança, stress e preocupação, com reflexo em sua honra subjetiva, com risco, também de rescisão do negócio e impossibilidade de utilização do bem.
A ré, em defesa, afirma que o atraso na transferência deu-se por culpa do banco, que demorou para fornecer a quitação do contrato de leasing. A justificativa, contudo, não pode ser imposta ao autor. Primeiro porque a relação é entre ré e banco; segundo porque não há prova da data que o réu quitou o contrato bancário; terceiro porque quando da estipulação do prazo de 90 dias em contrato, o réu estava ciente da necessidade de quitação do leasing.
De rigor, assim, a fixação de indenização em favor do autor.
Levando-se em conta as repercussões do fato (tempo em que o autor ficou sem a documentação regular do bem), a conduta da ré, as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em 20% do valor do bem, resultando em R$3.738,00.
Saliento que a ré, em contrato de adesão, impõe ao consumidor multa de 10% no caso de rescisão (fls.21), prejuízo material, razão pela qual entendo razoável a fixação em favor do autor no valor em  dobro pelos prejuízos de ordem moral que lhe foram causados.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para  condenar a ré a pagar ao autor indenização por dano moral no valor de R$3.738,00, com correção desde a propositura da ação e juros desde a citação.
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95.
A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença em 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
Preparo R$269,00, porte de remessa e retorno R$25,00.
P.R.I.
São Paulo, 24 de novembro de 2010.
Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
         Juíza de Direito
