

SENTENÇA

Processo nº:0009782-36.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Cleuza Ferreira Vieira dos Santos
Requerido:Elegance Móveis e Decorações Ltda - ME


Conclusão
Em 01 de julho de 2011, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan


Vistos.



Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Inicialmente reconheço a revelia da parte requerida notadamente porque não se fez representar em audiência de instrução por preposto devidamente credenciado como previsto no art. 9º, §4º da Lei n. 9.099/95, exibindo carta de preposição com poderes expressos para transigir.
No caso dos autos a pessoa que compareceu à audiência de conciliação, qualificando-se como preposta da ré, pessoa jurídica, não exibiu carta de proposição e tampouco contrato social da requerida.
Por tais motivos reputa-se técnicamente ausente a ré da audiência, incorrendo assim no preceito contido no art. 20 da Lei n. 9.099/95.
Por outro lado, não se justifica a concessão de prazo para apresentação de carta de preposição e contrato social ou ainda a re-designação da solenidade, notadamente em virtude dos primados da celeridade e concentração de atos no sistema do Juizado Especial.
Pondero, ainda, que este entendimento vem prevalecendo no Colégio Recursal de São Paulo conforme os seguintes julgados:
"Pessoa jurídica - presença de alegado preposto em audiência de tentativa de conciliação, mas inexistência de representação processual adequada - preposto com Carta de preposição sem comprovação de outorga por quem de direito - revelia do Recorrente e aplicação dos seus efeitos bem decretada em sentença - aplicação do art. 20 da Lei n° 9.099/95. Inexistência de obrigação legal para concessão de prazo para regularização - princípios da celeridade processual e concentração de atos no sistema do Juizado Especial Cível - além do pleno conhecimento dos Advogados a respeito do tema" (Recurso Inominado n. 989.09.004139-9, Rel. Denise Andréa Martins Retamero, DJ 30/07/2009).
"REVELIA - Caracterização - Pessoa natural que comparece em audiência, a pretexto de representar pessoa jurídica, sem carta de preposição e sem contrato social - Hipótese que eqüivale à ausência injustificada da parte - Inadmissibilidade de concessão de prazo para sanar a irregularidade  Necessidade de apresentação de documentos de representação no ato - Procedimento especial que concentra os atos em audiência, onde a presença da parte é obrigatória - Inteligência do artigo 20 da Lei n° 9.099/95" (Recurso Inominado n. 989.09-008359-8, DJ 19/05/2009).
Assevere-se que a concessão de prazo para regularização é possível apenas se obtida composição consoante enunciado do E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais. Todavia, no caso dos autos, não foi obtida composição.
Dito isto, presumem-se verdadeiros os fatos articulados pela parte autora razão pela qual a procedência da lide se impõe, especialmente porque não há elementos que autorizem formação de convicção em sentido contrário.
O dano moral está presente posto que o bem eivado de vício era um berço a ser utilizado pelo filho que a autora estava esperando ao propor a ação.
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$1.000,00.
Em virtude da rescisão a parte autora deverá disponibilizar a devolução do bem, cabendo à parte requerida providenciar a retirada do mesmo junto à residência da parte autora no prazo de quinze dias a contar do transito em julgado, independentemente de nova intimação, sob pena de se presumir a perda do interesse quanto ao objeto, o que facultará à parte autora dar a destinação que melhor lhe convier.
Ante o exposto julgo procedente a demanda para o fim de: a) declarar a rescisão do contrato; b) condenar a ré ao pagamento de R$620,00, com correção monetária pela tabela prática do E. TJSP a contar de 03/03/2011, acrescidos juros moratórios de 1%am a contar da citação; c) condenar a ré ao pagamento de R$1.000,00, corrigidos pela tabela prática do E. TJSP, acrescidos juros moratórios legais de 1% am, ambos a contar desta data. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno).
PRI
São Paulo, 01 de julho de 2011.

ROGÉRIO LEITÃO TOREZAN
JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
