

CONCLUSÃO
      Em 10 de dezembro de 2013
      Faço estes autos conclusos ao(à)
      MM(a.). Juiz(a) de Direito 
      Dr(a). Luciane Cristina da Silva
      Eu,          , Marcos Roberto Paulucci Borges, digitei e subscrevi.


SENTENÇA

       
Processo nº:0009272-43.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Viviane Pereira de Araújo
Requerido:Actual Instituto de Beleza Cabelo e estética LTDA. EPP

Controle nº 1317/2013
Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
A autora afirma que em 25.08.2012 contratou com a ré prestação de serviço denominado "Dia da Noiva". O pacote contratado incluía serviços de cabelo, maquiagem,  hidromassagem, ducha, dentre outros. Os serviços seriam iniciados às 11:00h com término às 17:30h. A cerimônia religiosa estava marcado para às 19:00h. Afirma que houve falha na prestação dos serviços, pois havia outras noivas sendo atendidas no mesmo horário, contrariando os termos do contrato que previa exclusividade no atendimento e que o ré não prestou os serviços nos horários estipulados, ocasionando atraso de 1 hora. Requer indenização por danos materiais e morais.
O réu alega ter prestado os serviços como convencionado no contrato, que havia exclusividade no atendimento da autora e que não deu causa a qualquer atraso. Afirma que o estabelecimento do réu está localizado a cerca de 50 quilômetros do local do evento e, diversos  fatores podem ter ocasionado o alegado atraso. Não faz jus à indenização por danos morais pela inexistência de conduta ilícita por parte do réu  
O pedido é parcialmente procedente.
 Trata-se de relação típica de consumo que deve incidir o Código de Defesa do Consumidor.
A controvérsia reside nos seguintes fatos: exclusividade no atendimento, qualidade do produto e dos serviços e mora no cumprimento da obrigação de fazer.
No que tange à exclusividade no atendimento, o contrato firmado pelas partes não deixa margem a quaisquer tergiversações contrárias. A cláusula nº 21 menciona que a contratada não oferece nenhum tipo de exclusividade a contratante, podendo haver outras noivas ou acompanhantes realizando os mesmos serviços. 
Passando para análise da qualidade do produto e dos serviços, denoto não haver o juízo elementos precisos para aferir qual o tipo, marca ou características do produto de maquiagem utilizado na autora. Na contratação a autora fez opção pelo serviço de maquiagem  "HD". Pelas provas orais produzidas, esta foi a maquiagem realizada. Veja-se que, pelo que consta dos documentos as fls. 154/159 e do depoimento de Erick Nunes dos Santos, a maquiagem HD diferencia-se não pela forma de aplicação, mas pelos próprios produto aplicados que possuem textura mais fina em relação aos produtos tradicionais. A referida testemunha, responsável pela maquiagem da autora, afirmou que utilizou os produtos HD. Esta era a única prova possível de ser produzida pela ré. 
A autora não pode precisar se fora utilizado este ou aquele produto, vez que, como já mencionado, a aplicação não difere dos demais. Ademais, tudo leva a crer que a autora não detém conhecimento técnico sobre tais produtos, já que não atua nesta área. Certo é que não se pode reconhecer veraz alegações sem o mínimo de certeza, obstando a pretensão postulada pela autora.  Além disso, pelas fotografias que instruem o processo, nada indica que este serviço não foi prestado a contento. 
O mesmo raciocínio deve ser utilizado para análise da qualidade da prestação dos demais serviços. As fotografias trazidas aos autos demonstram que o penteado realizado no dia do evento já se encontrava parcialmente solto (fls.17/19). As fotos do momento da festa revelam que a estrutura do penteado manteve-se no mesmo formato, obviamente já não tão estável como na ocasião de sua realização. Não podia ser diferente. Consta que a autora realizou uma apresentação de dança juntamente com seu noivo para os convidados. As fotos de fls.114/118 são suficientes para se chegar a conclusão lógica de que o cabelo iria sofrer modificações com os movimentos realizados pela autora. Observo, contudo, que antes da apresentação da dança o penteado da autora permanecia intacto (fls.101/113). Talvez a escolha do penteado não tenha sido a mais apropriada para a pretensa apresentação. Outrossim, as fotos de fls.70/73 evidenciam que o profissional prestou o serviço somente a autora, não aparentando haver outras noivas sendo atendidas pelo mesmo profissional concomitantemente. A insatisfação da autora em relação ao penteado deu-se, exclusivamente, após a apresentação da dança, fato que não pode ser imputado ao réu. Por fim, ressalto que não houve contratação de profissionais específicos para a realização dos serviços prestados às madrinhas. Poder-se-ia admitir tal pretensão caso a contratação fosse de caráter personalíssimo. Destarte, a obrigação do réu podia ser prestada por qualquer profissional habilitado, não havendo motivo para acolhimento de tais alegações, o que afasta o pedido atinente à devolução do preço do penteado.
No entanto, assiste razão à autora em relação ao atraso na prestação dos serviços. Ficou consignado no contrato que a autora sairia do salão às 17:30 min (fls.13/14). Porém, as fotografias as fls. 223/224 demonstram, de forma inequívoca, que às 17:45h o penteado da autora não estava concluído e que ela sequer estava vestida. A conclusão do penteado e a colocação do vestido não são nada breves. O documento corrobora a afirmação da  testemunha Valdir Santos Fagundes (fls. 234), contratado para levar a autora ao local do evento, de que a autora saiu do estabelecimento somente às 18:40h. Caracterizado, portanto, mora de 1 h e 10 min no cumprimento da obrigação. Esclareça-se que a audiência de instrução é o momento da produção de todas as provas e que a juntada da fotografia neste momento foi absolutamente lícita. A alegação da ré de que a foto pode não ser do relógio do fotógrafo não convence, diante do simples cotejo entre ambas as fotografias,
 Destarte, a delonga na prestação de serviços é patente, devendo o réu responder pelos prejuízos causados à autora. Ademais, o fornecedor de serviços responde independentemente de culpa nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor.
Malgrado as alegações da ré, a autora comprovou o dano sofrido, notadamente o fato de procrastinar o início de sua cerimônia religiosa e o consequente atraso da festa (realizada no mesmo local da cerimônia). Veja-se que o cerimônia estava prevista para as 19:00h (fls. 56) e somente começou às 20:00, conforme alegado pela própria ré. Evidente, portanto, que a autora perdeu uma hora de festa contratada. Com efeito, tal prejuízo tem caráter extrapatrimonial, que deve ser reparado, com fundamento no artigo 20 do Código de Defesa do Consumidor. 
A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas.
Os valores pleiteados na inicial mostram-se excessivos, vez que o atraso na prestação de serviço não obstou a realização da cerimônia, mas causou atraso significativo desta e perda de parte da festa. Porém, há que se ressaltar que as fotos juntadas demonstram que a autora não estava preocupada com o atraso dos serviços prestados pelo salão no momento dos fatos. Impossível deixar de observar que a autora aparece sorridente em todas as fotografias feitas no salão, inclusive naquela que demonstra que às 17:45h, quando já deveria ter saído do estabelecimento, ainda não estava penteada nem vestida. Ponderando esses fatores, fixo a indenização no montante de R$ 4.000,00 reais.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO.
Condeno o réu a pagar à autora o montante de R$4.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362 ? STJ) ,com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 368,05 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 10 de dezembro de 2013.



Luciane Cristina da Silva
           Juiz(íza) de Direito




                 
                                                              RECEBIMENTO
                                                 Em ____/ _____/ _____
                            Recebi estes autos em Cartório com a decisão supra, 
                            que torno pública.
                                      Eu, ______________ escrevente, subscrevi
