

C O N C L U S Ã O
Aos 9 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito da 37ª Vara Cível Central da Comarca de São Paulo, Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado. Eu _______(Natália Mizuta), Escr. subscr.

SENTENÇA

Processo nº:0009290-79.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Ruben Cesar Caethano da Silva
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado


Vistos.


Cuida-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com reparação de danos morais ajuizada por RUBEN CESAR CAETHANO DA SILVA contra NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S/A por constrangimento e humilhação decorrente de apontamento indevido do seu nome no cadastro de inadimplentes (SERASA). Assinalou em sua inicial que tentou efetuar uma compra a crédito para a contratação de serviços de TV a cabo sendo surpreendido com a negativação do seu nome pela Empresa-Ré junto aos órgãos de proteção ao crédito; acentuou que nunca manteve qualquer relação comercial com a requerida. Por fim, requereu a procedência da ação para a declaração de inexistência de relação comercial e danos morais no valor equivalente a 50 (cinquenta) salários-mínimos vigentes à época do pagamento.
Juntou documentos (fls.14/23).
Tutela antecipada deferida às fls.24/25.
Citada, a ré ofereceu defesa na modalidade de contestação salientando, em linhas gerais, a improcedência da ação pela ausência de comprovação do dano. Sublinhou que não há se falar em relação de consumo no caso em questão e que não há se falar em dever de indenizar pois o contrato anterior que teria dado ensejo à inscrição do seu nome no rol de inadimplentes foi entabulado pela irmã do requerente não havendo que se falar em dano moral indenizável (fls.32/55).
Réplica às fls.148/155.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Por se tratar de questão exclusivamente de direito, desnecessária a dilação probatória, aplicando-se o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Releva notar que a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão seve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do CPC.
Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).
O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).
O autor alega, em síntese, ter sido vítima de constrangimento indevido por conta da inclusão indevida do seu nome no rol de inadimplentes.
Pois bem. Inicialmente releva notar que é de consumo a relação jurídica resultante do evento lesivo suportado pela requerente.
A Lei nº 8.078/90 prescreve que é consumidor toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final. Fornecedor, a pessoa física ou jurídica que comercializa produtos ou presta serviços, entendendo-se serviço como qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista.
Como é cediço, nas relações de consumo um dos direitos básicos e fundamentais garantidos ao consumidor é a facilitação da defesa dos seus direitos, com a inversão do ônus da prova a seu favor, conforme se depreende do artigo 6º, inciso VIII, da lei 8.078/90. No entanto, urge salientar que tal direito não é absoluto.
 Este dispositivo legal tem o condão de facilitar a defesa do consumidor nos casos de verossimilhança ou de hipossuficiência, cabendo ao juiz inverter o ônus da prova. Verossimilhança diz respeito à plausibilidade do direito substancial invocado, isto é, aparência de verdade. Já a hipossuficiência, no caso concreto, denota a desigualdade entre as partes no aspecto técnico ou econômico da questão debatida em juízo. Assim, não restam dúvidas de que, na hipótese vertente, a inversão do ônus da prova é medida que se impõe.
Logo, são aplicáveis ao caso as regras dos arts. 42 e 71 do Código de Defesa do Consumidor, que proíbem, na cobrança de débitos, a exposição do consumidor inadimplente a ridículo ou a sua submissão a qualquer tipo de constrangimento, ameaça ou coação, a afirmação falsa, incorreta ou enganosa ou ainda a interferência no seu trabalho, descanso ou lazer.
  A infração a essas regras, com o fornecedor ou a empresa de cobrança causando danos morais ou materiais ao consumidor, dá direito a indenização, nos termos do art. 6º, inciso VI do Código de Defesa do Consumidor. Assim, por exemplo, ?se o consumidor perdeu o emprego, ganhou a antipatia de seus vizinhos, foi envergonhado publicamente, teve sua reputação ferida, viu seu casamento afetado, em todos estes e em outros casos de prejuízos, faz jus à reparação?, como salienta ANTÔNIO HERMAN DE VASCONCELLOS E BENJAMIN (ob. cit., pg. 262).
  De outra banda, a alegação da ré de que o contrato anterior é válido porque ajustado pela irmão do requerente não se sustenta, pois não consta a legitimidade da irmã para contrair obrigações em nome do requerente o que torna a aceitação inexistente, porquanto não houve ratificação pelo titular do direito material. Inteligência do artigo 662 do Código Civil.
    Destarte, é de rigor reconhecer ter a requerida infringido as regras legais na cobrança da dívida com a exposição do autor ao ridículo sem o cumprimento da exigência legal, sendo evidente, no caso, os danos morais sofridos, que, entretanto, foram moderados, devendo, portanto, ser moderado o valor da indenização, que arbitro em R$ 10.000,00, valor compatível e proporcional com o dissabor e humilhação suportados pela parte autora.
    Julgo, portanto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, procedente a ação ajuizada por RUBEN CESAR CAETHANO DA SILVA contra NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S/A, condenando o réu a pagar à parte autora, a título de danos morais, o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigidos monetariamente desde a data do fato, e acrescidos de juros legais desde a data do ajuizamento da ação. No mesmo diapasão, torno definitiva a tutela deferida às fls.24 e declaro inexistente a relação jurídica e o débito apontado no valor de R$ 1.420,00 (um mil, quatrocentos e vinte reais).
    Condeno ainda a ré ao pagamento de custas e despesas processuais, com correção monetária desde os desembolsos, e de honorários advocatícios arbitrados em 20 % (vinte por cento) do valor da condenação (artigo 20, parágrafo 3º do CPC).
    Transitada esta em julgado, diga o credor em termos de prosseguimento (arts. 475-B, caput e 475-I, ambos do CPC). No silêncio, e decorridos seis meses, aguarde-se provocação em arquivo (art. 475-J, § 5°, CPC).  

       P.R.I


São Paulo, 06 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
