

SENTENÇA

Processo nº:0009401-50.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Monica Dias da Silva e outro
Requerido:DVS Comércio de Veículos Seminovos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha

Vistos etc.

 MONICA DIAS DA SILVA e TERTULIANO DA SILVA promoveram a presente AÇÃO COMINATÓRIA DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM PERDAS E DANOS em face de DVS COMÉRCIO DE VEÍCULOS SEMINOVOS LTDA., todos qualificados nos autos. 
 Alegaram os autores, em suma, que: a) os requerentes adquiriram o veículo usado Celta Life, cor preta, placas AMZ 5265, Flex, Ano 2005/2006, Renavam 862067340, em 08/09/2008, de propriedade anterior de JMC Dahruj Locação de Veículos Ltda, na loja da ré; b) os autores pagaram à ré o preço à vista, no valor de R$ 19.450,00; c) este veículo foi originado da troca de um outro automóvel que apresentou problemas, sendo que a ré anotou no corpo do Pedido de Venda nº 003951, emitido em 21/11/2008, que a transferência da documentação deste seria feita em 90 dias; d) entretanto, a documentação ainda não foi transferida, o que vem causando aos requerentes inúmeros transtornos. Ao final, pugnaram: 1. Pela antecipação de tutela para determinar a transferência do veículo para o nome da autora Mônica, ou alternativamente, a troca do veículo em questão por um mais novo, devidamente transferido à demandante; 2. Pela condenação da ré a pagar aos autores indenização por danos materiais no importe de R$ 3.000,00 por mês, com os acréscimos legais, pelos gastos até então despendidos para tentar solucionar a questão; 3. Pela condenação da ré na sucumbência de praxe. Juntaram documentos a fls. 08/26.
A decisão a fls. 27 concedeu a tutela antecipada aos demandantes, para determinar que a ré lhes entregasse a documentação do veículo regularizada, sob pena de multa diária de R$ 200,00.
Devidamente citada a fls. 30, a ré ofertou contestação a fls. 31/45, em que ponderou que: a) o automóvel em questão faz parte de um lote de veículos oriundos do Estado do Paraná, pertencentes a uma locadora, que foi exposto à venda com a informação de que se tratava de Veículo em processo de liberação de restrição, com entrega imediata e regularização da documentação prevista para a partir de 90 dias; b) os autores tiveram conhecimento desta situação desde o início; c) o departamento de documentação da ré adotou os procedimentos para a regularização da restrição existente a fim de realizar a transferência o mais rápido possível, porém, o entrave burocrático criou obstáculos a uma rápida solução; d) os autores possuem toda a documentação de porte obrigatório, ainda que em nome de terceiro, podendo trafegar com o veículo livremente; e) a empresa ré ainda não cumpriu com sua obrigação porque não teve meios para tanto; f) não há danos materiais. Por fim, pleiteou a improcedência da demanda, com a cassação da liminar, e o não pagamento das custas e despesas processuais. 
A fls. 48/50, a ré interpôs agravo retido da decisão a fls. 27.  
Réplica a fls. 51/52, em que os autores reiteraram os termos expostos na inicial.
A decisão a fls. 58 alterou a decisão de fls. 27 para constar o valor máximo da multa como sendo R$ 19.000,00, devidamente atualizado desde 08/09/2008 até a data da efetiva transferência do veículo.
Termo de audiência a fls. 64/65, em que não houve conciliação entre as partes.



                                É O RELATÓRIO 
   DECIDO. 
 A hipótese é de julgamento antecipado da lide, já que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando suficientemente demonstrada a questão fática, por força do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Inicialmente, é de se aplicar o Código de Defesa do Consumidor, que é de ordem pública e interesse social, invertendo-se o ônus da prova, de acordo com o artigo 6º, inciso VIII, ante a hipossuficiência do consumidor.
Trata-se de ação cominatória de obrigação de fazer cumulada com perdas e danos e tutela antecipada.
Os autores demonstraram ter comprado da ré, em 21/11/2008, o veículo usado Celta Life, cor preta, placas AMZ 5265, Flex, Ano 2005/2006, Renavam 862067340 (fls. 15), pelo valor de R$ 19.450,00 (fls. 16). Porém, apesar de estarem na posse do carro, não foi entregue o documento para a transferência da propriedade (Certificado de Registro do Veículo) em nome da autora Mônica até a presente data.
A ré também não justificou de forma eficiente o motivo do atraso na entrega de tal documentação, que é devida aos autores, como de mister
Embora a propriedade de bem móvel seja transferida pela simples tradição, é necessária a realização dos procedimentos legais indispensáveis.  Deste modo, presentes as condições da ação e os pressupostos para o desenvolvimento válido e regular do processo, e o resto refere-se ao mérito.
A demandada alegou não ter cumprido sua obrigação de fornecer os documentos necessários à transferência do veículo porque não teve meios para tanto, em razão de entraves burocráticos, o que não a isenta de responsabilidade. Neste sentido: 
COMPRA E VENDA. DEMORA DA VENDEDORA EM PROCEDER A ENTREGA DO CERTIFICADO DE TRANSFERÊNCIA DEVIDAMENTE ASSINADO E COM FIRMA RECONHECIDA. FALTA DE JUSTA CAUSA. É obrigação do vendedor entregar a coisa alienada ao comprador (tradição), e, em se tratando de veículo, entregar o documento de transferência de propriedade (DUT), devidamente assinado e com firma reconhecida. (...) (TJ/SP. Apelação. 0022906-40.2010.8.26.0161. Relator(a): Clóvis Castelo. Comarca: Diadema. Órgão julgador: 35ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 25/06/2012)
Portanto, fazem jus os autores à multa máxima estipulada na decisão a fls. 58, ou seja, R$ 19.000,00, devidamente atualizado desde 08/09/2008, em virtude da não entrega da documentação de transferência do veículo por parte da ré até a presente data. Neste sentido: 
Obrigação de fazer c.c. danos materiais e morais - Venda de veículo por empresa pertencente a grupo econômico - Demora superior a dois anos para a entrega do DUT (documento único de transferência). (...) Tutela antecipada - Concessão em sentença. Ordem de entrega, em 15 dias, do aludido documento - Multa diária de R$ 1.000,00, limitada ao valor do montante pago pelo autor. Obrigação cumprida intempestivamente - Antecipação de tutela concedida em 10.01.10 e cumprida quase um ano e meio depois, apenas em junho de 2011 - Multa que não se mostra excessiva, em face da renitência das rés - Recurso desprovido. 1. Na fixação do valor da multa diária por obrigação de fazer descumprida não há estabelecer valor irrisório que descaracterize a natureza da astreinte, nem valor excessivo que implique enriquecimento sem causa. 2. Cabe ao Magistrado, de ofício ou a requerimento da parte interessada, alterar o valor da multa, caso insuficiente ou excessiva (CPC, art. 461, § 6º). Contudo, no caso em tela, nada há a modificar, pois as apelantes não cumpriram obrigação por anos e, mesmo após a imposição da multa, ficaram inertes por longo período. (TJ/SP. Apelação. 0303022-47.2010.8.26.0000. Relator(a): Reinaldo Caldas. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 29ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 14/03/2012)
Em relação ao pedido de indenização por danos materiais, não merece prosperar.
Os autores apenas anexaram uma fatura telefônica, que sequer contém a relação de ligações realizadas para o número da ré. Além disso, deixaram de juntar outros comprovantes de eventuais gastos que tiveram para tentar solucionar a questão, como de mister.
Ademais no processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova. 
                                  Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. 
Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é mesmo que fato inexistente. (Humberto Theodoro Júnior - Curso de Direito Processual Civil -  36ª edição, editora  Forense,  pág. 373).                                           
Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação para condenar a ré a entregar o documento de transferência do veículo em tela no prazo de 10 dias, sob pena de entregar outro veículo aos autores, na mesma faixa de preço, com a devida transferência de propriedade, e ante a anuência destes, bem como a pagar a multa no valor de R$ 19.000,00, devidamente atualizado desde 08/09/2008 até a data do efetivo pagamento, tudo nos termos do artigo 461 do Código de Processo Civil. 
JULGO IMPROCEDENTE o pleito dos autores de condenação da ré a pagar indenização por danos materiais, pela fundamentação acima.
Ante a sucumbência parcial da ré, condeno-a a pagar as custas, despesas processuais e honorários advocatícios da D. Patrona dos autores, que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação, de acordo com o disposto no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
                                 São Paulo, 28 de agosto de 2012.
                                                        
          
CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
JUÍZA DE DIREITO
