

SENTENÇA

Processo nº:0009900-21.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Renato de Amorim Pereira
Requerido:Ativos S/A Cia. Securitizadora de Créditos Financeiros


CONCLUSÃO
Em 14 de julho de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dr.(a) AMANDA EIKO SATO
Eu, ___________________Escrevente, subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

VISTOS.

RENATO DE AMORIM PEREIRA ajuizou a presente ação visando declaração de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais em face de ATIVOS S/A ? SECURITIZADORA DE CRÉDITOS FINANCEIROS.

Narrou na inicial que seu nome está inserido na lista de devedores.

Descobriu que havia pendência perante a requerida. Surpreendeu-se porque afirma que jamais contratou com ela.

Pediu indenização por danos morais no valor de R$ 25.500,00.

Juntou documentos.

Houve a concessão dos benefícios da justiça gratuita e do pedido de antecipação dos efeitos da tutela (fls. 18/19).

Em contestação (fls. 24/40), alegou preliminar de falta de interesse processual, já que o autor teria quitado o débito apontado após o ajuizamento da ação. Afirmou ter realizado cessão de crédito com o Banco do Brasil e que o débito do autor perante esta última lhe teria sido transferido.

No mérito, afirmou que o débito apontado é devido, já que teria recebido o crédito do Banco do Brasil.

Afirmou que teria enviado carta de cobrança aos devedores, dentre eles o autor, comunicando que, em caso de inexatidão da cobrança, o devedor deveria entrar em contato com a empresa.

Negou ter obrigação de indenizar o requerente porque não teria havido prova suficiente do dano moral.

Em caso de reconhecimento, requereu fosse arbitrada indenização moderada.

Réplica (fls. 74/78).

É o relatório do necessário.
Fundamento e decido.

Desnecessária a produção de novas provas, além daquelas que já constam dos autos. Com fulcro no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, passo a, desde logo, sentenciar o feito.

Afasto a preliminar de falta de interesse processual. A prova do pagamento espontâneo da dívida é destituída de qualquer certeza. À folha 26, na própria peça de contestação, consta em destaque o que seria a prova do pagamento da dívida pelo requerente. Não há nenhum elemento que possa identificar que a dívida refere-se ao autor.

O pedido inicial é parcialmente procedente.

Em relação ao pedido de declaração de inexigibilidade de débito, deve ele ser acolhido.

Quando da contestação, a instituição financeira não juntou nenhum documento para provar que: a) houve negócio jurídico entre as partes; b) o autor tenha se tornado devedor da requerida, seja por qual motivo fosse; c) que terceira pessoa se passou, ou não, pela parte autora, e mesmo que assim fosse, é dever da fornecedora do serviço, em uma relação de consumo, conferir a legitimidade dos dados e documentos apresentados. A prova seria facilmente produzida pela ré, pois se diligente fosse, juntaria com a contestação cópia dos referidos documentos.

Em se tratando de prova documental já existente antes da apresentação da resposta, precluso o direito de juntada de tal documentação em momento posterior, segundo interpretação conjunta dos artigos 397 e 398, ambos do Código de Processo Civil.

Na sistemática do Código de Defesa do Consumidor, especificamente, em seu artigo 6.º, há a inversão do ônus da prova, quando houver hipossuficiência do consumidor.

Oportuno, assim, transcrever a lição de Luiz Eduardo Boaventura Pacífico, em O ônus da prova no Direito Processual Civil, Ed. RT, 1ª Ed., pág. 158 e segs., ao estudar a inversão do ônus da prova, à luz do Código de Defesa do Consumidor:

A hipossuficiência, esta sim, pode ser considerada como causa de inversão do ônus da prova. Analisando a sua definição, a doutrina chegou a uma interessante conclusão: não se trata de conceito ligado ao poder econômico, mas atrela-se ao monopólio da informação. A esse respeito, Cruz e Tucci observa: 'Note-se que a clássica regra de distribuição do ônus da prova, no âmbito das relações de consumo, poderia tornar-se injusta pelas dificuldades da prova de culpa do fornecedor, em razão da disparidade de armas com que conta o consumidor para enfrentar a parte melhor informada. É evidente que o consumidor, em muitas hipóteses, não tem acesso às informações sobre as quais recairia todo o seu esforço para a prova dos fatos alegados. Ora, a informação, na conjuntura social moderna, é sinônimo de poder. Daí porque, por simples questão de lógica, é que o autor fica, em princípio, dispensado de provar, carreando-se tal ônus ao produtor, que é quem possui o monopólio dos dados atinentes ao processo de fabricação'. (...)
 (...) Desse modo, na hipótese de o órgão judicial não atingir suficiente convicção sobre a realidade dos fatos constitutivos do autor-consumidor (pressupostos do efeito jurídico pretendido), mas estando convicto da sua hipossuficiência ? especialmente no que diz respeito ao monopólio da informação -, deve proceder à inversão do ônus da prova. 
Os riscos da prova frustrada são transferidos ao réu  - no caso, fornecedor, encarregado de provar a inexistência dos fatos constitutivos, além dos fatos extintivos, modificativos e impeditivos eventualmente alegados. Disso decorre que o momento da inversão se opera no momento do julgamento, como corolário da doutrina formada em torno da idéia central de que o ônus da prova constitui, essencialmente uma regra de julgamento...     (grifos nossos).

De todo o rigor anotar que as normas previstas no Código de Defesa do Consumidor são de ordem pública e de interesse social, por expressa disposição legal, conforme dispõe o artigo 1o do Código de Defesa do Consumidor, ...de sorte que o juiz deve apreciar de ofício qualquer questão relativa às relações de consumo, já que não incide nessa matéria o princípio dispositivo..., como bem ensinam Nery e Nery, em Código de Processo Civil Comentado, Ed. RT, 4a Ed., pág. 1798.

A inclusão do nome do autor no cadastro de devedores restou bem demonstrado diante do documento de folha 12. Por seu turno, repise-se, a requerida não juntou nenhum documento que pudesse demonstrar suas alegações.

O fato de ter adquirido crédito de suposto credor do autor não bastava para justificar a anotação do nome do autor no cadastro de devedores.

Não houve demonstração de que houve a devida e obrigatória notificação do autor acerca da cessão de crédito.

O artigo 290, do Código Civil, é claro ao estabelecer: a cessão do crédito não tem eficácia em relação ao devedor, senão quando a este notificada, mas por notificado se tem o devedor que, em escrito público ou particular, se declarou ciente da cessão feita (grifo meu).

Não houve prova da notificação ou da ciência espontânea do requerente. Por isso, presume-se o desconhecimento, pelo autor, da cessão de crédito realizada.

Em uma relação de consumo, não se pode admitir tamanho descaso. 

Portanto, ficou configurado que a ré agiu com culpa ao inserir indevidamente o nome do autor no banco de devedores, pois o que restou provado é que o autor não firmou contrato com a requerida.

A inclusão do nome do autor no cadastro de devedores restou bem demonstrada diante dos documentos de folha 12. Por seu turno, a ré não juntou nenhum documento que indicasse a legalidade de tal negativação.

Em relação ao pedido de declaração de inexigibilidade de débito, portanto, a ação deve ser julgada procedente.

Quanto ao pedido de indenização por danos morais, contudo, melhor sorte não resta ao autor.

O Enunciado 385, da Súmula do Superior Tribunal de Justiça preceitua: "da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento".

Todas as anotações registradas nos cadastros de proteção ao crédito são presumidamente legítimas.

Cabe à parte prejudicada demonstrar a ilegitimidade.

No caso dos autos, é possível observar que o nome do autor estava negativado por diversas anotações (fl. 12), inclusive registradas anteriormente àquela anotada pela ré.

Com efeito, é possível observar que pendia informações de diversas empresas anteriormente àquela indicada pela ré (fl. 12).

O autor afirmou que todas as anotações eram indevidas, mas não fez prova suficiente do alegado.

Era somente seu o ônus de demonstrar a irregularidade dos apontamentos anteriores ao da ré.

Em se tratando de prova exclusivamente documental, o momento oportuno para demonstração de eventual irregularidade seria quando da apresentação da petição inicial, com a possibilidade de complementação em réplica. 

Juntou página de consulta de processos extraído do sítio eletrônico do Tribunal de Justiça de São Paulo, mas nem é possível verificar em face de quem a ação foi intentada (fl. 79).

Segundo o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, o autor tem o ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito, ônus do qual não se desincumbiu.

Sobre produção de provas, ensina Vicente Greco Filho: 

[...] O autor, na inicial, afirma certos fatos  porque deles pretende determinada conseqüência de  direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar o fato constitutivo de seu direito. ? Direito Processual Civil Brasileiro ? 2º volume ? Ed. Saraiva ? 11° edição ? página 204 (grifos nossos).

Repise-se: as anotações nos órgãos de cadastro de proteção ao crédito são presumidamente legítimas. Cabe à parte prejudicada fazer prova da ilegitimidade.

Por isso, presume-se a regularidade das anotações apontadas e, portanto, perfeitamente aplicável, ao caso, o enunciado 385, do Superior Tribunal de Justiça, que veda a indenização por dano moral em casos tais.

De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexigibilidade do débito apontado pela ré. Torno, portanto, definitiva a decisão de folhas 18/19. Improcedente a ação quanto ao pedido de indenização por danos morais, em observância ao disposto no enunciado 385, da Súmula do Superior Tribunal de Justiça.
Ante a sucumbência recíproca das partes, condeno cada qual a arcar com suas custas, despesas e honorários advocatícios, ressalvadas as benesses em favor do autor (fls. 18/19).
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 15 de julho de 2011.
