

SENTENÇA

Processo nº:0009016-52.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Quick Supplies Auto Parts Comercio, Importação e Representação Ltda
Requerido:Empresa Inform Sistemas Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aluísio Moreira Bueno


Vistos.



Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, por meio do qual se busca a declaração de cláusula contratual com o pedido de rescisão do contrato e indenização por perdas e danos, proposta a demanda por Quick Supplies Auto Parts Comercio, Importação e Representação LTDA em conta de Empresa Inform Sistemas LTDA.

A inicial narrou, em síntese que em 19 de julho de 2009 foi celebrado contrato entre as partes, tendo a autora cumprido com todos os pagamentos relativos à sua obrigação, sem que a ré tivesse cumprido as suas. Diversas vezes a requerente buscou solução junto à ré, porém sem obter sucesso. Verificou-se, ainda, a abusividade da clausula que determinava que o único foro competente é o de Maceió/AL.

Ante os fundamentos explanados, requereu-se a inversão do ônus da prova e a procedência dos pedidos para declarar nula a cláusula contratual do foro competente, rescindir o contrato e condenar a ré ao pagamento de R$ 15.429,04 (quinze mil quatrocentos e vinte nove reais e quatro centavos), acrescidos de juros de mora de 1%, a título de restituição dos valores pagos e ao valor de R$ 18.390,02 (dezoito mil trezentos e noventa reais e dois centavos) acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a titulo de danos materiais, além das custas, despesas processuais e honorários advocatícios a serem arbitrados em juízo.

A inicial veio acompanhada de documentos de fls. 14/55.

A ré foi devidamente citada (fls. 58) e apresentou contestação (fls. 59/69), sustentando que o produto foi efetivamente entregue, sendo que foi necessária manutenção do produto que perdurou de julho de 2009 a maio de 2010 e que não há possibilidade de se reconhecer a relação de consumo entre as partes. Além disso, a requerente apresentou reclamações depois do prazo previsto em lei. Diante do prazo decadencial, não há que se cogitar na restituição de valores. Ademais, a requerida não agiu de forma a prejudicar a autora, sendo incabível a indenização pelos danos materiais. 

A contestação veio acompanhada de documentos (fls. 70/94).

Houve réplica às fls. 99/103.

Foi apresentada proposta de conciliação pela ré (fls. 108/109) que restou infrutífera (fls. 112).

É o relatório.

Fundamento e decido.

A primeira controvérsia posta no presente processo cinge-se à verificação da eventual condição de consumidora da autora, pessoa jurídica, na relação jurídica estabelecida com a parte demandada. 

O réu, ao apresentar contestação, entendeu que não estaria configurada a condição de consumidora da autora, pois não é considerada destinatária final do produto e serviço 

Pois bem, em pesquisa da jurisprudência do STJ, percebe-se que, até meados de 2004, a Terceira Turma tendia a adotar a posição maximalista, enquanto que a Quarta Turma tendia a seguir a corrente finalista, conforme levantamento transcrito no voto-vista da Ilustre Ministra Nancy Andrighi no CC nº 41.056/SP, julgado pela 2ª Seção em 23.06.2004. 

Entretanto, em 10/11/2004, a Segunda Seção, no julgamento do Resp nº 541.867/BA, Rel. p/ Acórdão o Ilustre Min. Barros Monteiro, acabou por firmar entendimento centrado na teoria subjetiva ou finalista, posição hoje consolidada no âmbito desta Corte. 

Efetivamente, o conceito básico de consumidor fixado pelo artigo 2º do CDC traz como nota característica o enquadramento fático do hipossuficiente ou vulnerável da relação como destinatário final de um produto ou serviço. 

Nitidamente o legislador brasileiro optou por um conceito subjetivo polarizado pela finalidade almejada pelo consumidor no ato do consumo (destinação final do produto ou serviço ). 

Ou seja, a condição de destinatário final de um bem ou serviço constitui a principal limitação estabelecida pelo legislador para a fixação do conceito de consumidor e, consequentemente, para a própria incidência do CDC como lei especial. 

Nesse sentido, confiram-se os seguintes precedentes que evidenciam a posição atual do STJ acerca da matéria: 

DIREITO CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇAO DE REPETIÇAO DE INDÉBITO. RELAÇAO DE CONSUMO. INEXISTÊNCIA. "TAXA DE DESCONTO" COBRADA EM OPERAÇÕES DE ANTECIPAÇAO DE PAGAMENTO DOS VALORES DAS TRANSAÇÕES REALIZADAS COM CARTÕES DE CRÉDITO. JUROS. LIMITAÇAO. I.- Conforme entendimento firmado pela Segunda Seção desta Corte, o critério a ser adotado para determinação da relação de consumo é o finalista. Desse modo, para caracterizar-se como consumidora, a parte deve ser destinatária final econômica do bem ou serviço adquirido. II.- Não há relação de consumo no caso dos autos, uma vez que o contrato firmado pelas partes constitui apenas instrumento para a facilitação das atividades comerciais do estabelecimento recorrido. III.- A "taxa de desconto" cobrada nas operações de antecipação de pagamento dos valores das transações realizadas com cartões de crédito corresponde a juros compensatórios. IV.- Estando estabelecido nos autos que a empresa que cobrou a "taxa de desconto" não é instituição financeira, incide a limitação dos juros à taxa de 12% ao ano. V.- Recurso Especial improvido. (REsp 910.799/RS, Rel. Ministro SIDNEI BENETI, TERCEIRA TURMA, julgado em 24/08/2010, DJe 12/11/2010).

CONFLITO DE COMPETÊNCIA. SOCIEDADE EMPRESÁRIA. CONSUMIDOR. DESTINATÁRIO FINAL ECONÔMICO. NAO OCORRÊNCIA. FORO DE ELEIÇAO. VALIDADE. RELAÇAO DE CONSUMO E HIPOSSUFICIÊNCIA. NAO CARACTERIZAÇAO. 1 - A jurisprudência desta Corte sedimenta-se no sentido da adoção da teoria finalista ou subjetiva para fins de caracterização da pessoa jurídica como consumidora em eventual relação de consumo, devendo, portanto, ser destinatária final econômica do bem ou serviço adquirido (REsp 541.867/BA). 2 - Para que o consumidor seja considerado destinatário econômico final, o produto ou serviço adquirido ou utilizado não pode guardar qualquer conexão, direta ou indireta, com a atividade econômica por ele desenvolvida; o produto ou serviço deve ser utilizado para o atendimento de uma necessidade própria, pessoal do consumidor. 2 - No caso em tela, não se verifica tal circunstância, porquanto o serviço de crédito tomado pela pessoa jurídica junto à instituição financeira de certo foi utilizado para o fomento da atividade empresarial, no desenvolvimento da atividade lucrativa, de forma que a sua circulação econômica não se encerra nas mãos da pessoa jurídica, sociedade empresária, motivo pelo qual não resta caracterizada, in casu, relação de consumo entre as partes. 3 - Cláusula de eleição de foro legal e válida, devendo, portanto, ser respeitada, pois não há qualquer circunstância que evidencie situação de hipossuficiência da autora da demanda que possa dificultar a propositura da ação no foro eleito. 4 - Conflito de competência conhecido para declarar competente o Juízo Federal da 12ª Vara da Seção Judiciária do Estado de São Paulo. (CC 92.519/SP, Rel. Ministro FERNANDO GONÇALVES, SEGUNDA SEÇAO, julgado em 16/02/2009, DJe 04/03/2009).

De outro lado, em situações excepcionais, o Superior Tribunal de Justiça tem mitigado o posicionamento acima esposado, quando, de forma indubitável, restar comprovada a condição de hipossuficiência técnica, jurídica ou econômica da pessoa jurídica. 

A propósito: 

PROCESSO CIVIL E CONSUMIDOR. CONTRATO DE COMPRA E VENDA DE MÁQUINA DE BORDAR. FABRICANTE. ADQUIRENTE. VULNERABILIDADE. RELAÇAO DE CONSUMO. NULIDADE DE CLÁUSULA ELETIVA DE FORO. 1. A Segunda Seção do STJ, ao julgar o REsp 541.867/BA, Rel. Min. Pádua Ribeiro, Rel. p/ Acórdão o Min. Barros Monteiro, DJ de 16/05/2005, optou pela concepção subjetiva ou finalista de consumidor. 2. Todavia, deve-se abrandar a teoria finalista, admitindo a aplicação das normas do CDC a determinados consumidores profissionais, desde que seja demonstrada a vulnerabilidade técnica, jurídica ou econômica. 3. Nos presentes autos, o que se verifica é o conflito entre uma empresa fabricante de máquinas e fornecedora de softwares, suprimentos, peças e acessórios para a atividade confeccionista e uma pessoa física que adquire uma máquina de bordar em prol da sua sobrevivência e de sua família, ficando evidenciada a sua vulnerabilidade econômica. 4. Nesta hipótese, está justificada a aplicação das regras de proteção ao consumidor, notadamente a nulidade da cláusula eletiva de foro. 5. Negado provimento ao recurso especial. (REsp 1010834/GO, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 03/08/2010, DJe 13/10/2010).

Na hipótese em análise, é de se afastar a incidência do CDC, uma vez que o contrato firmado pelas partes constitui apenas instrumento para a facilitação das atividades comerciais do estabelecimento da autora, bem como pela ausência de vulnerabilidade da dela, pois empresa de comércio, importação e representação, de modo a preservar a aplicação da teoria finalista na relação jurídica estabelecida entre as partes. 

Assim, a relação travada será solucionada pelo Código Civil.

Quanto à questão da competência, malgrado o réu a tenha enfrentado em sede de contestação, deixou de oferecer a competente e necessária exceção (art. 112, CPC), e, tratando-se de competência relativa (territorial), entendo que ela esteja prorrogada.

Quanto à alegação de decadência, note-se que, nos termos do artigo 445, §1º, o prazo se inicia com a ciência do vício. Como se vê, o autor até a presente data não sabe qual o vício do produto ou serviço. Assim, o prazo sequer tinha iniciado.

No mérito, a demanda é parcialmente procedente.

De fato, os e-mails trocados pelas partes (fls. 22/32) denotam que o produto e serviço contratado pela autora não foram devidamente estabelecidos, instalados a contento para fomentar sua atividade comercial.

Ora, quem adquire um produto e um serviço, a toda evidência, espera que eles estejam em pleno funcionamento e operando normalmente.

Contudo, não foi o caso, tendo o réu descumprido os termos do contrato firmado (fls. 16/18), não obstante ter recebido o preço por ele (fato incontroverso).

Também não convence o argumento de que o problema ocorreu com a necessidade da autora emitir, a partir de 2010, nota fiscal eletrônica, pois, conforme relata o e-mail trocado pelas partes, a demandante estava aguardando a implantação do serviço desde junho de 2009, ou seja, em data bem anterior àquela mencionada pela ré.

Da validade desta prova, vejamos o que dispõe o artigo do CPC:

Art. 368. As declarações constantes do documento particular, escrito e assinado, ou somente assinado, presumem-se verdadeiros em relação ao signatário

O e-mail é uma assinatura eletrônica; o réu não impugnou as declarações no prazo do artigo 390 do CPC.

Isso posto, reconhecendo a culpa do réu, imperioso decretar a resolução contratual.

Com relação ao dano material alegado pelo autor, também entendo ser procedente.

Dispõe o artigo 403 do CCB que as perdas e danos incluem o prejuízo efetivamente sofrido decorrente de ato do causador.

Pois bem, com a contratação do produto e do serviço pelo autor, e não tendo o réu cumprido com sua obrigação de instalá-lo e prestar assistência técnica e treinamento, o demandante se viu obrigado a contratar uma pessoa para fazer o mister manualmente, já que o informatizado não fora instalado pelo demandado. E isso perdurou até a contratação de outro software.

O prejuízo foi devidamente comprovado (fls. 34/47) razão pelo qual deve ser ressarcido pelo causador, o réu.

Mais, creio, é desnecessário acrescentar.

Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos de resolução contratual por culpa do réu, restabelecendo as partes ao status quo ante, devendo o réu restituir integralmente os valores pagos pelos autor, corrigidos monetariamente e com juros de mora de 1% ao mês, ambos contados da citação, bem como condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 18.390,02, a título de perdas e danos, com correção e juros como acima estabelecido (art. 405, CC). Por fim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido declaratório de nulidade de cláusula contratual de foro. Assim, extingo o processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.

Pagará o réu, sucumbente na quase totalidade dos pedidos, as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor total da condenação devidamente atualizada.

PRIC.

São Paulo, 07 de março de 2013.




ALUÍSIO MOREIRA BUENO
           Juiz de Direito




São Paulo, 07 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
