

SENTENÇA 
Reclamação:0009656-24.2013.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Monica Reis Portioli
Requerido:K. Murayama Ltda (Eletrica Paulo)

C O N C L U S Ã O
Aos 5 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MM Juíza de Direito, Dra ADRIANA CRISTINA PAGANINI DIAS SARTI.  Eu,_____, escrev. subscrevi   

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38, caput, da Lei n.º 9.099/95.
Fundamento e Decido. 

De início, consigno que a relação estabelecida entre as partes é de consumo, pois a autora se enquadra no conceito de consumidora, descrito no artigo 2° do CDC, e a ré de fornecedora, nos termos do artigo 3°, §2°, do mesmo diploma legal. 

Colocada essa premissa, deve a presente demanda submeter-se às regras da legislação protetiva, que estabelece responsabilidade objetiva do fornecedor pelos danos causados por defeito de serviço. 

Contudo, não obstante seja objetiva a responsabilidade do fornecedor, o consumidor não está desonerado de provar o dano e o nexo causal entre este e a conduta do prestador dos produtos e/ou serviços. 

In casu, não ficou comprovado o nexo causal entre a fundição do motor e eventual conduta ou omissão da ré, afastando-se a responsabilidade da empresa requerida. 
Muito embora os documentos de fls. 8/9 comprovem que a ré prestou serviços de diagnóstico e reparo do sistema de injeção eletrônica no veículo da autora, em 10/10/2012, não há provas nos autos acerca do nexo de causalidade entre tais serviços e a fundição do motor, que se deu em fevereiro de 2013 (cf. nota fiscal de fls. 14), ou seja, quatro meses depois. 

Também não há prova de que o diagnóstico realizado pela ré estivesse incorreto e que a fundição do motor tenha decorrido desse fato. Do contrário, a autora menciona que o motor fundiu devido a superaquecimento e falta de água no sistema de refrigeração, não havendo prova nos autos de que tais problemas já existiam por ocasião do diagnóstico realizado pela ré.  

Diante desse quadro, e não tendo a autora juntado laudo técnico de oficina especializada a corroborar que a fundição do motor teve por causa primordial eventual falha nos serviços prestados pela ré, não há embasamento para prolação de édito condenatório. 

Por fim, não há que se falar em litigância de má-fé, já que não há indícios nos autos de que a autora tenha dolosamente alterado os fatos.

 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido na presente ação. Consoante artigos 54 e 55 da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários de advogado, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70. Na hipótese de recurso deverá ser recolhido ainda o valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 29,50 por volume de autos.

Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. 

                             P.R.I.
  
São Paulo,05 de agosto de 2013.


     Adriana Cristina Paganini Dias Sarti  
    Juíza de Direito
