

SENTENÇA

Processo nº:0009951-71.2012.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento Indevido
Requerente:Roberto Carlos Tavares de Oliveira Groba e outro
Requerido:IPIRANGA II EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA e outro




Juiz de Direito: Dr. Alberto Gibin Villela


Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Pretende a parte autora haver das requeridas a repetição de indébito relativo a quantia paga a título de assessoria técnico-imobiliária, conhecida como "taxa" SATI, além de despesas de corretagem. 
Dispõe o art. 206, § 3º do Código Civil que prescreve em três anos a pretensão de ressarcimento de enriquecimento sem causa. 
Verte dos autos que os valores referenciados foram desembolsados Verte dos autos que os valores referenciados foram desembolsados em maio de 2009, sendo que a presente ação somente foi ajuizada em outubro de 2012. 
Ressalta-se que o Art. 27 do Código de Defesa do Consumidor prevê a prescrição de cinco anos para reparação pelos danos causados pelo fato do produto ou serviço. Fato do produto é definido no Art. 12 do mesmo diploma legal, e refere-se aos danos causados pelo produto, entregue pelo fornecedor. No caso dos autos, pretendem os autores a repetição de indébito de valor que entendem ter sido cobrado indevidamente. Esta pretensão não se confunde, em absoluto, com o fato do produto. Logo, inaplicável a regra prevista na lei consumerista.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido dos autores, para reconhecer a prescrição, com fundamento do art. 269, IV, do CPC. Sem condenação em custas e honorários, nos termos do art. 55, da Lei 9.099/95.
Transitada em julgado, arquivem-se os autos para posterior destruição. Fica desde já indeferido o desentranhamento de qualquer documento, por se tratarem de cópias.
P.R.I
São Paulo, 21 de junho de 2013.
Alberto Gibin Villela
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
