

SENTENÇA

Processo nº:0009910-15.2004.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Bianca Rodrigues Meneses
Requerido:Willian Shokem Ionaka e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Figueiredo Correia




VISTOS.




BIANCA RODRIGUES MENESES propôs AÇÃO DE INDENIZAÇÃO em face de WILLIAN SHOKEM IONAKA e ANTONIO SHOKI IONAKA asseverando terem os automóveis das partes colidido, em acidente de trânsito, por conta dos requeridos, que estavam trafegando na contramão, em alta velocidade. Alega que o motorista do veículo era WILLIAN, menor de idade, e que o acidente lhe levou à realização de cirurgias e ao impedimento de trabalhar durante alguns meses, gastando muito dinheiro para os tratamentos necessários à sua melhora. Alega responsabilidade civil dos requeridos, tendo o acidente ocorrido por sua culpa exclusiva,e requer indenização por danos morais e materiais, bem como a antecipação da tutela para que possa realizar tratamento dentário de alto custo.

Juntou documentos a fls. 21/61.

Em decisão de fls.62, foi determinada a emenda à petição inicial para quantificar os danos morais sofridos.

Conforme requisitado, a autora emendou a inicial (fls. 64/69) estipulando valor de indenização por danos morais em um mínimo de R$ 10.000,00.

Foi indeferida a tutela antecipada (fls. 72), pois não havia elementos suficientes nos autos para demonstrar a responsabilidade dos réus pelos fatos narrados na inicial e designada audiência de conciliação.

Realizada audiência (fls. 77), a mesma restou infrutífera. 

A fls. 78/79 o requerido ANTONIO requereu a redesignação de audiência de conciliação, já deferida pelo Juízo a fls. 77. 

A autora juntou a fls. 83/85 exames médicos mais recentes.

Realizada nova audiência (fls. 86), rejeitou-se proposta de acordo. 

Em contestação, o requerido ANTONIO, a fls. 87/88, em que alega não ter presenciado o acidente, impedindo a completa descrição dos fatos por ele. Requer o aditamento da petição inicial para que a autora relatasse de forma mais detalhada os acontecimentos, bem como produção de prova pericial para apurar o valor médio de tratamento dentário pleiteado pela autora.

Juntou documentos a fls. 90/92.

Réplica da autora apresentada a fls. 94/100, afirmando estar no banco do passageiro quando do momento do acidente, e refutando a possibilidade de inépcia da inicial e de designação de perícia para estipular-se o valor do tratamento. Alegou, caber ao corréu o custeamento da produção da prova, posto que este é quem pretende demonstrar serem os valores mais baixos do que os pretendidos pela autora.

ANTONIO requereu nova citação de WILLIAN a fls. 109, no entanto, observou o Juízo (fls. 113) que a carta de citação do mesmo fora regularmente recebida (fls. 75), ao passo que o corréu informou que seu filho se encontrava no Japão, não tendo recebido a carta. Determinou-se o prazo de cinco dias para que se comprovasse que o corréu já estava fora do País quando do momento em que foi citado. Foi oficiado o Consulado do Japão acerca de registro de entrada do corréu Willian no país (fls. 115), com a resposta de que não se dispunha de banco de dados referente a datas de saída de brasileiros para o exterior (fls. 120). Deferida citação por edital (fls. 126), foi realizada e juntou-se comprovante a fls. 153/154.

Em nova audiência realizada (fls. 155), a conciliação restou prejudicada ante a ausência dos requeridos. Fora nomeado curador para a defesa do corréu WILLIAN.

A fls. 166/172 a Defensoria Pública requereu antecipação de honorários advocatícios, o que foi indeferido (fls. 174/176). Após, (fls. 178/179) o corréu apresentou sua contestação, impugnando, genericamente, todos os fatos descritos na inicial. E a fls. 181/201, pediu a reconsideração da decisão de indeferimento, bem como juntou aos Agravo de Instrumento por ela interposto.

Réplica da autora a fls. 205/210, reiterando os termos da inicial.

O feito foi saneado, sendo deferida prova pericial a fls. 211/212 e os quesitos apresentados pelo corréu ANTONIO, concedendo às partes prazo para nomear assistentes técnicos e apresentar quesitos.

Juntou-se acórdão do agravo de instrumento, negando provimento ao recurso (fls. 214/227).

Apresentados os quesitos de Willian a fls. 229 e Bianca a fls. 90 e 240.

Ante o não recolhimento da honorária pericial pelo corréu Antonio, deu-se por prejudicada a prova pericial (fls. 253).

Realizada audiência de instrução e julgamento (fls. 277/278), foi encerrada a instrução.

Alegações finais da autora (fls. 281/288), reiterando os termos da exordial. 

Willian apresentou seus memoriais a fls. 291/293, fazendo breve análise dos documentos juntados pela autora, afirmando que Willian perdera o controle do carro ao desviar de buraco.

Certidão a fls. 294 informando ter decorrido o prazo in albis para o corréu Antonio apresentar seus memoriais.

É o relatório.
Fundamento e decido.

A ação é improcedente.

Como se sabe, compete ao Autor o ônus da prova dos fatos constitutivos de seu direito e ao Réu o inverso (art. 333, I e II, do Código de Processo Civil).

No caso dos autos, não logrou a Autora comprovar a versão dada na inicial. 

Não há prova que confirme a conduta irregular por parte do Réu que conduzia o veículo no momento do acidente.

Não foram ouvidas testemunhas.

Verifica-se, portanto, que as provas existentes nos autos não autorizam a conclusão de que o réu agiu com culpa no evento danoso. 

Ressalte-se que a autora em nenhum momento demonstrou de forma hábil e segura a imprudência do requerido, ônus que lhe incumbia, a teor do disposto no artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Neste sentido, destaco os seguintes julgados:

?Responsabilidade civil. Indenização por danos morais e materiais. Acidente de trânsito. Motocicleta do autor que foi abalroada pelo veículo de propriedade da primeira corré e locado à segunda. Sinais de trânsito quebrados. Autor que efetuou manobra à esquerda, sem observar a via de preferência do réu. Culpa do preposto da ré não evidenciada nos autos. Ação julgada improcedente. Apelação do autor. Repetição da tese inicial. Colisão. Acidente ocorrido em cruzamento com semáforo. Prova nos autos de que a sinalização semafórica estava quebrada. Inexistência de comprovação inequívoca da culpa do preposto da corré. Ausente prova da responsabilidade das apeladas pelo acidente. Ônus da prova de quem alega (art. 333, I, do CPC). Sentença mantida. Recurso improvido.( Apelação nº 0049690- 43.2009.8.26.0564, 32ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. FRANCISCO OCCHIUTO JÚNIOR, data de julgamento: 21/03/2013).? Grifei

?1. Em ação de reparação de danos decorrentes de acidente de trânsito incumbe ao autor comprovar a culpa do réu (CPC, a/f. 333, I). Não se desincumbindo o autor de tal ônus, deve ser julgado improcedente o pedido inicial. 2. Sem prova do nexo de causalidade entre o acidente e as lesões incapacitantes, não cabe indenização por danos materiais ou morais.". (APELAÇÃO S/ REVISÃO NO. 955668- O/l, 26ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, RELATOR DES. ELIAS JÚNIOR DE AGUIAR BEZERRA, Data do julgamento: 19/06/06).? Grifei

Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE a presente ação que BIANCA RODRIGUES MENESES move em face de WILLIAN SHOKEM IONARA E OUTRO. 

Condeno a Autora no pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor dado a causa, corrigidos da propositura.

Oportunamente, arquive-se. 

P.R.I.

São Paulo, 18 de outubro de 2013.

Patrícia Figueiredo Correia
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
