

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu, Elisabete Cerqueira Lima, Assistente Judiciário, matr. nº M353645, em 13 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

SENTENÇA

Processo nº: 499/20110009103-86.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sueli Machado da Silva
Requerido:Municipalidade de São Paulo e Zelene Santos SIlva

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

Vistos.

SUELI MACHADO DA SILVA ajuizou ação de indenização por danos morais contra O MUNICÍPIO DE SÃO PAULO e ZELENE SANTOS SILVA alegando ser servidora pública municipal e, a partir de junho de 2009, passou a ser tratada de forma grosseira pela co-ré Zelene através de críticas infundadas e determinações para a realização de tarefas em prazos exíguos. Comunicou os fatos a ouvidoria da PMSP que afastou a co-ré de suas atividades. Em razão dos fatos, passou a sofrer de depressão. Argumentou sobre a ocorrência de danos morais. Requereu a procedência da ação. Juntou documentos.

A liminar foi indeferida às fls. 20/21.

Zelene Santos da Silva contestou o pedido alegando, preliminarmente, a inépcia da inicial e a ilegitimidade passiva de parte. No mérito, argumentou sobre a inexistência de assédio moral visto que os bilhetes endereçados para a autora somente previam a realização de atividades de rotina. Afirmou que a patologia da autora era pré-existente. Requereu a improcedência do pedido.  

A Municipalidade contestou o pedido alegando que inexistiu o assédio moral alegado pela autora. Informou que a autora se sentiu ofendida ao ser cobrada de suas obrigações, às quais descumpria regularmente. Argumentou sobre a ausência de provas dos fatos narrados na inicial e da inexistência de nexo causal entre a patologia e os fatos. Impugnou os valores pleiteados. Requereu a improcedência do pedido. 

Réplica à fl. 284.

O feito foi saneado às fls. 293/295, ocasião em que foi deferida a produção de prova pericial e oral.

O laudo pericial fora juntado às fls. 315/319. 

A corré Zelene Santos Silva interpôs agravo retido contra a decisão que não reconheceu a sua ilegitimidade passiva (fls. 323/325). 

Durante a instrução, foi ouvida a testemunha arrolada pela corré Zelene Santos Silva. 

Encerrada a instrução, as partes, em alegações finais, reiteraram as razões anteriormente apresentadas na inicial e nas contestações.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de ação em que a autora pleiteia indenização por danos morais em razão dos fatos narrados na inicial.

A pretensão deduzida na inicial não deve ser acolhida.

O direito positivo brasileiro adotou a teoria da responsabilidade objetiva do Estado, também chamada de teoria do risco, a bastar a comprovação do nexo causal entre o fato e o dano para fazer surgir a obrigação de indenizar.

De acordo com o § 6º do art. 37 da Constituição da República, ?as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa?.

Segundo o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, a autora tem o ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito, ônus do qual não se desincumbiu.

Ensina Vicente Greco Filho: ?...O autor, na inicial, afirma certos fatos  porque deles pretende determinada conseqüência de  direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar o fato constitutivo de seu direito.? ? Direito Processual Civil Brasileiro. 20ª edição. São Paulo: Saraiva, 2009. Vol. II, página 204.

Sobre o tema esclarece Cassio Scarpinella Bueno:  ?O exame de ambos os incisos do art. 333, quando feito no seu devido contexto, acaba por revelar o que lhes é mais importante e fundamental: o ônus de cada alegação das partes compete a elas próprias: quem alega, tem o ônus de provar o que alegou. Desincumbir-se do ônus da prova significa a produção adequada das provas em juízo, sempre com observância dos ditames legais e judiciais, com vistas à formação do convencimento do magistrado a favor da pretensão daquele que as produz? ? Curso Sistematizado de Direito Processual Civil ? Procedimento Comum: ordinário e sumário ? Volume 2 ? Tomo I ? Editora Saraiva ? 2007 ? página 247.

Ocorre que inexistem nos autos comprovação dos fatos supostamente danosos praticados pela co-ré Zelene ou do nexo de causalidade entre estes e a patologia apresentada pela autora.

Com o intuito de comprovar a existência de nexo de causalidade da patologia apresentada pela autora e os fatos narrados na inicial, fora produzida prova pericial. 

Ocorre que o auxiliar do juízo afirmou inexistir comprovação de nexo de causalidade, ao assim dizer: Considerando que a periciada apresentou episódios depressivos prévios e tendo em vista que a periciada apresenta sinais e sintomas de menopausa e hipotireoidismo, cujos sintomas, incluindo picos de hipertensão arterial, tiveram seus primeiros sintomas em 2009, não como estabelecer nexo causal com o contido na inicial. (fl. 318)

Por sua vez, o simples fato da co-ré Zelene fazer anotações informando quais as atividades deveriam ser realizadas pela autora não é capaz de gerar a presunção de ocorrência dos danos morais narrados, até mesmo porque não houve abuso na linguagem empregada.

Ainda que assim não fosse, corroborando a declaração de inexistência de assédio moral contida no documento de fls. 216/217, a testemunha ouvida em juízo foi clara ao informar: "Nunca presenciou a corré Zelene humilhar de qualquer forma a autora. Informa que Zelene cobrava à autora para que esta realizasse as suas atividades da mesma forma que cobrava o depoente. Esclarece que Zelene também deixava bilhetes para que o depoente realizasse as funções solicitadas. ... O depoente e a autora eram agentes de gestão de políticas públicas. Em um período a autora também foi encarregada de equipe. O serviço não era excessivo. Os prazos eram cumpridos. O depoente nunca recebeu da autora nenhuma ordem manifestamente ilegal. Nunca presenciou nenhuma ordem da corré Zelene à autora manifestamente ilegal. ... No período em que Sueli exerceu a atividade de encarregada era comissionada e foi nomeada pela corré Zelene. ... Não é médico e não tem informação na área de saúde. Não sabe informar qual era o estado de saúde da autora." 

Sendo assim, não comprovados os fatos alegados na inicial inexistem danos morais a serem indenizados. 

Diante do exposto, julgo improcedente o pedido formulado na inicial.

Condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 para cada réu, respeitado o benefício instituído na Lei nº 1.060/50.

PRI.
 
São Paulo, 13 de novembro de 2013.
