

SENTENÇA

Processo nº:0009785-04.2005.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Waldomiro Afonso Moreira da Costa e outro
Requerido:Francisca da Conceição Cruz e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho



Vistos, etc.


Júlio Iha e Waldomiro Afonso Moreira da Costa propuseram demanda resolutória de contrato cumulada com indenizatória de dano material e moral contra ASGEM comércio e serviços de informática ltda., Fernando Cruz Batista e Francisca Conceição Cruz.
Afirmam os autores que, seduzidos pela promessa de rendimentos do empreendimento, adquiriram cotas sociais para a participação em sociedade empresária franqueada, conforme contrato de franquia e publicidade veiculada. Contudo, a sociedade empresária foi criada e não houve sua inclusão no quadro societário nem houve distribuição de lucros. Pedem a resolução do contrato de franquia e a condenação dos réus ao pagamento de indenização pelos danos morais e materiais (fls.2/18).
A ré Francisca Conceição da Cruz foi citada pessoalmente (fls.84) e não ofereceu resposta.
Os demais réus foram citados por edital (fls.129/130), e ofereceram resposta por curador especial (fls.134 e 158).
É o relatório.
Passo a decidir.
O feito comporta imediato julgamento, porquanto desnecessárias outras provas (art.330, inc.I, do Código de Processo Civil).
Preliminarmente, os réus Fernando Cruz Batista e Francisca Conceição Cruz são partes ilegítimas para a demanda de resolução contratual, porquanto, embora sócios da pessoa jurídica, ostentam personalidade jurídica diversa e não figuram como partes nos pré-contratos de franquia.
Ressalto que mesmo quanto aos danos alegados, por derivarem do inadimplemento contratual, como narrado na petição inicial, não há legitimidade para os réus, sequer em tese, serem responsabilizados, pois não ostentam a qualidade de partes no contrato.
Dessa maneira, devem ser excluídos do pólo passivo da demanda, nos termos do art.267, inc.VI, do Código de Processo Civil.
O contrato firmado entre as partes é de franquia e a ausência de previsão de remuneração a ser a paga à franqueada não é leonina, porquanto esta obtém sua remuneração da exploração do negócio.
Portanto, não há nada de irregular quanto a este ponto.
De acordo com a veiculação publicitária e o contrato de franquia está patente que as partes quiseram, em verdade, instrumentalizar uma participação dos autores em uma sociedade empresarial, esta, sim, a verdadeira franqueada.
A sociedade empresária franqueada foi criada, sob a denominação de KSMA ? comercial de informática ltda., como se depreende a fls.46/49, sem, contudo a participação dos autores na cotas sociais ? 7,5 % para o autor Júlio e 2,5% para o autor Waldomiro -.
Essa sociedade empresarial, de acordo com o comprovante de inscrição cadastral a fls. 51, ostenta o nome de estabelecimento OOPS, confirmando tratar-se de franqueada da ré.
Portanto, embora o instrumento de contrato não retrate perfeitamente o negócio, os demais documentos dos autos permitem extrair os termos exatos dele.
Os autores, em verdade, entregaram dinheiro para integralização de cotas sociais e receberiam, por conta dessa participação, os rendimentos mencionados nos informes publicitários, os quais, nada mais seriam, do que distribuição de lucros.
A ré não cumpriu a obrigação a que se comprometeu, ou seja, não providenciou a participação dos autores na sociedade empresária franqueada nem pagou a remuneração prometida.
Diante do inadimplemento, fazem jus os autores à resolução do contrato e à indenização por perdas e danos, como preceitua o art. 475 do Código Civil.
A ré deve ser compelida a devolver aos autores o que foi pago pela participação na sociedade empresária franqueada.
O valor deverá ser corrigido e acrescido de juros de mora desde a data do pagamento, porque se trata de ilícito contratual.
Os lucros cessantes, contudo, não se configuraram.
A remuneração prometida dependia do sucesso do empreendimento, já que os autores seriam sócios minoritários.
No entanto, não houve comprovação da existência de lucros nem do efetivo funcionamento da empresa pelo prazo em que vigeria o negócio.
Sem indícios mínimos de que tenha havido efetiva perda, a remuneração não passa de mera expectativa, insuficiente para gerar reparação.
Também não fazem jus os autores à multa contratual.
Como dito acima, o pré-contrato de franquia não se prestou a regular o efetivo negócio celebrado pelas partes.
A multa nele fixada referia-se às obrigações estabelecidas entre franqueadora e franqueada.
Dessa maneira, a penalidade não foi especificamente disposta para o caso em tela, motivo pelo qual não é aplicável.
Por fim, o dano moral, também, não se configurou.
A situação narrada nos autos não passou do inadimplemento contratual, que não é suficiente, em regra, para gerar a reparação pelo dano moral, porque não se vislumbra ofensa à honra ou à dignidade da pessoa humana.
O inadimplemento contratual, posto que ilícito civil, ocasiona somente um dissabor por conta da ausência de fruição da prestação a que se comprometeu a outra parte.
Portanto, a demanda é parcialmente procedente para resolver-se o contrato entre as partes e condenar a ré à devolução dos valores pagos pelos autores para a integralização das cotas na sociedade empresária franqueada.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, excluo do processo, nos termos do art.267, inc. VI, do Código de Processo Civil, os réus Fernando Cruz Batista e Francisca Conceição Cruz em razão da ilegitimidade passiva e julgo parcialmente procedente, nos termos o art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Júlio Iha e Waldomiro Afonso Moreira da Costa contra ASGEM comércio e serviços de informática ltda. para resolver o contrato firmado entre as partes e para condenar a ré à devolução dos valores pagos pelos autores para a integralização de cotas sócias, corrigidos e acrescidos de juros de mora desde o pagamento de cada um deles.
Em razão da sucumbência recíproca, condeno a ré ao pagamento de 50% das custas e despesas processuais.
Sem condenação em honorários de advogado, porque compensados entre si.
Transitado em julgado, deve a ré pagar o valor da condenação em 15 dias, sob pena de multa de 10%, nos termos do art.475-J, do Código de Processo Civil.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 11 de novembro de 2010.
Vincenzo Bruno Formica Filho
juiz de direito
