

SENTENÇA

Processo Físico nº:0009886-42.2013.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Valdevino Geraldo da Silva Lima
Requerido:Lifan do Brasil Automotores Ltda.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo

Vistos.

VALDEVINO GERALDO DA SILVA LIMA ajuizou ação de reparação por danos morais em face LIFAN DO BRASIL AUTOMOTORES LTDA., aduzindo, em suma, que: adquiriu, em 04/04/2012, o veículo Lifan 620 LX Sedan placas EWL-5416, no valor de R$ 36.990,00; desde a compra o veículo apresentou vários problemas, razão pela qual foi aconselhado pela requerida a levar o automóvel à oficina autorizada Lifan Motors Matias Serviços Auto Socorro Ltda.; todos os defeitos encontrados no veículo foram relacionados na nota de serviços nº 00079, datada de 16/08/2012, data em que o carro deu entrada na referida oficina; após quinze dias, a oficina entrou em contrato solicitando a retirada do veículo, sem conserto, ao fundamento de que as peças necessárias estavam em falta; tendo em vista que o veículo não possuía condições para circular em virtude dos defeitos apresentados, optou por mantê-lo na oficina; reclamou por diversas vezes da demora no conserto, sempre obtendo a informação de que as peças ainda não estavam disponíveis; procurou o Procon a fim de formalizar sua reclamação, porém a ré, mesmo intimada, não ofereceu resposta à queixa; a oficina autorizada enviou um telegrama em 04/01/2013, informando que o veículo estava pronto desde 10/12/2012, podendo ser retirado; para sua surpresa, o veículo apresentava os mesmos defeitos, sendo que somente foi entregue em perfeitas condições de uso em 22/02/2013; o veículo permaneceu parado por 175 dias, razão pela qual sofreu danos morais. Pelo exposto, requereu a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, além das custas processuais e honorários advocatícios. A inicial veio acompanhada de documentos. 
Citada, a requerida apresentou contestação, também acompanhada de documentos, na qual alegou, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito, aduziu, em breve síntese, que: o veículo foi reparado e revisado no período de 16/08/2012 a 10/12/2012, quando foram iniciadas as tentativas de contato com o autor, que se recusou a retirá-lo, fazendo-o somente em 22/02/2013, mais de dois meses após a comunicação; o autor deu causa propositalmente à demora na entrega do automóvel, a fim de pleitear em Juízo reparação por danos morais; o prazo de reparo do automóvel não foi abusivo; os fatos narrados não são aptos a gerar dano moral, tratando-se de mero aborrecimento cotidiano. 
Réplica a fls. 77/94, reiterando os termos da inicial. 
É o relatório.
Segue a fundamentação.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil. 
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela ré, uma vez que a oficina Mathias Serviços de Auto Socorro Ltda. faz parte de sua rede autorizada, fato este incontroverso. A requerida responde pelos serviços prestados por oficina integrante de sua rede, uma vez que, caracterizada a prestação defeituosa de serviços por parte da oficina referenciada, possui a requerida culpa in eligendo.
Ademais, a demora na prestação dos serviços deveu-se à falta de peças de reposição, responsabilidade essa da requerida, na condição de fornecedora das referidas peças. Destaque-se que não há nos autos qualquer alegação no sentido de que os serviços prestados pela oficina não foram realizados a contento.  
Desta feita, na condição de fornecedora das peças para reposição, cuja demora deu causa a presente demanda, afigura-se a requerida parte legítima para figurar no polo passivo.  
No mérito, a ação é procedente. 
Inicialmente, cumpre destacar que a requerida possui o dever de assegurar a oferta de componentes e peças de reposição, nos termos do art. 32 do Código de Defesa do Consumidor. 
No caso em apreço, em virtude da falta das peças necessárias para reposição, o veículo de propriedade do autor permaneceu parado para reparos no período de 16/08/2012 a 10/12/2012, fato este incontroverso. 
Aduziu a requerida que, não obstante a disponibilização do carro a partir de 10/12/2012, o autor não providenciou a sua retirada, a fim de restar caracterizado o dano moral. O autor, por seu turno, alegou que compareceu à oficina, constatando que o automóvel continuava com defeitos, sendo que o veículo somente foi entregue em perfeitas condições em 22/02/2013. 
Referida controvérsia afigura-se, afinal, irrelevante, uma vez que incontroverso o fato de que o automóvel permaneceu na oficina mecânica no período de 16/08/2012 a 10/12/2012, sendo tal período suficiente para caracterização do dano moral.
Ao contrário do que alega a requerida, os transtornos sofridos pelo autor em virtude dos fatos superam os meros aborrecimentos cotidianos. Com efeito, não se afigura razoável que o consumidor tenha que esperar aproximadamente quatro meses a fim de ter seu veículo reparado, atraso esse decorrente da falta de peças, cuja reposição a requerida tem o dever de assegurar, em virtude de dispositivo legal.
Neste contexto, a privação do uso do veículo pelo período apontado configura dano moral, quanto mais não seja pelo fato de tratar-se de veículo ano/modelo 2011, adquirido em 04/04/2012. 
Em caso análogo, assim já decidiu o Eg. TJSP:  
?Nessa seara, plenamente viável o pedido de indenização pelos danos sofridos pela autora, pela injustificada privação do automóvel pelo prazo aproximado de 05 meses. O nexo causal é evidente, porque por culpa da ré (ausência de peças para reposição) adveio o dano (privação do automóvel) da autora ora apelada. Portanto, o descaso da ré e a privação do uso do carro configuraram excesso e causaram embaraços à autora ensejando o dever de indenizar.? (Ap. Cível nº 0029245-73.2010.8.26.0562. 3ª Câm. Direito Privado. Rel. Des. Beretta da Silveira. j. 11.06.2013.v.u.)
A indenização do dano imaterial deve ser fixada por equidade pelo juiz, em atenção às circunstâncias do caso concreto (Código Civil art. 953, parágrafo único). A quantia de R$ 14.480,00, correspondente a vinte salários mínimos, proporciona à parte autora benefício econômico compatível com o dano moral experimentado.
ISTO POSTO, julgo procedente a ação para condenar a requerida a pagar ao autor a quantia de R$ 14.480,00, com atualização monetária a partir da data desta sentença e juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação, para reparação dos danos morais. Condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de dez por cento do valor atualizado da condenação. 
P.R.Int.


São Paulo, 24 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
