

C O N C L U S Ã O

Em 23 de fevereiro de 2012,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (ALINE NEVES TAGLIATI) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0009148-31.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Vanessa Lima Fazio Villares
Requerido:Hospital São Luiz S/A - Anália  Franco



Vistos.

VANESSA LIMA FAZIO VILLARES, qualificada nos autos, ajuizou ação de anulatória de negócio jurídico com indenização por danos morais contra HOSPITAL E MATERNIDADE SÃO LUIZ S/A  ANÁLIA FRANCO, também qualificado, em que alega que a avó da autora estabeleceu contrato escrito de plano de saúde com a ré há mais de 10 anos e em 13.05.2009, com 79 anos de idade, sofreu queda no banheiro e quebrou o ombro. Foi encaminhada ao Hospital São Luiz do Morumbi onde permaneceu até às 22 horas sem atendimento já que não havia quartos disponíveis. Foi transferida para unidade Anália Franco e lá foi internada e somente no dia seguinte às 6 da manhã foi encaminhada ao centro cirúrgico. Recebeu alta em 17.05.2009. Relata que no ato da internação foi obrigado a assinar contrato de assistência médica hospitalar a fim de que sua avó tivesse sua internação autorizada. Para sua surpresa teve seu nome negativado. Ora, diante do estado de perigo que a levou a assinar o documento pede a procedência da ação nos termos da inicial para que se anule o contrato firmado entre as partes declarado inexigível o débito cobrado pela ré, além de danos morais.
Dá-se à causa o valor de R$ 19.882,02.
Com inicial de fls. 02/20, junta documentos de fls. 21/32.
Citado (fls. 51), o réu oferece contestação de fls. 56/73 e reconvenção de fls. 90/95.
Réplica a fls. 115/120.
Contestação à reconvenção a fls. 121/133.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 160.
Instadas a especificarem provas (fls. 171), as partes se manifestam a fls. 173 e 174.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
A preliminar de ilegitimidade de parte passiva argüida pela ré não prospera, uma vez que o débito em questão refere-se ao pagamento dos serviços hospitalares prestados pela própria ré. Demais disso, o que a autora questiona é a validade do contrato de assistência médica firmado com a ré a fls. 25/26. O que chama atenção ainda é que curiosamente a ré ajuíza ação de reconvenção para cobrar o débito.
No mérito, procede em parte a ação principal e improcede a reconvenção.
Consta que a avó da autora estabeleceu contrato escrito de plano de saúde com a ré há mais de 10 anos e, em 13.05.2009, com 79 anos de idade, sofreu queda no banheiro e quebrou o ombro. 
Foi encaminhada ao Hospital São Luiz do Morumbi onde permaneceu até às 22 horas sem atendimento já que não havia quartos disponíveis. 
A avó foi transferida para unidade Anália Franco e lá foi internada e somente no dia seguinte às 6 da manhã foi encaminhada ao centro cirúrgico. 
Recebeu alta em 17.05.2009.
No ato da internação (14.05.09, às 22h12min), a autora foi obrigada a assinar contrato de assistência médica hospitalar a fim de que sua avó tivesse sua internação autorizada (fls. 25/26). 
Para sua surpresa, a autora teve o nome negativado no SPC (fls. 29). 

A espécie não versa a circunstância do estado de perigo (CC, art. 156), visto que houve uma condição imposta pelo hospital, ou seja, a autora foi compelida a assinar o contrato para que a avó pudesse ser internada para cirurgia e nesses casos não se cogita de estado de perigo.
A sedes materiae  aqui é o Código de Defesa do Consumidor que acena para a abusividade de cláusulas que estabeleçam condições consideradas iníquas ou abusiva que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada e que seja incompatível com a boa-fé objetiva e equidade (CDC, art. 51, IV).
A autora, conforme esclarece em seu interrogatório, encaminhou sua avó (fls. 167/170), senhora já de idade, ao Hospital Unidade Morumbi por volta de 15 horas e ficou na enfermaria por 8 horas, pois não havia vaga em quarto. Que a avó foi levada de ambulância na madrugada para a unidade Anália Franco e lá a avó foi operada às 6 horas da manhã.
É curial que a autora diante da dor da avó e da urgência do caso não tivesse outra alternativa a não ser assinar o contrato e, mais ainda, em nenhum momento foi dito que o termo seria para responsabilidade de pagamento.
Demais disso, o próprio preposto do réu em seu interrogatório (fls. 163), aliás muito confuso pela insegurança do preposto, diz que a pessoa sem acompanhante não pode ser internada, abrindo-se exceção somente por ordem expressa médica.
Ora, a autora foi simplesmente encaminhar a avó ao hospital e afigura-se totalmente fora de propósito impor a ela a obrigação solidária para o pagamento das despesas hospitalares, conforme cláusula do contrato a fls. 25.
A autora não nega o débito, porém esse valor não pode ser a ela imputado, sob pena de violação aos princípios do Código de Defesa do Consumidor.
O objetivo do Hospital é aumentar o leque dos responsáveis pelo pagamento do débito e tal conduta configura-se em vantagem exagerada em prol do fornecedor, pois além de ofender os princípios fundamentais do sistema jurídico a que pertence (idem, art. 51, §1, I) restringe, direitos do consumidor (idem, art. 51, §1, II) e se mostra excessivamente oneroso ao consumidor, pois fere o equilíbrio contratual.

Mais uma vez repita-se, a autora foi ao hospital para encaminhar a avó e lá permanecer com ela se necessário, eis que é surpreendida e compelida a assinar o termo de responsabilidade.
É o que Cláudia Lima Marques (Contrato no Código de Defesa do Consumidor. 5ª ed. São Paulo: RT, 2006, p. 283) intitula de ?pressão?: ?podemos efetivamente identificar na nova relevância jurídica desse fator 'pressão' a origem das normas sobre o direito de reflexão, direito de arrepender-se sem causa dos contratos concluídos sob a pressão das vendas diretas, normas que impõe um grande formalismo informativo para o consumidor, como que tentando protegê-lo de sua condição de inferioridade, de leigo, de vulnerável?.
O pleito de danos morais não merece acolhida. Não se cogita da aplicação da Súmula 385 do STJ (Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando pré-existente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento), visto que no documento de fls. 29 as outras inscrições são posteriores ao do presente feito.
O que justifica o afastamento da indenização é a circunstância de que o réu se baseou legitimamente no contrato firmado entre as partes que até então tinha validade e que somente com o ajuizamento da ação é que sua validade foi questionada.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE  em parte a presente ação  para anular o contrato firmado entre as partes, bem como tornar inexigível o débito cobrado pela ré em relação à autora.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com a honorária de seus advogados e eventuais custas em aberto serão rateadas entre as partes na proporção de 50% para cada uma.
JULGO AINDA IMPROCEDENTE  a reconvenção e condeno a ré reconvinte  em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido dado à inicial da reconvenção.
P., R., I. e C. São Paulo, 23/02/2012
LUIS FERNANDO NARDELLI
          Juiz de Direito
