

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0009064-42.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Moacyr Henrique Santos Pereira Breda, CPF 327.811.248-26
Advogado:Osmar Ramponi Leitão ? OAB  79.437
Requerido:Viação Santa Brígida LTDA, CNPJ 61.274.809/0001-04
Preposto:Volmar Rodrigues dos Santos ? CPF 187.060.128-92
Advogado:Adriana de Almeida Soares dal Poss ? OAB 162.429
Data da audiência:19/09/2012 às 14:30h


Aos 19 de setembro de 2012, às 14:45h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) autor(a), Sr. Jair Pires de Almeida, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: Na data dos fatos, eu estava na companhia do autor, o qual era meu funcionário, momento em que observamos o acidente. Nós tinhamos acabado de fechar a loja e observamos quando o ônibus da ré, para desviar de um outro veículo parado, possivelmente uma lotação, jogou o veículo para a esquerda, acabando por bater com a ponta traseira esquerda do ônibus no veículo do autor. O ônibus continuou o trajeto e o autor foi atrás. Quando cheguei no local, mais precisamente o próximo ponto, notei que o autor estava conversando com o motorista e ainda o orientei para chamar o fiscal de linha para registrar o fato. Tenho certeza absoluta que o ônibus pertencia a ré e era um daqueles que fazia a linha Praça Ramos. Segundo o motorista ele não tinha percebido a batida no carro do autor. Não há outros ônibus com as mesmas características que passam no local. Eu tenho certeza quanto ao logotipo da empresa do ônibus. Eu não anotei a placa nem o prefixo do ônibus. Não cheguei a observar se havia ou não avaria no onibus da ré. Sem mais. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) ré(u), Gilson Nascimento, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: Sou motorista de ônibus e me recordo de um rapaz ter reclamado sobre avaria no seu veículo. Olhei o veículo dele e realmente estava com uma avaria. Porém, olhei no onibus e não havia nada. Não percebi qualquer acidente que justificasse a avaria. Não é verdade que eu tenha desviado de um veículo e ao tentar ultrapassá-lo bati no carro do autor. A empresa faz vistoria de todos os veículo quando entra na garagem e se tivesse avaria teria sido anotado. Eu fazia a linha Perus- Cohab de Taipas. No trajeto em questão passam õnibus de outras linhas e de outras empresas. Não teve mais nada do que relatado. A pessoa em questão me procurou em um outro ponto de ônibus e parou o carro ao lado para conversarmos. Segundo o autor disseram que foi um onibus branco e verde que bateu, motivo pelo qual ele foi atrás de mim. Eu cheguei a ver um outro onibus da empresa FBS com a ponta do para-choque avariada e ainda disse que era aquele onibus que tinha batido no carro do autor. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) ré(u), Edmário Pedroso de Araújo, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: Não presenciei nenhum acidente, somente observei o motoqueiro o qual não foi identificado dizendo que tinha sido outro onibus que tinha batido no carro do autor. Pelo que eu sei não passam ônibus com as características do nosso no local do evento. O que passam são peruas e ônibus de transportes de funcionários publicos. Trabalhei pouco tempo naquele local. O ônibus de transporte de funcionário público , embora seja branca e verde a faixa é mais fina e mais escura. Não sei a quem pertence o outro ônibus mencionado. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. Ao final da instrução probatória, com base no depoimento da testemunha de nome Jair, a qual demonstrou maior verossimilhança na narração dos fatos, não há duvidas de que foi o veículo da ré quem causou o dano no veículo do autor. Anoto que o motorista do ônibus, ouvido nesta data,  demonstra interesse em não gerar responsabilidade para a ré, até porque podera ser responsabilizado civilmente pela eventual indenização a ser paga. O cobrador, por seu turno, embora não tenha visto nada de interesse para o deslinde da causa, providencialmente observou o motoqueiro dizendo que foi outro onibus que bateu no veículo do autor. Porém, estranhamente, observou o motoqueiro desconhecido assim afirmar, sem contudo ter notado ou ouvido detalhes da conversa entre o autor e o motorista. Faz-se consignar que as empresas de onibus, já calejadas em acidente de trânsito, constumam orientar seus prepostos para colherem dados de testemunhas sempre que verificam o impasse com relação a acidnte ou a afirmação da sua existencia. Outro ponto que deve ser mencionado é o de que não foi juntado relatório do tráfego do dia, onde seria de esperar que o motorista alegasse que foi a ele imputado acidente de trânsito não ocorrido. A somatória dos fatos, trazem a convicçção de que o acidente ocorreu e que ofi o preposto da ré o responsável.  A raspada em questão não tirou tinta do veículo do autor, mas deixou tinta do parachoque do ônibus, o que torna difícil a verificação de dano no veículo de maior porte. No tocante ao valor cobrado, está apoiado em orçamentos e dentro de uma razoabilidade. Inclusive, não há necessidade de nota fiscal por se tratar de orçamento. Por todo o exposto, condeno a ré a indenizar o autor no montante de R$2.000,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da propositura da ação.Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 184,40, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.


Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
