

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 22 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues. Eu ___ Roberta de Toledo Malzoni Domingues, subscrevi.



Processo nº:0009730-56.2010.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Giovana de Carvalho Censi
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues


Vistos.

1.GIOVANA DE CARVALHO CENSI ajuizou ação declaratória de inexistência de responsabilidade pessoal cumulada com indenizatória por dano moral contra o UNIBANCO ? UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S.A., alegando ser a segunda titular da conta-corrente n. 205610-1, conta aberta em 2004 juntamente com a sua irmã quando tinha 18 anos de idade, não possuindo a autora cartões de débito ou crédito, nem tampouco cheques, de modo que nunca utilizou os serviços bancários do réu. Ocorre que, em meados de abril de 2010, foi surpreendida ao tentar realizar compra a crédito, oportunidade em que tomou conhecimento de que seu nome havia sido negativo pelo réu junto aos órgãos de proteção ao crédito em janeiro de 2010, em razão do débito no valor de R$ 444,35. Em contato com o banco-réu, obteve a informação de que a negativação ocorreu em razão de cheques emitidos pela primeira titular e que a sua conta havia estourado, de modo que era devedora da quantia de R$ 3.200,00, referente a encargos de cheque especial. Tomou conhecimento de que a primeira titular, sem o seu consentimento, havia contratado a concessão de limite de cheque especial, bem como a cessão de cartão de crédito e talões de cheque, não podendo ser responsabilizada no caso, já que o limite de cheque especial foi concedido sem a sua anuência. Postulou a declaração de inexistência de responsabilidade pessoal em relação ao débito e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a 30 salários mínimos. Postulou também a concessão do benefício da assistência judiciária em seu favor.
A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 11/13).
Foram deferidos à autora os benefícios da assistência judiciária (fls. 22).
A petição inicial foi aditada (fls. 25).
O réu foi citado e compareceu em audiência designada, mas esta restou infrutífera (fls. 35), sendo apresentada contestação por ITAÚ UNIBANCO S.A. (fls. 36/53), oportunidade em que foi suscitada preliminar de falta de interesse de agir.
Quanto ao mérito, afirmou que a autora e sua irmã são correntistas solidárias, não podendo a autora negar a sua responsabilidade. Disse que, ante a inadimplência e cheques devolvidos, o bando inseriu os seus dados nos órgãos de proteção ao crédito. Defendeu a legalidade de sua conduta, postulando a decretação da improcedência da ação.
Instruíram a contestação os documentos a fls. 54/115.
Houve réplica (fls. 118/126).
Foi determinada a juntada pelo réu do contrato celebrado pela autora 9fls. 217).
Após sucessivas dilações de prazo para a juntada do documento, o réu comunicou que foram realizadas inúmeras tentativas de localização do contrato celebrado com a autora, mas que todas restaram infrutíferas.
Ante a manifestação do réu, foi-lhe concedido o prazo de 48h para a juntada do contrato, sob pena de incorrer no art. 359 do CPC.
Manifestou-se a autora , postulando a condenação do réu como litigante de má-fé (fls 240/246).
É o relatório.
2. Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado, pois, sendo a questão de mérito de direito e de fato, desnecessária a produção de outras provas.
Cuida-se de ação declaratória de inexistência de responsabilidade pessoal cumulada com pedido de indenização por danos morais.
Não pode ser acolhida a preliminar de ausência de interesse processual, pois a questão arguida confunde-se com o mérito e como tal deve ser apreciada.
Quanto ao mérito, admite o Banco-réu a inclusão do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, mas afirma que a sua conduta foi regular, tendo em vista a conta n. 205.610-1 corresponde a uma operação de crédito normal, com limite de cheque especial e emissão de talão de cheques, sendo que a autora e sua irmã são correntistas solidárias.
Ocorre que, instada o banco-réu a exibir a cópia do contrato firmado entre as partes, este informou que o instrumento contratual não foi localizado.
O pedido de exibição foi formulado pela autora na inicial (fls. 9, item b dos pedidos).
A recusa do réu em exibir o documento não pode ser admitida, nos termos do art. 358 do CPC, pois o documento é comum às partes e o réu aludiu ao documento em contestação, afirmando a existência de responsabilidade solidária entre a autora e a sua irmã.
Devem ser admitidos como verdadeiros, portanto, os fatos que, por meio do documento a autora pretendia provas, ou seja, que não autorizou a contratação de limite de cheque especial, nem a cessão de cartão de crédito ou talão de cheques.
Ademais, deve ser aplicado ao caso dos autos o Código de Defesa do Consumidor, por se tratar a autora de correntista pessoa física, consumidora final do serviço, de modo que o Banco é quem deveria produzir prova eficiente a descaracterizar sua culpa, ou ausência de dano à autora. 
Tendo em vista que nenhuma prova foi produzida pelo réu, deve ser acolhido o pedido de declaração de inexistência de responsabilidade pessoal da autora em relação ao débito que ensejou a inclusão do seu nome no rol dos inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito.
Em conseqüência, impõe-se reconhecer que foi irregular a inscrição do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito.
Está devidamente demonstrado que a indevida inclusão do nome da autora no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito ocasionou-lhe transtornos e aflição, além de créditos negados, ensejando a condenação por danos morais.
No que pertine aos danos morais, necessário frisar inicialmente que não se mostra imprescindível a prova de existência de ocorrência de dano, justamente porque moral, mostrando-se necessária a  identificação do fato lesivo aos direitos da personalidade do ofendido.
De acordo com o Colendo Superior Tribunal de Justiça, "o dano moral não depende de prova; vislumbra-se 'in re ipsa'" (Recurso Especial n 721.137, DJ 03/10/05), pois "na concepção moderna do ressarcimento por dano moral prevalece a responsabilização do agente por força do 'simples fato de violação, de modo a tornar-se desnecessário a prova do prejuízo em concreto, ao contrário do que se dá quanto ao dano material'" (STJ, Recurso Especial n. 611.973, DJ 13/9/04), sendo que "a simples inscrição indevida do nome do recorrido no cadastro de emitente dos cheques sem fundos - CCF, já é suficiente para gerar dano reparável" (STJ, Recurso Especial n. 651.443, DJ 6/12/04), devendo-se no arbitramento do valor indenizatório respectivo considerar as peculiaridades do caso em questão (STJ, Recurso Especial n. 684.643, DJ 12/9/05).
A quantificação da indenização a título de danos morais é questão complexa, pois não há um critério matemático ou padronizado para estabelecer o montante pecuniário devido. Em decorrência disso, foram criados critérios gerais e específicos. 
No tocante aos critérios gerais, tem-se o prudente arbítrio, o bom senso, a equidade, a proporcionalidade e a razoabilidade para valorar o dano. Quanto aos específicos, encontram-se o grau de culpa do ofensor, o seu potencial econômico, a repercussão social do ato lesivo, as condições pessoais da vítima e a natureza do direito violado. Os referidos pontos terminam por ocasionar diferentes posicionamentos no Poder Judiciário. Porém, o próprio sistema jurídico cria mecanismos de controle.
Primeiro, o prudente arbítrio expõe o dano moral a um critério subjetivo. 
Segundo, o bom senso revela a condução racional do presente julgamento, oportunidade em que a aferição dos dados é moderada. 
Valho-me também dos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, para que não haja qualquer restrição aos direitos fundamentais.
Atenta às peculiaridades do caso concreto, especialmente quanto à conduta do banco-réu, à sua capacidade econômica, à condição pessoal da autora e, finalmente, à natureza do direito subjetivo fundamental violado, fixo a indenização por danos morais no valor equivalente a vinte salários mínimos.
 A indenização por danos morais não pode ser fixada no valor pleiteado na inicial, sendo este desproporcional aos fatos.
Não pode ser acolhido o pedido de condenação do banco-réu como litigante de má-fé. O fato de o réu não juntar aos autos o instrumento contratual implica na aplicação do disposto no art. 359, caput, do CPC, não caracterizando litigância de má-fé.
3. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para: a) declarar a inexistência de responsabilidade pessoal da autora pelo débito que ensejou a inclusão de seu nome nos cadastros de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito; b) condenar o BANCO ITAÚ-UNIBANCO S.A. a pagar à autora indenização por danos morais no valor equivalente a vinte salários mínimos, quantia que deverá ser corrigida monetariamente e acrescida de juros de 1% ao mês, a contar da data desta sentença.
Sendo mínima a sucumbência da autora, condeno o réu ao pagamento das custas,  despesas processuais e honorários de advocatícios, que arbitro em 20% sobre o valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 22 de fevereiro de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
