

SENTENÇA

Processo nº:0009048-54.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Luana de Souza Campião
Requerido:Telefonica - Telecomunicações de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda

Vistos.





Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais com pedido de tutela antecipada da lide ajuizada por Luana de Souza Campião em face de Telefonica ? Telecomunicações de São Paulo S/A, alegando, em apertada síntese, ser indevida a negativação de seu nome em razão de débito desconhecido no valor de R$30,18, datado de 12/02/2011. Acrescenta que nunca recebeu cobrança, tal dívida não foi por ela contraída e nem teve relação jurídica a justificar a restrição creditícia. Alega que não foi possível obter emprego em razão da negativação, Requereu a concessão de gratuidade e a tutela antecipada para cancelamento da restrição, além da condenação ao pagamento de danos morais estimados em R$13.217,20. Deu à causa o valor de R$20.000,00. Vieram documentos (fls. 12/14).
Foi deferida a gratuidade e a tutela antecipada (fls.16/17).
Citada, a requerida ofertou contestação a fls. 45/52 afirmando que, ao tomar conhecimento do ocorrido, realizou uma minuciosa consulta em seu sistema e verificou que não praticou nenhum ato ilícito, eis que as linhas foram contratadas e foram retiradas desde 28/06/2011 e 18/11/2007. Alega que permanecendo a autora como devedora, a requerida estava autorizada a cobrar seu crédito, exercendo regularmente um direito. Em razão da inadimplência o nome foi inscrito nos órgãos de proteção ao crédito. Impugnou a ocorrência de danos morais. Termina por requerer o julgamento de improcedência. 
Réplica acostada a fls.63/71.
Instadas à especificação de provas, manifestou-se a autora a fl.76.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Tendo em vista que as questões discutidas nestes autos dispensam a produção de outras provas em audiência, passo diretamente ao julgamento da lide no estado em que se encontra, por entender que os elementos de prova aqui existentes se mostram suficientes para formar o convencimento do juízo.
Neste sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
 Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
  A relação estabelecida entre as partes é de natureza consumerista.
  Todavia, como é fato notório, a contratação de serviços de telefonia celular não é totalmente segura, uma vez que são alvo constante da ação de fraudadores, como se verifica através das recorrentes notícias veiculadas pela mídia, o que demonstra a vulnerabilidade na prestação daquele serviço. 
Observo, por outro lado, que apesar de não ter sido juntado aos autos eventual Boletim de Ocorrência noticiando extravio porventura ocorrido dos documentos da autora, em razão da inversão do ônus da prova, deveria a operadora comprovar de forma cabal a existência da dívida e a contratação dos serviços, o que de fato não ocorreu.
 Assim ? e também porque se aplicam à hipótese as regras da presunção de boa-ré objetiva em relação ao consumidor e a inversão do ônus da prova, em virtude da relação jurídica travada entre as partes ser de natureza consumerista, visto que o autor é o destinatário final dos serviços prestados pela empresa-ré, que o faz de forma contínua e habitual no desenvolvimento de sua atividade comercial, fazendo assim com que as partes se enquadrem perfeitamente nos conceitos de consumidor e fornecedor previstos nos arts. 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor competiria à requerida ter produzido prova documental capaz de demonstrar que, no presente caso concreto, não houve falha no serviço prestado por ela. 
 Restou incontroverso nos autos que a autora teve o nome lançado no cadastro de inadimplentes.
  No caso dos autos, não restou suficientemente demonstrada a efetiva inadimplência, o que afasta o exercício regular do direito.
Somente na hipótese de comprovada inadimplência seria devida a negativação.
 Frise-se, no escólio do prof. Carlos Roberto Gonçalves, em sua obra, "Responsabilidade Civil", 7ª edição, p. 603, in verbis: "A comunicação da inadimplência, quando esta realmente ocorreu, não constitui nenhum gravame que justifique, por si, pedido de reparação de danos morais."
 Já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça na Apelação nº 991.07.000043-0 que:
(...) A denominada inversão do ônus probandi a que se refere o inciso VIII do art. 6º do CDC, fica subordinada ao critério do Juízo quando provável a alegação ou quando hipossuficiente o consumidor, segundo regras ordinárias de experiência. Depende, portanto, de circunstâncias concretas a serem apuradas pelo juiz no contexto da facilitação da defesa dos direitos do consumidor. (...) (STJ, REsp. 327195/DF, Rel. Min. Antônio de Pádua Ribeiro, 3ª Turma, J. 18/09/2001). Dos comentários de ARRUDA ALVIM, THEREZA ALVIM, EDUARDO ARRUDA ALVIM e JAMES MARINS ao artigo 6º, inciso VIII do Código do Consumidor Comentado, extrai-se que: A inversão do ônus da prova, a critério do juiz, é outra norma de natureza processual civil com o fito de, em virtude de 'princípio da vulnerabilidade' do consumidor, procurar equilibrar a posição das partes, atendendo aos critérios da existência da verossimilhança do alegado pelo consumidor, ou sendo este hipossuficiente, alteração esta do onus probandi que se dá ope iudicis e não ope legis. Ocorrendo a hipótese da hipossuficiência do lesado, a análise da plausibilidade da alegação do consumidor deve ser feita com menos rigor pelo magistrado, tendo-se, ademais, sempre em vista que basta que esteja presente qualquer um destes dois requisitos para que seja lícita a inversão. Não suficiente o acima exposto, a respeito do tema, já decidiu este Tribunal de Justiça, no voto da lavra do eminente Relator Antonio Rigolin: De outra parte, surge o questionamento a respeito da afirmativa de que o ônus da prova será invertido, providência, aliás, que conta com o beneplácito de parte da doutrina. Com o devido respeito a esse posicionamento, porém, mostra-se totalmente inoportuna a indicação dessa ressalva no decisório. E para tanto cumpre estabelecer o verdadeiro sentido da norma legal específica . "As regras referentes à distribuição do ônus da prova ? ensina José Roberto Bedaque devem ser levadas em conta pelo juiz apenas e tão-somente no momento de decidir. São regras de julgamento, ou seja, destinam-se a fornecer ao julgador meios de proferir a decisão, quando os fatos não restaram suficientemente provados. Antes disso, não tem ele de se preocupar com as normas de distribuição do ônus da prova, podendo e devendo esgotar os meios possíveis, a fim de proferir julgamento que retrate a realidade fática e represente a atuação da norma a situação apresentada em juízo. Os princípios estabelecidos no art. 333 só devem ser aplicados depois que tudo for feito no sentido de se obter a prova dos fatos. E quando isso ocorre, não importa a sua origem, isto é, quem a trouxe para os autos" Também é assim a lição de Alexandre Freitas Câmara: Quanto ao chamado ônus objetivo da prova, há que se afirmar, calcado nas lições da mais moderna doutrina, que as regras sobre distribuição do ônus da prova são regras de julgamento, a serem aplicadas, como já afirmado, no momento em que o órgão jurisdicional vai proferir seu juízo de valor acerca da pretensão do autor. "É de afirmar, em primeiro lugar, que a visão subjetiva do ônus da prova tem mais relevância psicológica do que jurídica. Em verdade, no momento da produção da prova, pouco importa quem está produzindo este ou aquele meio de prova. Isto se dá em razão do princípio da comunhão da prova, segundo o qual, uma vez levadas ao processo, as provas não mais pertencem a qualquer das partes. O juiz só deverá considerar as regras sobre distribuição do ônus da prova, portanto, no momento de julgar o mérito, eis que só assim poderá verificar quem será prejudicado em razão da inexistência de prova sobre determinados fatos." E Arruda Alvim, por seu lado, leciona: "O juiz, sendo imparcial, não poderá de forma alguma indicar, a qualquer das partes, em momento algum do processo, quais os fatos que, segundo o sistema jurídico (Código de Processo e leis de Direito Privado), lhes incumbe provar, salvo o caso excepcional do art. 333, parágrafo único, menos como indicação intencional, propriamente dita, mas como decorrência objetiva do decreto de nulidade de inversão convencional da prova. O que lhe compete fazer, e este é o sentido que deve ser dado ao art. 331, par. 2º (incluído pela Lei 8.952/94) e ao art. 451 já constante originariamente do Código de Processo Civil, é fixar os pontos controvertidos sobre os quais recairá a produção probatória inútil, o que atentaria, em última 'ratio', ao princípio da economia processual. A atitude normal do juiz, sob este aspecto, é negativa. Quando estimar que uma determinada prova é impertinente, a lei lhe confere poderes para denegá-la." Conclui-se daí, portanto, que as regras de repartição do ônus da prova não se dirigem às partes, mas ao julgador. E exatamente por isso, salvo situações especialíssimas, não pode o juiz, antes do sentenciamento, disciplinar qual deve ser a conduta probatória das partes, até porque essa atitude não o vinculará depois, nem lhe imporá limites à formação do convencimento a respeito dos fatos da causa. E é nesse direcionamento que se há de interpretar a disposição do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, pois efetivamente não cabe ao juiz anunciar previamente às partes qual será a sua forma de julgamento, qual será o seu critério de análise das provas que serão produzidas. Tal norma, portanto, nada mais é de uma orientação de julgamento, que deve ser observada pelo juiz no momento de proferir a sentença. Mesmo porque se trata de regra que não afeta a atuação probatória das partes, que têm assegurado o pleno direito de produzir todas as provas pertinentes a respeito de todos os fatos discutidos, sem a necessidade de perquirir a quem a lei atribui o respectivo ônus. Resulta disto que, no caso vertente, não há como se inverter o ônus probatório, pelo menos até agora, devendo ser seguida a regra contida no art. 333 do CPC.
Por outro lado, resta evidenciada a ocorrência de danos morais passíveis de indenização, eis que a autora teve seus dados negativados em razão de serviço não solicitado.
Logo, considerando a capacidade financeira das partes e o prejuízo moral experimentado pela autora, reputo suficiente o arbitramento da indenização, de caráter preventivo e retributivo, no valor de R$5.000,00.
Citem-se os seguintes julgados:
CIVIL E PROCESSUAL CIVIL ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ ? NÃO COMPROVADA ? DÍVIDA PAGA ? INSCRIÇÃO INDEVIDA ? QUANTUM INDENIZATÓRIO ? As penalidades previstas no art. 18 do CPC somente são aplicadas quando restar patente prova no sentido de que a parte agiu nos moldes do art. 17 do aludido codex. Não havendo qualquer prova nesse sentido, não há se falar em litigância de má-fé. A jurisprudência é assente no sentido de que, em casos de negativação indevida nos serviços de proteção ao crédito, tal inscrição, por si só, gera dano moral. O valor da indenização por danos morais deve ter o caráter não só compensatório do dano sofrido pela parte ofendida, mas também punitivo e preventivo, a fim de se evitar a reincidência. Tal indenização deve ser fixada levando-se em conta a situação econômica das partes, a gravidade do dano, os incômodos experimentados pelo autor e o aspecto educativo da sanção, tendo sempre como parâmetros a proporcionalidade e a razoabilidade da condenação. Recurso de apelação provido em parte. (TJDFT ? Proc. 2008 07 1 026675-5 ? (355528) ? Relª Desª Ana Maria Duarte Amarante Brito ? DJe 12.05.2009 ? p. 156).
PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS ? TELEFONIA MÓVEL ? AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? PEDIDO DE CANCELAMENTO DAS LINHAS TELEFÔNICAS NÃO ATENDIDO ? AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DO USO DAS LINHAS, ÔNUS QUE CABIA ÀS CONCESSIONÁRIAS ? FALHA DO SERVIÇO, A JUSTIFICAR A DECLARAÇÃO DE INDÉBITO ? PROCEDÊNCIA MANTIDA ? RECURSO DA RÉ IMPROVIDO ? Pondera-se que não tem a titular da linha telefônica a possibilidade de comprovar que solicitou o cancelamento das linhas respectivas, não usufruindo dos serviços no período questionado. Cabe às concessionárias o ônus de demonstrar a efetiva realização dos serviços cobrados, cuja ocorrência é negada pela consumidora, não só porque se trata do fato positivo que constitui o direito, mas também em virtude de ser elas quem dispõem dos mecanismos adequados para essa prova. Sua inércia leva ao reconhecimento da inocorrência do uso e, portanto, autoriza declarar o indébito. PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS ? TELEFONIA FIXA ? AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITOS CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL ? INCLUSÃO INDEVIDA EM BANCO DE DADOS DE SERVIÇO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO ? DANO MORAL CONFIGURADO ? RECURSO IMPROVIDO ? Ausente base para a cobrança, inadmissível se apresentava a iniciativa da negativação, que constituiu ilícito. No atual estágio de desenvolvimento do estudo jurídico, já não existe mais dúvida quanto à possibilidade de a pessoa jurídica sofrer dano moral, especialmente diante de situações que provocam abalo ao seu crédito e ao seu nome. PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS ? TELEFONIA FIXA ? AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITOS CUMULADA COM INDENIZAÇÃO ? DANO MORAL ? ARBITRAMENTO QUE DEVE GUARDAR RAZOABILIDADE ? NOVA FIXAÇÃO EFETUADA ? RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO NESSA PARTE ? Procurando estabelecer montante razoável para a indenização por dano moral, adota-se o valor de R$ 10.000,00, por identificar a situação de melhor equilíbrio, de modo a guardar relação com o grau da culpa e influenciar no ânimo do ofensor. (TJSP ? Ap 0210704-36.2010.8.26.0100 ? São Paulo ? 31ª CDPriv. ? Rel. Antonio Rigolin ? DJe 26.02.2013 ? p. 1565)
DANO MORAL ? Responsabilidade civil. Negativação indevida. Anotação do nome do autor perante os Órgãos de Proteção ao Crédito por dívida já paga. Indenização devida. Valor fixado em cinco mil reais. Recurso provido em parte. (TJSP ? AC 380.195-4/6-00 ? Adamantina ? 3ª CDPriv. ? Rel. Des. Beretta da Silveira ? J. 13.12.2005)
'RESPONSABILIDADE CIVIL ? COBRANÇA NA FATURA DE PARCELAMENTO DE APARELHO CELULAR QUE NÃO FOI SOLICITADO OU ENTREGUE AO DESTINATÁRIO ? Cliente que ligou por inúmeras vezes junto à fornecedora relatando o ocorrido, anotando o número das diversas reclamações e que se dirigiu diretamente a uma das lojas da ré, na qual realizou reclamação escrita e protocolizada. Situação que não foi resolvida, com a manutenção da cobrança e posterior ameaça de cancelamento da linha telefônica. Danos morais existentes no caso e bem arbitrados em R$ 15.290,10. Não provimento. (TJSP ? AP 523.824.4/9-00 ? Rel. Des. Ênio Santarelli Zuliani ? J. 18.12.2008).
RESPONSABILIDADE CIVIL ? RECURSO ESPECIAL ? HABILITAÇÃO DE LINHA CELULAR EM OUTRO ESTADO DA FEDERAÇÃO ? COBRANÇA REFERENTE A SERVIÇOS NÃO PRESTADOS ? INCLUSÃO DO NOME DO CONSUMIDOR NO CADASTRO DO SERASA ? DANOS MORAIS ? INDENIZAÇÃO ? QUANTUM EXCESSIVO ? VALOR REDUZIDO ? DISSÍDIO PRETORIANO COMPROVADO ? 1 - Esta Corte Superior tem decidido que, a teor do art. 255 e parágrafos do RISTJ, para comprovação e apreciação do dissídio jurisprudencial, devem ser mencionadas e expostas as circunstâncias que identificam ou assemelham os casos confrontados, bem como juntadas cópias integrais de tais julgados ou, ainda, citado repositório oficial de jurisprudência. Ocorrendo isto, na espécie, deve-se conhecer da divergência aventada. 2 - Consideradas as peculiaridades do caso em questão (habilitação no Estado do Rio de Janeiro de linha oriunda do Estado do Espírito Santo com a conseqüente emissão de faturas indevidas para o consumidor, cujo nome fora inscrito, equivocadamente, em cadastro de inadimplentes), o valor fixado pelo Tribunal a quo a título de danos morais mostra-se excessivo, não se limitando à compensação do sofrimento advindo do evento danoso. Valor indenizatório reduzido a R$ 2.600,00 (dois mil e seiscentos reais). 3 - Recurso conhecido e provido para reduzir o quantum indenizatório ao patamar de R$ 2.600,00 (dois mil e seiscentos reais), passível de correção monetária a contar desta data. (STJ ? i 200400998713 ? (678549 ES) ? 4ª T. ? Rel. Min. Jorge Scartezzini ? DJU 17.12.2004 ? p. 00581)
EMBARGOS INFRINGENTES ? INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? FIXAÇÃO DO QUANTUM ? VALOR ? CRITÉRIOS ? PRINCÍPIO DA RAZOABILIDADE E DA PROPORCIONALIDADE ? O valor da indenização por dano moral deve levar em consideração as circunstâncias do fato, a condição do ofensor e do ofendido, a fim de que o quantum reparatório não se traduza em quantia irrisória, nem se traduza em enriquecimento indevido para o lesado. (TJMG ? EI 1.0701.06.164538-1/002 ? 15ª C.Cív. ? Rel. Tiago Pinto ? J. 07.04.2009)
AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA CC ? INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? REMESSA DO NOME DO AUTOR AO CADASTRO DE INADIMPLENTES ? NEGATIVAÇÃO INDEVIDA ? Responsabilidade subjetiva da ré por não realizar nenhuma verificação quanto aos contratos que adquire para cobrança de empresas de telefonia. Responsabilidade objetiva pelo risco que sua atividade pode ocasionar nos consumidores, com aplicação da Súmula 479 do STJ pela semelhança com a atividade bancária. Dano moral presumido e condenação em R$ 10.000,00 que se revela adequada para ressarcir o ofendido e punir o ofensor. Recurso improvido. (TJSP ? Ap 0014614-86.2010.8.26.0510 ? Rio Claro ? 4ª CD.Priv. ? Rel. Maia da Cunha ? DJe 26.03.2013 ? p. 1452)
 Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação que Luana de Souza Campião moveu em face de Telefonica ? Telecomunicações de São Paulo S/A, para condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$5.000,00 atualizados monetariamente pela Tabela Prática do ETJSP e  acrescido de juros legais de 1%, ao mês, ante o disposto no artigo 406 do Código Civil, c.c. o artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional, desde o arbitramento, além de custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10%  da condenação, com fundamento no artigo 21, parágrafo único, do Código de Processo Civil, confirmando a tutela antecipada concedida, declarando a inexigibilidade da dívida inscrita. 
 P.R.I.C.


São Paulo, 27 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
