

SENTENÇA

Processo nº:0009071-50.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:SILVANA GONÇALVES
Requerido:TAM LINHAS AÉREAS S.A. e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol


Vistos.


I  Dispensado o relatório, na forma da lei.
II  Primeiramente, é preciso fazer um breve histórico do feito. 
Às fls. 64/65, foi proferida sentença julgando procedente a ação, para condenar as requeridas TAM e Visa S/A a pagar a quantia de R$ 496,00, cada uma, à autora.
Em relação à requerida Decolar, o pedido não foi acolhido. 
A requerida TAM, por sua vez, depositou em juízo o valor de sua condenação (R$ 496,00), sendo extinta, em relação a ela, a execução.
Posteriormente, em face da impugnação de fls. 83/103, foi declarada a nulidade do feito em relação à requerida Visa, por vício em sua citação. Evidente que tal declaração de nulidade não atinge as co-requeridas Decolar e TAM, para quem a ação já foi julgada, como informado pelas próprias requeridas à fl. 131. 
Assim, resta analisar o pedido em relação à requerida VISA, que apresentou contestação às fls. 133/146. 
III  Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva (fls. 135 e seguintes). Ainda que se reconhecesse que a requerida VISA não tem qualquer responsabilidade no ocorrido, a questão seria de mérito e não de ilegitimidade passiva. Confira-se a lição de DINAMARCO: ?Será inadequado falar em ilegitimidade quando, ainda que contrariamente ao direito, do provimento se possa esperar o proveito jurídico e prático desejado. Se cobro judicialmente um crédito que não é meu, certamente não terei direito algum à sentença favorável, porque não sou credor; se peço a condenação de alguém a pagar débito alheio, idem; nessas duas situações, porém, a sentença que julgasse procedente a minha pretensão seria plenamente capaz de oferecer-me o proveito que desejo. Nada teria de inútil, embora contrária à lei material. (...) Sempre que se trate de obrigações fungíveis, a ausência de titularidade ativa ou passiva (direitos e obrigações) é questão de mérito, sendo improcedente a demanda e não ilegítima a parte. Os tribunais brasileiros são fortemente propensos a tratar como ilegitimidade esses casos de ausência do direito do autor perante o réu. (...) Na verdade, tais demandas são improcedentes? (Instituições, v. II, p. 307).
IV  Entendo que, no mérito, deve ser reconhecida a responsabilidade da requerida VISA, pelas razões que passo a expor. 
Com efeito, não se olvida que a ré VISA não participou diretamente do contrato celebrado entre a autora e o banco administrador do cartão de crédito (no caso, Banco Itaú, que não foi incluído no pólo passivo). Também não participou diretamente, por óbvio, do contrato celebrado entre a autora e as requeridas Tam e Decolar para aquisição das passagens. 
No entanto, é certo que a requerida VISA é parceira do banco nas relações comerciais que dizem respeito à emissão, utilização e administração dos pagamentos feitos com cartões de crédito com sua bandeira. É também parceira dos estabelecimentos comerciais que aceitam a utilização dos cartões de crédito com sua bandeira para efetuar suas vendas. 
Há verdadeira cadeia negocial de serviços, na qual a instituição financeira (Banco Itaú) capta os clientes que se utilizarão de cartões de crédito com a marca VISA, a qual, por sua vez, administra os pontos de utilização dos cartões, diretamente com os comerciantes (TAM e Decolar, no caso).
Havendo vício na prestação de serviço  como, por exemplo, cobrança em duplicidade  a VISA também é responsável, pois integra a cadeia negocial, fornecendo sua marca e prestando serviços aos bancos emissores e aos comerciantes que se utilizam do sistema. 
Já decidiu o STJ que "independente de manter relação contratual com o autor, não administrar cartões de crédito e não proceder ao bloqueio do cartão, as 'bandeiras', de que são exemplos Visa, Mastercard e American Express, concedem o uso de sua marca para a efetivação dos serviços, em razão da credibilidade no mercado em que atuam, o que atrai consumidores e gera lucros. (...) O art. 14 do CDC estabelece regra de responsabilidade solidária entre os fornecedores de uma mesma cadeia de serviços, razão pela qual as bandeiras/marcas de cartão de crédito respondem solidariamente pelos danos decorrentes da mão prestação de serviços" (Resp 1029454/RJ, Rel. Min. Nancy Andrighi).
No mesmo sentido, a jurisprudência do Eg. TJSP:
APELAÇÃO - AUTORA - DECLARATÓRIA c.C. REPARAÇÃO MORAL ILEGITIMIDADE PASSIVA - Ação proposta também contra a empresa VISA, titular da bandeira vinculado ao cartão de crédito emitido pelo Banco do Brasil - Fornecedora aparente - Aufere remuneração com os serviços, além da publicidade de sua marca - Integra a cadeia de fornecedores e participa da prestação dos serviços - Responsabilidade objetiva e solidária - Inteligência do art. 7o, § único, c.c. art. 14, ambos do CDC - Preliminar rejeitada Sentença mantida? (TJSP, 37ª Câmara de Direito Privado, Ap. n. 7.382.559-3, rel. Des. Tasso de Melo Duarte, j. em 21.10.2009).
Assim, considerando (i) a cobrança em duplicidade (fl. 09), (ii) a responsabilidade da requerida VISA no evento, e, por fim, (iii) o disposto na sentença de fls. 64/65, entendo que a requerida VISA deve ser condenada ao pagamento da quantia de R$ 496,00. 
Ao contrário do alegado pela requerida VISA, estão presentes os pressupostos da devolução em dobro, na medida em que houve cobrança de quantia indevida, sem que tenha se configurado hipótese de "engano justificável" (art. 42, parágrafo único, do CDC). Chamo a atenção, no entanto, para o fato de que a requerida TAM já pagou a parte que lhe cabia na condenação, segundo a sentença de fls. 64/65 (fls. 68/69), razão pela qual a condenação da requerida VISA deve se restringir à quantia de R$ 496,00, sob pena de se configurar enriquecimento sem causa.
DECIDO.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para CONDENAR a requerida Visa do Brasil Empreendimentos Ltda ao pagamento da quantia de R$ 496,00 (quatrocentos e noventa e seis reais),  acrescida de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, a partir da cobrança em duplicidade, e juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Sem condenação em custas, despesas e honorários advocatícios, nesta fase.
P.R.I.C. 
São Paulo, 18 de maio de 2012.

Ricardo Dal Pizzol  Juiz de Direito
