

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 07 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Luiz Otavio Duarte Camacho. Eu, ______, escr., subs..

Processo nº:0009002-78.2011.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Meyre Lene Marques Inocentes Ferreira
Requerido:Itaucard S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Otavio Duarte Camacho

MEYRE LENE MARQUES INOCENTES FERREIRA move a presente Ação de indenização contra ITAUCARD S/A, alegando, em síntese, que o nome da autora foi indevidamente anotado em órgãos de restrição de crédito, sem que tenha celebrado qualquer negócio jurídico com a requerida, a ensejar a inadimplência apontada. Com considerações sobre o tema, requereu a condenação da requerida em indenizá-la pelo dano moral sofrido. Deu valor à causa e juntou documentos.

À autora foram deferidos os benefícios da Justiça Gratuita.

Realizou-se audiência prevista no artigo 277 do CPC, sem acordo entre as partes, ocasião que o requerido apresentou defesa. Nela, alegou conexão com o proce4sso que tramita perante a 5ª Vara Cível deste Foro Regional. No mérito, sustenta a regularidade da inscrição do nome da autora nos cadastros de restrição de crédito; a obediência aos procedimentos legais da aludida transação e ao final a ausência de dano a ensejar a indenização pretendida. Juntou documentos.

Réplica às fls. 151/154.

As partes não requereram a produção de outras provas.


 É o relatório.

 DECIDO.

 A presente ação visa a condenação do requerido pela indevida anotação do nome da autora nos cadastros de restrição de crédito.

O requerimento de conexão da presente demanda com a ação que tramita perante a 5ª Vara Cível deste Foro Regional não merece acolhimento, vez que o dito processo conexo já foi julgado; possui polo passivo e débito diversos do aqui tratado.

No mérito, a autora nega que tenha contratado com o requerido. O requerido, por sua vez, afirma que houve a contratação que gerou o débito anotado.

A causa de pedir enunciada na inicial impõe ao requerido provar o seu direito, ou seja, provar que foi a autora quem com ele contratou, diante da negativa do fato na inicial. Somente o requerido possui documentos para a prova do que alegou na contestação. A relação de consumo a as regras a ela atinentes, corroboram com esta exigência.

O requerido afirma que foi a autora quem contratou o cartão de crédito, mas não junta sequer um documento que atribua a ela qualquer relação. O documento de fls. 93 possui nome de cliente diferente do nome da autora e os documentos que se sucedem, (fls. 95/106) não estão relacionados a ninguém. Não existe o nome do responsável pela obrigação e sequer se consegue encontrar a correspondência com o débito inscrito nos órgãos de restrição de crédito. 

Há ainda que se observar que o documento de fls. 93 possui anotação datada de agosto de 2008, alusiva à existência de fraude, situação esta não esclarecida pelo requerida, mas que vai ao encontro da tese da autora. 

O documento de fls. 100 juntado pela autora possui anotações e exclusões de crédito, possivelmente referente ao objeto desta ação e o de fls. 18 juntado com a inicial, demonstra a reinserção do débito no cadastro de restrição.

Em suma, o requerido não comprovou o direito alegado na inicial. Aliás, não demonstrou sob nenhuma forma que tenha contratado com a autora, nem mesmo que tenha ocorrido por meio de fraude de terceiro, de forma que sua tese de exclusão da responsabilidade por fato de terceiro sequer merece apreciação.

Apurada inexistência de relação havida entre as partes e comprovada a anotação do nome da autora resta a avaliação do dano suportado pela autora.

A contestação do réu é genérica e não refuta com eficiência a tese da autora que é fundada em documentos hábeis à prova do alegado.

Desse modo, os débitos reclamados na inicial devem ser declarados nulos.

O pedido de indenização por dano moral, também merece acolhimento. A julgar pela contestação, que sequer adentra ao cerne da questão, houve inequívoca falha na prestação dos serviços de modo a gerar a indenização.
 
 A conduta do réu provocou na autora um desequilíbrio sensível em sua rotina de vida, desequilíbrio este que lhe acarretou transtornos desnecessários e injustos porque tomou todas as iniciativas e condutas para o encerramento pacífico, pode-se dizer assim, das cobranças indevidas. Mesmo assim, sem a autora nada dever ao réu, este por causa do seu desrespeito para com as pessoas que são seus clientes, causou ao autor, impôs à autora, uma sequência de desgastes e perda de tempo que não precisava passar.  A conduta do réu causou uma via crucis injusta e desnecessária ao autor. Inflingiu à autora uma experiência amarga de quem passa a esmolar, no caso, ao réu, o respeito ao um direito seu. Eis o nexo causal e assim o dever de indenizar.

 Trata-se de hipótese clara de descaso com a pessoa e o consumidor. Um tipo de tanto faz como tanto fez desde que os lucros aumentem cada vez mais.

 Malgrado tudo, não temos ainda (e não se sabe se teremos) verdadeiro respeito à pessoa humana nas práticas econômicas, empresariais e comerciais bem como na atividade estatal e nas sociais. Parece que não, mas ainda é incipiente (digo assim para classificar de maneira genérica, sem muito rigor de qualquer ordem) esta virtude em nossa sociedade.

 O dano moral é um reflexo da escala de valores praticada pela sociedade de hoje. Se por um lado existem aqueles que praticam a indústria do dano moral, por outro existe a chaga social da rotina criminosa da agressão constante e sistêmica à pessoa humana em todos os andares sociais. 

 O valor da verba indenizatória é fixado considerada a insensibilidade e a falta de consideração do réu para com a pessoa de sua cliente. É o que já se disse acima: um descaso, um tanto faz em relação ao bem estar de seus clientes e, bem mais que isto, uma falta de prática de condutas de respeito ao valor da pessoa humana e importância do consumidor. 

 Segundo, ainda, critérios de moderação e razoabilidade, para que não haja captação de lucro pelo autor, mas não seja pífio sob a ótica do requerido, de modo a preferir manter-se na conduta de desrespeito, por ser muito menos oneroso, fixo a indenização por dano moral em R$ 20.000,00.
 
 Ante o exposto e por todo o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação para o fim de declarar indevidas as cobranças discriminadas na inicial e condenar o requerido no pagamento ao autor da quantia de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) a título de dano moral, corrigido monetariamente da data desta sentença até a data do efetivo pagamento e com juros de mora a partir da citação. 

 Condeno o requerido no pagamento das custas processuais e nos honorários advocatícios que fixo em 20% do valor final da condenação.

 
P.R.I e C.


 São Paulo, 07 de março de 2012.

D A T A 

Em 7 de março de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____Usuário do Sistema>, escr.
