

SENTENÇA 


Reclamação:0009405-91.2013.8.26.0006 - Procedimento Sumário
Requerente:Rosangela Alves de Souza
Requerido:Lojas Kalunga e outro


CERTIFICO E DOU FÉ que conferindo a numeração de folhas dos autos, encontrei-a correta.
São Paulo, 31/10/2013 ? Eu,          Zilda Mendes, escrevente, digitei.


C O N C L U S Ã O
Em  31 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Regional - Penha de França, Dra. GUILHERME SILVEIRA TEIXEIRA. Eu,     Zilda Mendes, digitei e subscrevi.
  
 

Vistos.
Trata-se de ação indenizatória de danos morais decorrentes de queda sofrida pela autora em 13 de março de 2010 nas dependências do estabelecimento da primeira requerida, situado no interior do segundo. Em resumo, alega que, em virtude de desnível existente no piso da loja, escorregou e caiu no chão, lesionando seu braço direito (ruptura parcial do manguito rotador à direita). Seu neto, de um ano e onze meses de idade à época, estava em seu colo e também caiu, batendo com a testa no chão. Afirma que os funcionários da primeira requerida não lhe prestaram qualquer auxílio, tendo sido obrigada a esperar pelo socorro dos funcionários do shopping, que a encaminharam ao ambulatório, de onde seguiu de ambulância para o pronto socorro. Sustenta omissão da primeira ré, bem como a responsabilidade solidária de ambas pelo abalo psicológico vivenciado. Pleiteia indenização de R$ 10.000,00. Juntou documentos.
Citadas, as requeridas contestaram (fls. 32/7 e 87/116). Em síntese, articulam preliminar de ilegitimidade passiva e prejudicial de mérito de prescrição. No mérito, impugnam a versão fática da inicial, imputando culpa exclusiva à autora pelo acidente. Afirmam ter prestado adequada assistência à consumidora acidentada. Nesse passo, requerem a improcedência do pedido. Juntaram documentos.
Réplica a fls. 153/7 e 159/62.
Saneador a fl. 173.
Audiência de instrução a fl. 182, sem produção de prova oral. 
É o relatório.
DECIDO.
Narra a autora ter sofrido queda no interior do estabelecimento da primeira ré, acidente do qual teria resultado lesão em seu braço direito (ruptura parcial do manguito rotador à direita). Afirma ter caído em virtude de desnível não sinalizado no piso local, asseverando que após o ocorrido não recebeu a assistência devida por parte das correqueridas.
Ao cabo da instrução, a prova dos autos desautoriza por completo a versão fática da autora.
As fotografias de fls. 21/2 dão conta de que a autora tropeçou não num desnível ? como afirma ?, mas numa singela imperfeição do piso, uma pequena área levemente desgastada, sem alteração de nível, conforme ilustrado com clareza pelas imagens.
A avaria no solo, conquanto inegável, era de ínfima monta e de natureza meramente estética, não representando risco à segurança das pessoas que transitassem pelo local ? consumidores ou funcionários. Inexiste evidência de que a textura da área avariada era consideravelmente mais áspera que a do piso normal, o que, em tese, poderia caracterizar um fator de insegurança.
Nesse cenário, à míngua de nexo causal entre a conduta das corrés e o acidente de consumo, sua ocorrência só pode ser atribuída, por exclusão lógica, à culpa exclusiva da autora, ficando afastada, por consequência, a responsabilidade dos fornecedores (art. 14, § 3º, I e II, CDC).
No que toca à assistência prestada à requerente após a queda, a própria petição inicial menciona sua remoção ao ambulatório do segundo requerido e, dali, para um pronto socorro, tudo a cargo do fornecedor.
Carece de prova a alegação de que os prepostos da primeira ré nada fizeram para acudir a autora acidentada, ou de que ela teria ficado durante longo tempo deitada no chão aguardando atendimento.
A afirmada inércia significou, em verdade, a prudente espera por socorro especializado, ministrado pelo primeiro réu em tempo hábil. Providenciada por um ou por outro fornecedor, o fato é que a consumidora recebeu a assistência adequada.
Inerte na produção de prova oral, a requerente não trouxe um subsídio sequer a comprovar a afirmada demora, bem como qualquer outra forma de desídia imputável às requeridas.
Tal prova incumbia à autora (art. 333, I, CPC), carecendo de fundamento a inversão do ônus probatório pelo só fato da existência de relação de consumo. Muito embora voltada à facilitação da defesa dos direitos do consumidor, a medida não é automática e depende do preenchimento dos requisitos legais (art. 6º, VIII, CDC), dentro os quais a verossimilhança das alegações e a hipossuficiência da parte para a produção da prova, ambos inexistentes no caso em tela.
Assim, à falta de comprovação do alegado, de rigor a improcedência do pedido. 
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido, extinguindo o processo com resolução de mérito (art. 269, I, CPC) e condenando a autora, pela sucumbência, ao pagamento das custas e de honorários advocatícios que arbitro, por equidade, no equivalente a 10% do valor da causa para cada requerida, condicionada sua execução à regra do artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
PRI.
São Paulo, 31 de outubro de 2013.
