

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0009955-82.2010.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:ELAINE CRISTINA  BARROS DE CARVALHO BEREZUTCHI - RG: 256164460 - CPF: 260.577.768-52
Adv. Fabio Marcondes Machado ? OAB 212.538  

Réu:VALTER MACHADO SANTANA M.E., VALTER MACHADO SANTANA - Ausente


Aos 22 de agosto de 2012, às 14:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, ausente o réu, compareceu a autora requerendo o prosseguimento do feito. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Noticiou a autora ter vendido seu veículo Ford Escort para a empresa-ré e apesar de a ré ter se obrigado a quitar o financiamento de seu veículo, não o fez e nem transferiu a propriedade do bem, ensejando sucessivas cobranças e a ameaça de restrição ao seu crédito. Postulou neste feito seja a ré compelida a proceder à transferência da propriedade do veículo e a quitar o financiamento contraído, bem como a indenizá-la pelos danos morais suportados. Concedida a antecipação da tutela, os réus comprovaram a quitação do contrato de financiamento e sustentaram que a transferência da propriedade do bem não ocorreu diante da recusa da autora. Deixo de conhecer a contestação ofertada pelos réus, tendo em vista sua ausência a esta audiência, apesar de pessoalmente intimados da designação, tornando-se revéis. E com a revelia, presume-se a veracidade das alegações da autora que, ademais, vieram comprovadas documentalmente. Com efeito, restou inequívoca a venda do veículo da autora para a empresa-ré em abril de 2009, bem como a falta de transferência da propriedade do bem para seu nome ou de eventual comprador. Incontroversa, também, a falta de pagamento das parcelas do financiamento do veículo objeto do contrato, o que só ocorreu após o ajuizamento da presente ação e das diversas cobranças recebidas pela autora, tudo documentado nos autos. Também restou demonstrada a existência de débitos relativos ao veículo, por infrações de trânsito praticadas em datas recentes, o que faz presumir que o veículo continua em plena utilização, ainda em nome da autora. No curso da lide, foi comprovado que a ré quitou o financiamento do veículo recebido da autora (fls.50), mas não efetuou a transferência da propriedade do veículo (fls.49). Ora, diante do apurado, o acolhimento da pretensão deduzida é medida que se impõe, pois evidente a responsabilidade dos réus pelo veículo a partir da data da venda, ou seja, 19/04/2010 (fls.), devendo arcar com os débitos relativos ao veículo a partir de então, ainda que não estejam na posse do bem. No que tange aos danos morais afirmados pela autora, tem-se que a situação relatada nestes autos configura os seus requisitos, tendo em vista os transtornos que suportou em decorrência da conduta negligente e desidiosa dos réus, parte dos quais comprovados pela documentação apresentada. Desse modo e considerando as peculiaridades do caso em análise, bem como das partes litigantes, fixo em R$8.000,00 a indenização devida, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta negligente e desidiosa dos réus, sem configurar causa de enriquecimento indevido. E, por outro lado, para incentivá-los a adotarem conduta mais responsável e transparente, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes e a terceiros. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Elaine Cristina Barros de Carvalho Berezutchi em face de Valter Machado Santana  ME e Valter Machado Santana, para condenar os réus solidariamente a proceder à transferência da propriedade do veículo Ford Escort, placas CZK 8578, 1999/2000, verde, para o nome do co-réu Valter Machado Santana (cujos dados encontram-se no documento de fls. 48) e a transferência de todas as anotações cadastrais relativas ao veículo, a partir de 19/04/2010, e, ainda, para exclusão da pontuação eventualmente lançada no prontuário da autora em decorrências de tais anotações, que deverão ser lançadas em nome de Valter Machado Santana, tornando definitiva a decisão de fls.29. Oficie-se. E para condenar os réus solidariamente a pagarem à autora a indenização a título de danos morais na quantia de R$8.000,00, corrigida na forma da Súmula 362 do Eg.STJ e acrescida de juros de 1% ao mês a partir desta data. Considerando o não cumprimento da tutela concedida, condeno os réus solidariamente a pagarem à autora a multa já fixada nestes autos, no valor de R$5.000,00. E considerando a inércia dos réus, determino a imediata expedição de ofício ao Detran, para que providencie a transferência da propriedade do veículo Ford Escort, placas CZK 8578, 1999/2000, verde, para o nome do co-réu Valter Machado Santana, a partir de 19/04/2010, bem como as anotações eventualmente existentes relativas a infrações de trânsito praticadas com o veículo e também para o Cadin, para a transferência dos débitos relativos ao veículo a partir de tal data, que responderá pelos débitos referentes ao veículo a partir de tal data. Faculto à autora o direto encaminhamento dos ofícios expedidos. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. P.R.I. São Paulo, 22 de agosto de 2012. Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu      (Walkiria Sartori da Cunha), escrevente, digitei e imprimi.



Maria Cecília César Schiesari
                Juíza de Direito          




___________________________________________________________
ELAINE CRISTINA  BARROS DE CARVALHO BEREZUTCHI
___________________________________________________________
Adv. Fabio Marcondes Machado ? OAB 212.538
