

SENTENÇA

Processo nº:0009371-12.2010.8.26.0010 - Dissolução e Liquidação de Sociedade
Requerente:Rodrigo Nicasso de Oliveira
Requerido:Marcia Cristina Nicasso de Oliveira

CONCLUSÃO

Em  28 de março de 2011 faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,    escr., lavrei este termo.










Vistos.


RODRIGO NICASSO DE OLIVEIRA move a presente ação de dissolução de sociedade em face de MÁRCIA CRISTINA NICASSO DE OLIVEIRA postulando: 
a) seja determinada a dissolução da empresa Daymoon Digital Security Informática Ltda. EPP, havida entre o Autor e a Ré, na forma do artigo 655 e seguintes do Código de Processo Civil Antigo;
b) sejam apurados os haveres, neles incluído o ressarcimento proporcional dos valores retirados indevidamente, principalmente a compensação de possíveis valores.
c) requer que a Requerida seja condenada a devolução dos valores, bem como as perdas e danos por ela causados, conforme preceitua o artigo 1017 do Código de Processo Civil.
...
f) seja, ao final, julgada totalmente procedente, condenando-se, em conseqüência, a requerida no pagamento das custas judiciais e honorários advocatícios na base de 20% sobre o valor da condenação (fls. 9).

Alega o autor, em síntese, que as partes formaram a sociedade denominada Daymoon Digital Security Informática Ltda EPP, mas a convivência das partes na sociedade tornou-se insustentável, haja vista o desacordo em relação à administração. A situação agravou-se quando a ré começou a sacar indevidamente valores de grande monta, deixando a empresa sem capital de giro

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos.

Citada (fls. 90), a ré deixou de apresentar resposta (fls. 91).

Houve manifestação do autor (fls. 93/94).

É o relatório.
D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, verificada a revelia.

Regularmente citada, a ré deixou de atender ao chamamento judicial, tornando-se revel.

A revelia faz incidir o disposto no artigo 319 do Código de Processo Civil, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na inicial.

Ademais, é do magistério de RUBENS REQUIÃO, pacificamente aceito:

O princípio dominante em nosso direito comercial é o de que o sócio não pode permanecer prisioneiro da sociedade. Socorre-lhe o direito de recesso, dela se retirando quando lhe aprouver. Apenas na sociedade a prazo determinado, sujeitou-se ele previamente, no contrato, ao seu termo. Na sociedade a prazo indeterminado, porém, tem ele o direito de se retirar, a qualquer instante, apurado seus haveres. (cfr. Curso de Direito Comercial, página 345, do 1º volume, da 13ª edição Saraiva).

Com a presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial, resultou evidenciada a inexistência da  affectio societatis, o que é suficiente para o deferimento da pretensão do autor.

Posto isso, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para decretar a dissolução da sociedade DAYMOON DIGITAL SECURITY INFORMÁTICA LTDA. EPP, devendo os haveres serem apurados em fase de liquidação por arbitramento, através de balanço especial atualizado, para apuração da situação real da empresa, ou  seja, para ser encontrado seu patrimônio líquido real.

Condeno a ré à devolução dos valores indevidamente retirados, bem como perdas e danos por ela causados, os quais também poderão ser compensados com eventual haver, tudo a ser apurado em liquidação. 

Custas pela Ré que, também, suportará a verba honorária da patrona do Autor, que arbitro em dez por cento (10%) sobre o valor da causa, corrigido monetariamente a partir da propositura da ação.

P. R. I. 

São Paulo, 28 de março de 2011.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
