

SENTENÇA

Processo Físico nº:0009448-06.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Jailma da Silva Ferreira
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri

Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

O pedido é parcialmente procedente.
A autora postula, basicamente, a cobertura de fraldas e alimentação especial de que sua filha menor necessita, enquanto itens integrantes do atendimento por ?home care? que vem recebendo. 
O relatório médico de fls. 10, por sua vez, demonstra que a filha da autora, Isabelly da Silva Nunes, apresenta quadro de paralisia cerebral grave, necessitando, para seu tratamento, de acompanhamento multidisciplinar por tempo indeterminado, bem como dieta especial e uso de fraldas, tudo em caráter de urgência.
Do mesmo modo, o recente relatório médico de fls. 141 indica que a menor teve dois diagnósticos de paralisia cerebral grave, em virtude de prematuridade extrema, evoluindo com grave retardo do desenvolvimento neuropsicomotor, necessitando de acompanhamento multidisciplinar por tempo indeterminado, bem como dieta especial e uso de fraldas, em caráter de urgência. 
É incontroverso, por outro lado, de que a menor está em tratamento por ?home care?, restringindo-se o pleito à dieta especial e fraldas de que necessita.
Ora, tais itens, como acima indicado, integram o tratamento a que a menor deve se submeter, ou seja, embora não sejam medicamentos propriamente ditos, estão estritamente relacionados ao tratamento de saúde, mostrando-se sua inclusão necessária para a plenitude deste.
Tratando-se de ?home care?, por outro lado, não basta que se monte uma estrutura hospitalar na residência da paciente, devendo-se dar todo o suporte que teria caso estivesse internada num hospital.
Ou seja, o ?home care? deve reproduzir todas as condições de uma internação hospitalar.
E no caso da internação hospitalar a ré necessariamente arcaria com o valor dos itens em questão (art. 12, II, ?c? e ?d?, da Lei 9.656/98), o que, por si, demonstra que também o deve fazer durante a manutenção do atendimento domiciliar.
Enfim, embora não se caracterizem como medicamentos propriamente ditos, os itens postulados são indissociáveis do tratamento a que se submete a menor, decorrendo sua necessidade diretamente do grave quadro de saúde apresentado por esta, o que implica a obrigatoriedade de sua cobertura. Nesse sentido, aliás, o entendimento jurisprudencial:
?AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM PEDIDO DE LIMINAR. Plano de saúde. Autora que nasceu com prematuridade extrema e que necessita de cuidados especiais, como fornecimento de alimentação parenteral, remédios, insumos, fraldas descartáveis, entre outros, em regime de Home Care. Sentença de procedência. Recursos das partes. Autora que apresentou adesivo pleiteando a majoração do valor fixado a título de  honorários advocatícios. Ré que se bate pela não obrigatoriedade em fornecer fraldas descartáveis, medicação não caracterizada como hospitalar e itens como dietas não médicas. Petição da ré após a sentença informando que ficou impedida de  providenciar à autora as sessões de fonoaudiologia por culpa da genitora que não permitiu a entrada da profissional no domicílio. Resposta da autora informando que o pedido médico é claro ao prescrever que a melhor terapêutica de fonoaudiologia para a menor é uma sessão semanal em home care e duas sessões em clínica conveniada. Necessidade de custeio integral do procedimento necessário, seja ele qual for. Sentença que merece modificação apenas no que se refere ao valor fixado a título de honorários advocatícios que devem ser majorados para R$ 1.000,00 (mil reais). Recurso da ré não provido, dando-se parcial provimento ao adesivo.? (TJSP, 4ª Câmara de Direito Privado, Ap. 0144336-11.2011.8.26.0100 ? SP, j em 17.10.2013, vu, rel. Des. Fábio Quadros, acórdão registrado sob o número 2013.0000653808).
Quanto à marca da fralda, no entanto, não há qualquer indicação específica, de modo que não pode ser imposta aquela indicada na inicial. 
Os danos morais, no entanto, não estão configurados.
De fato, a ré vem prestando o atendimento domiciliar, sendo que a recusa estava relacionada apenas a alguns itens, decorrendo de divergência na interpretação outorgada pelas partes à extensão da cobertura.
No presente caso concreto, portanto, não se vislumbra descaso com a situação da paciente, mas apenas a defesa de uma posição por parte da ré, o que afasta a caracterização de danos na esfera moral.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por JAILMA DA SILVA FERREIRA contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA, para condenar a ré a fornecer os itens necessários para o integral tratamento de saúde da filha da autora, Isabelly da Silva Nunes, conforme especificações contidas nos relatórios de fls. 10/12, quais sejam, Nutrini Standard (relacionado à dieta a que a menor deve se submeter) e fraldas GG anti alérgicas (Pampers ou similar com igual qualidade), na quantidade necessária para o tratamento,  arcando com todos os custos decorrentes, até alta médica, tornando-se definitiva a tutela antecipada de fls. 68/69, a qual vem sendo cumprida, conforme declaração da autora às fls. 140v.
Sem condenação ao pagamento de custas e honorários advocatícios, por não se patentear caso de litigância de má-fé (art. 55 da Lei 9099/95).
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de R$ 300,70, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de agosto de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
