

SENTENÇA

Reclamação:0009152-31.2012.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Marcelo Miranda de Moraes
Requerido:Banco HSBC

CONCLUSÃO

Em 25 de outubro de 2013, 
faço estes autos conclusos à MM. Juiz de Direito 
Dr. Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger  



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei dos Juizados Especiais.
Fundamento e decido.
Tendo em vista que a parte requerida não compareceu devidamente representada, com carta de preposição original, nas duas audiências designadas nos autos, presume-se que os fatos alegados na inicial são verdadeiros, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz, na forma do artigo 20, da Lei 9.099/95.
No presente caso, tem-se que a relação entre as partes é de consumo, de maneira que é possível a inversão do ônus da prova em benefício da parte mais frágil.
Ademais, o parte autora apresentou documentos que respaldam a pretensão, como por exemplo os números de protocolo de atendimento, boletim de ocorrência, a fatura mensal do catão de crédito, os extratos bancários que comprovam o pagamento do débito impugnado.
Tanto isso é verdade que foi concedida a antecipação dos efeitos da tutela ao autor (fls. 38).
Há que se observar, outrossim, que atualmente ocorrem muitas fraudes evolvendo uso indevido de cartão de crédito, inclusive com utilização de chip e senha pessoal. Lamentavelmente, criminosos se valem de aparelhos e instrumentos que burlam o sistema de segurança empregado em cartões de crédito, provocando prejuízos ao consumidor e a própria instituição bancária.
Todavia, não se pode deixar de considerar que o banco tem responsabilidade por danos causados ao correntista diante da atividade que exerce. Na hipótese de fraude, deve arcar com os danos sofridos, pois tem a obrigação de garantir o seguro uso de cartões pelos consumidores.
Por outro lado, verificadas as contas do autor, evidencia-se que a compra parcelada impugnada (R$ 6.200,00) foge dos parâmetros do requerente, corroborando a versão inicial.
De outra banda, o banco requerido não apresentou nenhuma prova que afastasse a tese autoral.
Desse modo, é devida a reposição dos valores pleiteados na inicial (R$ 908,56 e R$ 949,53), além dos valores descontados posteriormente (R$ 931,55 e R$ 907,73).
No que tange aos danos morais, não há prova de que o nome do autor tenha sido indicado em órgãos de proteção ao crédito em virtude do débito impugnado. Apesar disso, considerando as peculiaridades do caso, notadamente a fixação de multa para descumprimento da medida de antecipação de tutela, com intimação do requerido anterior ao desconto do valor de R$ 907,73, bem como os outros descontos efetuados, que certamente trouxeram dificuldades ao autor, fixo o valor de R$ 2.000,00, montante que entendo razoável, a título de indenização por danos morais.
Incontroversa a regularização da situação do autor na data de 12/08/2012, conforme afirma a fls. 202, entende-se que houve descumprimento da medida que concedeu a antecipação dos efeitos da tutela em um dia, ao contrário do que pretende o autor. Sendo assim, incide multa de R$ 300,00 a seu favor.
Por fim, entendo que as quantias debitadas na conta do autor não devem ser restituídas em dobro, pois não houve má fé do requerido.  
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, para o fim de condenar o requerido ao pagamento ao autor das quantias de R$ 1.858,09, a ser devidamente atualizada conforme Tabela Prática do TJSP desde a data do ajuizamento da ação e acrescida de juros de 1% ao mês desde a data da citação, além do pagamento das quantias de R$ 931,55 e R$ 907,73, com correção monetária e juros na forma supra, desde a data dos respectivos descontos. Condeno, ainda, o requerido ao pagamento da quantia de R$ 2.000,00, com correção monetária e juros na forma supra desde a data do presente arbitramento, a título de indenização por danos morais e da quantia de R$ 300,00, com correção monetária e juros na forma supra desde a data do descumprimento da medida, a título de multa.
Sem custas e honorários advocatícios, nesta fase processual.
Oportunamente ao arquivo, com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.

São Paulo, 25 de outubro de 2013.


Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger 
Juiz de Direito
