

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em        14           de         abril                 de                         2010
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra.MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:009.09.009720-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Cinthia de Melo Malafati e outro
Requerido:Fabiana Alves Alexandre



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite


VISTOS.


                                 CINTHIA DE MELO MALAFATI e THIAGO FONSECA DE ABREU ajuizaram ação de indenização contra FABIANA ALVES ALEXANDRE, visando ao recebimento da quantia de R$4.400,00, a título de reparação de dano material (R$2.300,00/serviços contratados com a ré + R$2.100,00/serviços contratados com terceiro), além de R$23.250,00 como compensação do prejuízo moral que teriam experimentado em decorrência de falha dos serviços da ré, a qual teria sido obrigado a confeccionar o vestido de noiva da coautora, mais três vestidos das damas de honra (os três últimos na forma de aluguel), comprometendo-se a entregá-los no dia 16.01.2009.

Teria havido atraso (entrega em 21.01.2009), de forma que dois dias antes do casamento os autores teriam sido surpreendidos com os defeitos das peças, inviabilizando o uso, obrigando-os a contratar outro fornecedor, na data da cerimônia.

Os vestidos teriam sido devolvidos à requerida, sem qualquer compensação ou restituição do valor pago.

Os fatos teriam gerado dissabores passíveis de reparação na forma acima invocada.

Após regular citação, a requerida ofertou contestação (fls. 66/75), arguindo preliminar de decadência e destacando no mérito que o trabalho de confecção das peças teria sido acompanhado semanalmente pela coautora ? e diariamente nos últimos dias ? de modo que não se justificaria a alegação de que o vestido da noiva estaria apertado, vez que tal mudança não poderia ocorrer tão repentinamente.

Acrescentou que teria concordado em sanar os defeitos, mas teria havido exigência única da devolução do valor pago, com a qual não aquiesceu.

As partes teriam acordado quanto à isenção do aluguel dos vestidos das damas de honra, mantido o negócio apenas em relação à peça da noiva.

Questionou a concessão de justiça gratuita aos autores, bem como a pretensão de dano moral.

                                 Réplica a fls. 85/92.


                                 É O RELATÓRIO

                                 DECIDO:

                          
                           É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

                                 O pedido é parcialmente procedente.

Afasto a preliminar de decadência, atentando à natureza da demanda (compensatória), não olvidando da rescisão da avença operada na oportunidade da devolução das peças, com aceitação tácita da ré.


Nota-se que a requerida apresenta defesa incoerente, já que na mesma medida em que questiona a ocorrência de alguns defeitos, admite ter concordado em saná-los, de modo que reconhece tacitamente o fato.

Não é só isso. Para rebater a informação de que o vestido da noiva teria tamanho diverso (ficou justo) se limita a dizer que a coautora teria acompanhado as etapas da confecção.

Ocorre que tal argumento apenas reafirma a existência do vício na entrega, o que se prova ainda pelo anexo fotográfico de fls. 28/34, cujas imperfeições não se harmonizam com a tese de que os autores as teriam provocado.

De qualquer forma reconheceu expressamente a aceitação da devolução dos quatro vestidos e não há sequer informação de que tenha cumprido a sua parte na rescisão (devolução do valor pago).

A falha obrigou a contratação de outro fornecedor, no próprio dia do casamento, fato que por si só evidencia o dano moral, anotada compreensível frustração das expectativas no serviço ajustado com a antecedência necessária.

Contudo, não é caso de determinar o ressarcimento do valor pago na segunda contratação (R$2.100,00), já que o objeto serviu ao uso dos autores, reservado apenas o direito à restituição do valor pago à ré (R$2.300,00), além do dano moral.

Necessário reconhecer o excesso da estimativa dos requerentes.

Na fixação do valor cumprirá ao Juízo observar a proporção dos danos aos contratantes.

No caso, não se pode olvidar que houve frustração das expectativas dos autores, que se obrigaram a deixar os afazeres do último dia, para contratar novo profissional, com o risco de cancelamento da cerimônia.


Mas o resultado pior não ocorreu, já que a segunda contratação acabou suprindo a falha, permitindo a realização do ato.

De outra parte se mostra necessário mensurar a capacidade econômica da requerida, a fim de que o valor arbitrado cumpra a finalidade da prevenção.

Neste aspecto a indenização não poderá ser fixada de modo a extrapolar a condição de simples costureira, sob pena inclusive de comprometimento do sustento da infratora.

Logo, consentânea aos fatos quantia equivalente ao do próprio contrato (R$2.300,00), a título de reparação do prejuízo moral. 

                                  Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para CONDENAR a requerida a restituir o valor pago (R$2.300,00), corrigido monetariamente a partir do desembolso, com juros legais desde a citação, bem como para indenizar o prejuízo moral, mediante indenização de R$2.300,00, corrigida monetariamente a partir do ajuizamento da ação, com juros legais desde a citação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

JULGO prejudicada a impugnação (apenso), tendo em conta a desistência tácita dos autores quanto à concessão da gratuidade da justiça, manifestada a fls. 56, seguida do recolhimento das custas devidas ao Estado. Certifique-se naqueles autos.

             Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais a que deu causa, bem como honorários do advogado que constituiu. 
           
                                 Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.

  São Paulo, 20 de maio de 2010.
