

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 24 de fevereiro de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0009956-68.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francisco das Chagas Firmino Maia
Requerido:Caixa Seguradora S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto



Vistos.


FRANCISCO DAS CHAGAS FIRMINO MAIA ajuizou a presente ação indenizatória em face de CAIXA SEGURADORA S.A., alegando, em síntese, que: firmou com a requerida contrato de seguro de veiculo, tendo por objeto o automóvel descrito na inicial; como não possuía habilitação, indicou terceiro como principal condutor do veículo; em 24/03/2012, precisando fazer uma viagem de urgência, saiu dirigindo o veículo, já que o terceiro condutor não foi localizado; na BR 101, próximo à Cidade de Ubatuba, um terceiro que trafegava no sentido contrário invadiu sua mão de direção e provocou a colisão frontal dos veículos; houve perda total; a ré negou-se ao pagamento de indenização, sob o argumento de que o condutor do veículo na hora do acidente não era habilitado; sofreu prejuízos materiais e morais. 
Requereu a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais em valor a ser arbitrado pelo juízo, além de R$ 39.257,00, que se refere à importância total da apólice contratada.
Juntou documentos (fls. 12/34).
Em contestação (fls. 61/76) a ré alegou, em síntese, que: o sinistro ocorrido não está coberto pela apólice contratada, já que o condutor no momento do acidente não era habilitado; a simples infringência às normas de trânsito justifica a negativa de indenização; houve agravamento dos riscos; inexistem danos morais. 
Réplica a fls. 178/180.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A questão central da lide gira em torno do descumprimento contratual por parte do autor quando da ocorrência do acidente, já que dirigia sem ser portador da competente carteira de habilitação, o que, segundo a ré, impediria o pagamento da indenização por exclusão de cobertura.
Não havendo preliminares a decidir, passo diretamente à análise do mérito, sendo certo que neste contexto a presente ação é procedente.
Não há dúvidas que no caso em tela aplica-se o Código de Defesa do Consumidor, com todos os princípios e normas que protegem a parte hipossuficiente, dentre eles a inversão do ônus probatório e a vedação de cláusula abusiva.
De acordo com o conjunto probatório, todas as informações são verdadeiras, seja pela concordância das partes, seja pela ausência de impugnação específica.
As partes contrataram seguro de veículo automotor. O autor/segurado não era habilitado na época da contratação, situação que perdurava na ocasião do acidente. O culpado pelo acidente foi o condutor do veículo FORD/KA, que ao fazer uma curva a direita, perdeu o controle do referido veículo, vindo a invadir a contramão de direção, colidindo frontalmente com o veículo GM/AGILE, o qual era conduzido pelo autor. 
Caberia à ré, por ser verossímil a alegação do autor e por ser hipossuficiente em termos probatórios, demonstrar que o fato de o autor dirigir sem habilitação provocou o agravamento do risco, haja vista que tal fato não pode ser presumido apenas pela ausência de habilitação. Inclusive, tal conclusão decorre da previsão contida do art. 333, II, do Código de Processo Civil, por se tratar de fato extintivo, impeditivo ou modificativo do direito do autor.
Contudo, a seguradora ré não se desincumbiu do referido ônus. Na verdade, sequer argui tal tese defensiva, resumindo-se a sustentar exclusão da cobertura pela simples ausência de habilitação do condutor.
Sem razão a requerida.
Com efeito, no sistema do Código Civil de 1916, incumbia ao segurado abster-se ?de tudo quanto? pudesse ?aumentar os riscos, ou? fosse ?contrário aos termos do estipulado, sob pena de perder o direito ao seguro? (art. 1.454).
Com o advento do Código Civil de 2002, tornou-se explícito o que já era implícito, ao constar, no art. 768, que o ?segurado perderá o direito à garantia se agravar intencionalmente o risco objeto do contrato?.
No caso, o Boletim de Ocorrência Policial (fls. 25/28), não impugnado pela requerida, deixa certo que a culpa exclusiva pelo acidente foi do condutor do veículo FORD/KA, que ingressou na contramão de direção e colidiu de forma frontal com o veículo do autor.
Convenhamos, nisso há mera infração administrativa, jamais agravamento intencional do risco da previsão legal, que se sobrepõe à cláusula do contrato, mesmo porque nem mesmo um condutor habilitado poderia evitar o desastre.
Nesse sentido:

0025128-34.2008.8.26.0554 Apelação 
Relator(a): Ruy Coppola 
Comarca: Santo André 
Órgão julgador: 32ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 16/09/2010 
Data de registro: 21/09/2010 
Outros números: 990101916126 
Ementa: ... tinha habilitação para dirigir veículo automotor quando do acidente. Não comprovado o nexo causai entre o acidente e a falta de habilitação para dirigir veículo automotor. Agravamento do risco. Inexistência. Direção sem habilitação que configura mera ... Ementa: Ação de cobrança. Contrato de seguro. Prejudicialidade externa inexistente. Julgamento de outra ação que não interfere no julgamento da presente, onde segurado busca receber valor contratado. Alegação da seguradora de que terceiro condutor não tinha habilitação para dirigir veículo automotor quando do acidente. Não comprovado o nexo causai entre o acidente e a falta de habilitação para dirigir veículo automotor. Agravamento do risco. Inexistência. Direção sem habilitação que configura mera infração administrativa e só se transforma em ato ilícito caso o condutor, inabilitado, gere perigo de dano. Artigo 309 do Código de Trânsito Brasileiro. Ação procedente. Recurso improvido. 

9108624-83.2006.8.26.0000 Apelação Relator(a): Edgard Rosa Comarca: Campinas Órgão julgador: 30ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 11/08/2010 Data de registro: 27/08/2010 Outros números: 1034253100 Ementa: ... "a falta de habilitação legal ganha importância na hipótese em que o sinistro está diretamente ligado a ela, o que não ocorre no caso "sub judice".Agravo retido contra a exclusão da corretora de seguros do pólo ... Ementa: ACIDENTE DE TRANSITO -RESPONSABILIDADE CIVIL - CULPA DO CONDUTOR DA PÁ CARREGADEIRA COMPROVADA - CONDENAÇÃO CRIMINAL TRANSITADA EM JULGADO - CULPA DO PATRÃO PRESUMIDA (SÚMULA 341-STF) - DANOS MORAIS - INDENIZAÇÃO ARBITRADA EM 500 SALÁRIOS MÍNIMOS - DANO MATERIAL PRESUMIDO (SÚMULA 491-STF) - PENSÃO MENSAL FIXADA EM 2/3 DO SALÁRIO MÍNIMO ATÉ A DATA EM QUE A VÍTIMA COMPLETARIA 25 ANOS, REDUZIDA PELA METADE, A PARTIR DE ENTÃO, ATÉ A DATA EM QUE COMPLETARIA 35 ANOS - LIMITE IMPOSTO PELA SENTENÇA - INDENIZAÇÃO SECURITÁRIA DEVIDA, NOS LIMITES DA APÓLICE, PELOS DANOS MATERIAIS E MORAIS - SÚMULA 402-STJ. - Agravos retidos desprovidos. - Recursos dos réus providos em parte. - Recurso da litisdenunciada desprovido. - Recurso adesivo julgado deserto. EMENTA. Seguro. Acidente de trânsito. Ação declaratória combinada com cobrança securitaria e indenização por perdas e danos. Procedência. Falta de habilitação legal da pessoa que conduzia o veículo segurado e sinistrado. Agravamento dp^risco. nadmissibilidade. Mera infração administrativa não tem o condão de agravar o risco. Na esteira da sentença, acompanhada de farta jurisprudência "a falta de habilitação legal ganha importância na hipótese em que o sinistro está diretamente ligado a ela, o que não ocorre no caso "sub judice".Agravo retido contra a exclusão da corretora de seguros do pólo passivo da demanda. Toda pretensão da autora ligada ao contrato de seguro. Manifesta ilegitimidade passiva da corretora. Agravo retido da autora e apelação da ré não providos. (Apelação Cível com Revisão 1.227.537-0/1, Relator o Eminente Desembargador ROMEU RICUPERO)."

0002009-53.2011.8.26.0323 Apelação Relator(a): Celso Pimentel Comarca: Lorena Órgão julgador: 28ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 08/02/2013 Data de registro: 08/02/2013 Outros números: 20095320118260323 Ementa: A falta de habilitação do segurado para conduzir motocicleta não constitui, por si só, agravamento intencional do risco. Por isso e nas circunstâncias, a seguradora honrará a apólice. 

Quanto à alegada perda total e ao valor de indenização, também não foi apresentada impugnação por parte da seguradora, restando incontroverso o valor apresentado pelo autor, a saber: R$ 39.257,00, que se refere ao valor de mercado do bem segurado na época do acidente (fl. 33). 
Por outro lado, não há que se falar em ressarcimento de prejuízo imaterial.
A requerida não praticou ato ilícito capaz de gerar obrigação de reparação de danos. Houve apenas divergência de interpretação de cláusulas contratuais.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré ao pagamento de R$ 39.257,00 (trinta e nove mil, duzentos e cinquenta e sete reais), corrigidos monetariamente desde 24/03/2012 e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas despendidas e honorários de seus respectivos patronos (art. 21, CPC).
P.R.I.C.



São Paulo, 24 de fevereiro de 2014.



Celso Maziteli Neto
Juiz(a) de Direito
