

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0009750-97.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Oldemar Pacheco Junior, CPF 028.129.666-96
Advogado:Marco de Souza Baccarini  OAB 192.467
Requerido:Agostinho Oliveira da Silva Filho - CPF 212.433.338-04
RequeridaAdriana Brito Goes  CPF 500.568.320-87
Advogado:Michel Germano de Brito  OAB 291.987
Data da audiência:05/02/2013 às 16:30h




Aos 05 de fevereiro de 2013, às 16:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) autor(a), Sr. Márcio Fernandes da Silva, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: Não tenho nenhuma relação com o autor e estava em um bar, almoçando, bem no cruzamento entre as ruas envolvidas no acidente. Quando ouvi o barulho, virou-se e viu a colisão entre os veículos das partes. Viu que a condutora do veiculo do autor que vinha pela rua Spartaco, estava com a sinalização favorável, já que visualizou no momento do acidente que aquele farol havia passado do verde para o amarelo. Conclui que os réus passaram no farol vermelho. Viu que o réu disse que a condutora havia passado no farol vermelho, mas a testemunha comunicou ao policial que quem passou no farol vermelho era quem estava conduzindo o veículo pela Coriolano. Não sei o nome do policial. O bar pertence a sua mãe. Nada Mais. Pelo patrono do autor foi oferecida a contradita, sob a alegação de a testemunha ter amizade intima com o réu, e portanto, interesse na causa.Indagado, a testemunha alegou que apenas é colega de trabalho do réu. Não são sócios e trabalham eventualmente juntos com iluminação cênica. Pela Mma Juiza foi dito que: Indefiro a contradita porquanto não demonstrada a amizade íntima. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) ré(u), Wilson Santos Filho, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: No dia dos fatos estava no veículo do réu, indo trabalhar. Faríamos um trabalho em uma igreja em Osasco. Não se recorda-se que dia da semana foi. Recorda-se agora que foi num sábado. Não se recorda em que avenida estavam, mas sabe que o réu atravessou o farol verde, quando ocorreu a colisão. Era uma senhora que estava dirigindo o carro do autor. Viu que a condutora pediu desculpas pelo ocorrido e estava, aparentemente com pressa, buscando alguém em um hospital. Não vi a testemunha do autor no local dos fatos. Fui até a delegacia com as partes. Vi o autor na delegacia com a condutora. Viu que o autor pediu para que Agostinho assumisse a culpa pela questão do seguro. Não havia mais ninguém alem dos réus e da testemunha no veículo. Adriana seria deixada em casa no meio do caminho. Recorda-se em que o acidente se deu entre 02:00/03:00 horas da tarde.  Estava no banco de trás. Pelo patrono dos réus foi requerida a oitiva do Policial Nivaldo, citado no depoimento da testemunha do autor. Pela Mma. Juiza foi dito que: Indefiro a oitiva, já que tal testemunha deveria ter sido trazido para a oitiva nesta audiência. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. Trata-se de ação de reparação de danos, decorrente de acidente de trânsito. A culpa dos réus teria consistido em atravessar a via, com o farol vermelho, colidindo contra o veículo dos autores. Em que pesem os fatos alegados na inicial, o pedido deve ser julgado improcedente, não restando demonstrada claramente a culpa dos réus pelo acidente.  Com efeito, as partes apresentam versões opostas: o autor alega que os réus adentrou passaram no farol vermelho e estes, por sua vez, apresentando pedido contraposto, alegam que fora a condutora do veículo do autor quem atravessou com sinalização desfavorável. Tais versões, contudo, não convencem. De um lado, o autor trouxe uma testemunha que afirmou ter visto o acidente, mas sua versão não constou no Boletim de Ocorrência, conforme aduziu ter passado as devidas informações ao policial que apresentou a ocorrência.A testemunha os réus, de outro lado, apresentou versão totalmente oposta, dizendo que quem atravessou o sinal vermelho foi a condutora do veículo do réu. Portanto, reputo que nenhuma das partes provou suficientemente sua versão, sendo justo que cada qual arque com seus prejuízos. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial e improcedente o pedido contraposto. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 193,70, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Nada mais.Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s):





Requerido(s):Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
