

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 21 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0009068-76.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gustavo Batista Ferreira Nascimento
Requerido:D avó Supermercado Ltda.


Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Pleiteia o autor indenização por danos morais sob a alegação de que teve crises sucessivas de vômito e diarréia em razão de ter comido biscoito com data de validade vencida. 

A ré foi citada e apresentou contestação, com preliminar de denunciação da lide.No mérito, afirma que o lote da embalagem juntada não foi comercializada em seu estabelecimento. Aponta a vulnerabilidade de crianças contraírem indisposições. Não há prova de que o produto tenha causado o mal estar. 

Houve réplica.

Pela decisão de fls. 94/98 foi indeferida a denunciação da lide e determinada a citação da fabricante do produto para juntar o documento de venda. 

O Ministério Público oficiou no feito (fls. 139), requerendo a realização de instrução. 

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Quando da apresentação da contestação, a ré fez início de prova de que o produto que teria sido consumido pelo autor não foi adquirido em seu estabelecimento. Veja-se, a respeito, o documento de fls. 70. O lote, conforme comprova o citado documento, foi vendido mediante a nota fiscal nº 121682 para outro cliente. 

E a informação foi confirmada pelo fabricante do produto na manifestação de fls. 105/106, que veio acompanhada da relação de fls. 130, da qual não consta o nome da ré como uma das empresas que adquiriu os produtos do lote 005160533.

Por outro lado, o autor não se interessou por produzir nenhuma prova de que o biscoito foi o causador do mal estar. Instado a especificar provas, pediu julgamento antecipado da lide (fls. 93).

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, condenando o autor no pagamento das despesas do processo e da verba honorária de R$ 800,00, ficando a exigibilidade da sucumbência sobrestada, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 21 de maio de 2012.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
