

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 08 de abril de  2010,   faço estes   autos   conclusos   à   MM.  Juíza de Direito,  Dra.CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Denise S. Mendes, Escr., subsc.
Processo nº:009.09.009874-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Jefferson das Chagas Rodrigues
Requerido:Station Notebook Comércio de Infórmatica Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos.

 JEFFERSON DAS CHAGAS RODRIGUES promoveu a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO CUMULADA COM PERDAS E DANOS E LUCROS CESSANTES  em face de STATION NOTEBOOK COMÉRCIO E SERVIÇOS EM INFORMÁTICA LTDA., todos qualificados nos autos. 
 Aduziu em síntese, ter firmado com a ré, no dia 19 de janeiro de 2009, contrato de prestação de serviços de transporte de malotes e documentos, disponibilizando inclusive um motociclista para realizar as entregas. Foi acordado pagamento quinzenal, e em caso de atraso,  a incidência de multa de 15% imediatamente, multa diária de 2%, e havendo atraso por mais de 30 dias, seria cobrado honorários advocatícios. O contrato também previa um prazo mínimo de vigência que era de 06 meses, e em caso de rescisão, haveria necessidade de comunicação por escrito com 30 dias de antecedência.
Ocorre, no entanto, que a ré no dia 22 de maio de 2009, rescindiu o contrato unilateralmente, sem o prazo mínimo de vigência e sem a comunicação prévia, acarretando danos materiais e morais.
                                  Tentou por diversas vezes resolver o conflito amigavelmente com a ré, porém as tentativas resultaram infrutíferas. 
Deste modo, clamou pela procedência da ação, para a condenação da ré ao pagamento de danos materiais no valor de R$17.489,20, e danos morais no valor de R$23.000,00 (fl. 26/29), além das sucumbências de praxe.  
      A petição inicial veio instruída com os documentos de fls. 10/23.  
A fls. 24 foi deferido o benefício da justiça gratuita ao autor.
Devidamente citada (fls. 30), a ré apresentou contestação (fls. 32/39). Argüiu: a) ilegitimidade ativa, pois o contrato foi celebrado entre pessoas jurídicas; b) ter sido o autor informado por e-mail e por telefone da rescisão do contrato; c) existência de motivos para a rescisão do contrato, pois a entregas estavam sendo feitas com atraso, bem como o motoboy faltou por diversas vezes; d) não existir prova nos autos da caracterização de perdas e danos; e) não haver comprovação de lucros cessantes. Requereu a improcedência da ação com a inversão da sucumbência. Juntou documentos a fls. 40/87.
A fls. 88 foi indeferido o pedido de justiça gratuita,  por não ter a ré comprovado tal necessidade.
Réplica a fls. 94/98, na qual o autor reitera os termos da inicial.            Intimadas as partes a especificarem provas (fls. 101), a ré requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 102), e o autor deixou transcorrer in albis o prazo para se manifestar (fls. 103).

         
É O RELATÓRIO 
DECIDO.
 O feito comporta julgamento no estado do processo, pois a matéria de direito e de fato independe de dilação probatória em audiência (art. 330 inciso I do Código de Processo Civil).
                       Trata-se de ação de indenização cumulada com perdas e danos e lucros cessantes em virtude de rescisão contratual.
 A alegação de ilegitimidade ativa argüida pela ré não deve prosperar, pois o autor comprovou tratar-se de firma individual(fls.99), e por isso, é irrelevante ter sido proposta a ação em nome próprio, já que a microempresa consubstanciada em firma individual não possui personalidade jurídica diversa da pessoa física de seu titular.
As partes não negam a celebração do acordo, apenas discordam quanto à culpa pela rescisão, e conseqüente indenização.
                      A ré não evidenciou o atraso nas entregas como de mister, para configurar a culpa do autor. 
Por outro lado, o autor não comprovou os danos materiais e morais suportados.
Dessa forma, aplicável apenas a multa contratual de 15% anual sobre os valores atualizados, em virtude da rescisão do contrato antes de 6 meses (cláusula 6, fls. 13, 19/01/2009 a 22/05/2009). 
Ressalte-se ainda, que o autor não provou a efetiva prestação do serviço no período de 21/04/2007 a 22/05/2009.
                       Ademais no processo civil, onde quase sempre predomina o princípio  dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a  questão pertinente ao ônus da prova. Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir  a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é mesmo que fato inexistente. ( Humberto Júnior ? Curso de Direito Processual Civil ? 36A. Edição, editora Forense, pág. 373).
                        Ante exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, com base no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a ré ao pagamento de multa 15%  do contrato, ou seja, R$3.060,00, que deverá ser devidamente atualizada a partir do ajuizamento da ação, e juros de mora a contar da citação.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de seus patronos (artigo 21 do Código de Processo Civil).
P.R.I.C.

São Paulo, 19 de abril de 2010.
