

SENTENÇA

Processo nº:0009242-97.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Macz Logística Ltda.
Requerido:Movigás Serviços Automotivos Ltda.







Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos




Vistos.

MACZ LOGÍSTICA LTDA ajuizou a presente ação contra MOVIGAS SERVIÇOS AUTOMOTIVOS LTDA, aduzindo, em síntese, que teve dois cheques indevidamente levados a protesto pela Requerida. Esclarece que a Requerida presta serviços de reparos automotivos e que determinado automóvel de terceira pessoa, a Transpesa Della Volpe Ltda, foi levado para que ela efetuasse determinado conserto. Como forma de pagamento pelos serviços, a Autora emitiu cheques. Os cheques foram entregues à Della Volpe, que entregou à Requerida como forma de pagamento pelos serviços mecânicos. Afirma, porém, que os serviços não foram prestados de modo adequado, de modo que o carro retornou para o estabelecimento da Requerida, e que o carro ainda estaria, até o ajuizamento da ação, com a Requerida. Desta forma, diante da má prestação do serviço, sustou os cheques administrativamente. Tais cheques foram levados para protesto perante Tabelião. Pede, assim, a procedência do pedido, a fim de obter o reconhecimento de inexigibilidade dos títulos em questão. Juntou documentos.
Devidamente citada, a Requerida apresentou contestação, de fls. 16-22, na qual, de início, afirma haver conexão com outra ação judicial, promovida pela Transpesa Della Volpe Ltda contra a Requerida, na qual se pede o reconhecimento de inexigibilidade de alguns títulos de crédito, dentre os quais os dois cheques desta demanda. Pede, assim, a remessa destes autos para o Juízo no qual tramita esta outra ação, para análise e julgamento conjunto. No mérito, sustentou, em suma, que efetuou reparos no veículo indicado na peça inaugural, com retífica do motor, e que o veículo foi devidamente entregue, em maio de 2010, com garantia até agosto de 2010. Em 07 de junho de 2010, o veículo retornou para revisão, apresentando condições normais. No entanto, logo após, no dia 16 do mesmo mês, o veículo retornou com problema, mas por culpa do motorista, que conduziu o veículo sem água, pois houve rompimento do radiador. O problema decorreu de falha estranha aos serviços realizados. Em razão disto, foi apresentado novo orçamento para conserto do veículo, sendo que o cliente aprovou o orçamento. Assim, a Requerida executou os serviços necessários para os reparos respectivos. O carro ficou pronto, mas a Autora sustou os cheques e até então ninguém foi retirar o veículo. Assinala que enviou vários comunicados para retirada do veículo e nada foi feito. Pede, assim, a improcedência do pedido inicial.
Réplica, às fls. 61-63.
Importa assinalar que tramita em apenso ação cautelar de sustação de protesto, ajuizada em caráter preparatório da presente ação, pela Autora contra a Requerida, para sustar os cheques em relação aos quais, aqui, se pretende obter o reconhecimento de inexigibilidade. Na ação cautelar, foi deferida ordem liminar para o fim de sustar o protesto respectivo, mediante caução em dinheiro (fls. 30-31, dos autos em apenso). O depósito da caução foi devidamente realizado, conforme fls. 51.
Vieram os autos, pois, à conclusão, para julgamento em conjunto da presente ação de conhecimento e da ação cautelar que tramita em apenso.


É o relatório.
Fundamento e DECIDO.


Da análise de todo o processado, verifico não haver necessidade de dilação probatória. A questão central é estritamente de direito e de fatos que não justificam dilação probatória, de modo que se perfaz como de rigor o pronto julgamento da lide, no estado atual, na forma do artigo 330, inciso I, do Estatuto Processual Civil.
Acresce, ainda, no campo probatório, que não há nenhuma necessidade de produção de prova oral, em audiência, porquanto a questão fática trazida pelas partes esteja bastante evidenciada, a partir do simples cotejo de suas alegações, no curso do feito, com os documentos que o instruem. Nada de relevante para o seu deslinde seria passível de aferição a partir da colheita da prova oral.
Com relação à prova pericial, conforme destacado em defesa, o veículo já foi reparado, de tal maneira que a realidade antecedente não poderá ser reproduzida, não havendo como o trabalho técnico estabelecer quais as condições do motor danificado. Materialmente impossível, pois, sua realização proveitosa.
A alegação de conexão não colhe. Com acerto, embora na outra ação se esteja a debater sobre a exigibilidade de vários títulos, dentre os quais os dois cheques que fundamentam a presente demanda, tratando-se de cheques, títulos de crédito dotados do atributo da circulabilidade, as razões que ensejam discussão por parte de uma pessoa que se insira na cadeia de circulação do título e o eventual direito de não suportar exigência do valor nele inscrito não interfere com o direito de outra pessoa da mesma cadeia, sobretudo em se tratando do emitente.
Sim, porque os cheques foram emitidos pela Autora desta ação, que, embora sem apor nenhuma observação em termos de endosso, os transferiu a terceira pessoa, que é a Autora da outra ação e que o repassou para a Requerida de ambas os feitos. Em suma, houve efetiva circulação do título e o direito de um dos devedores deve ser observado de modo diverso de outro dos credores, em face do afirmado direito de crédito de quem tem a cártula em seu poder.
Assim, ao menos em tese, é possível que na outra ação haja reconhecimento de procedência e nesta não, exatamente por particularidades de uma e outra relação.
Não havendo nenhuma questão de natureza preliminar a apreciar e nem nulidade a sanar, passa-se à aferição do mérito.
E da análise do processado, afigura-se de rigor o reconhecimento da improcedência do pedido formulado na inicial, tanto desta ação de conhecimento, como na cautelar que tramita em apenso.
A Autora afirma que sustou os dois cheques porque os serviços em determinado veículo não foram realizados a contento, de tal maneira que os cheques não seriam exigíveis. Destaca que o serviço foi realizado e que, depois, o carro retornou para reparos, os quais não teriam sido feitos.
Ocorre, porém, que, ao menos à luz dos elementos de prova destes autos, fica evidenciado  e comprovado  que, na verdade, foram realizados serviços no veículo e que, posteriormente, o carro retornou com outro problema, diverso do primeiro, tudo de modo bem diferente do que foi relatado na peça inaugural.
Os cheques em questão se justificam pela necessidade de realização de segundo serviço no carro, embora da mesma natureza. Os documentos de fls. 38 e 48 demonstram que o primeiro reparo foi feito e que, pouco depois, o veículo suportou novo dano. A Autora pretende que se reconheça que o segundo defeito decorreria de má prestação da primeira retífica, isto aqui, em Juízo. No entanto, os documentos em questão atestam que a Requerida demonstrou que o segundo defeito decorreu de fato estranho à primeira retífica realizada no motor do automóvel, de tal maneira que não estaria coberto pela garantia. Desta forma, foi apresentado o custo do segundo serviço, ocasião na qual foi aposto o "ciente" e o "de acordo".
Vem agora afirmar que o defeito decorreu de falha na primeira retífica, mas tudo indica que não tem, nem mesmo, propriedade para afirmar tal circunstância, estando a se fiar, simplesmente, na palavra da terceira pessoa.
Sim, porque é relevante anotar que a Autora desta ação não é dona do carro que foi levado para reparos e não manteve nenhuma relação jurídica com a Requerida. Na verdade, por qualquer motivo absolutamente desconhecido nestes autos, a Autora entregou cheques à terceira pessoa e esta terceira pessoa levou um carro para reparos em estabelecimento da Requerida. O carro é da terceira pessoa e não da Autora. Depois, o carro apresentou novo problema e esta terceira levou novamente para a Requerida. Tomou ciência de que o defeito não decorria de falha na retífica outrora realizada, admitiu o orçamento para o segundo reparo e deu o seu "de acordo". Como forma de pagamento, entregou à Requerida cheque de terceiros, a Autora desta ação.
Desta forma, comprovado que foi admitido que o defeito não decorreu de nenhuma má prestação nos serviços, não há como afirmar que o valor dos serviços não é exigível. Ao revés, tudo está a demonstra, ao menos neste autos, que o valor é sim devido.
Assinale-se, por oportuno, que se cuida de cheque que circulou. Diante da circulabilidade, nem mesmo caberia a discussão da causa que lhe subjaz por parte da Autora desta ação, perante a Requerida. A discussão em torno da causa do cheque somente seria pertinente entre emitente e beneficiário sem que haja circulação. Não é o caso, aqui. Desta forma, diante de eventual cobrança do cheque, em sede cambiária, nem mesmo poderia a Autora discutir sua exigibilidade.
Com estas considerações e ponderações, perfaz-se como de rigor o reconhecimento da improcedência do pedido formulado na peça inaugural desta ação de conhecimento, assim como é de rigor a improcedência do pedido lançado na petição inicial da ação cautelar que tramita em apenso a estes autos, que foi ajuizada em caráter preparatório deste feito.


Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na petição inicial desta ação judicia, bem como JULGO IMPROCEDENTE o pedido vertido na peça inaugural da ação cautelar que tramita em apenso (autos do processo nº 0004514-13.2011.8.26.0001).
Apenas, em caso de recurso, a fim de evitar maior tumulto procedimental e em consideração ao fato de, havendo recurso, a causa permanecer sob discussão, o protesto somente será restaurado com o trânsito em julgado desta sentença, assim como o levantamento de valores somente será admitido após esgotadas as vias recursais ordinárias.
Arcará a Autora com o pagamento das custas e das despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados, por equidade, no importe de R$ 800,00 (oitocentos reais), a ser atualizado monetariamente a partir desta data, mediante aplicação da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, na forma do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.

São Paulo, 21 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
