

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0009254-93.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Andreia Vieira Cavallaro Viana
Réu(é)s:Johnson & Johnson do Brasil Indústria e Comércio de Produtos para Saúde Ltda e Raia S/A - Droga Raia 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 19/05/2011 às 13:45h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Sílvio Ikeda
Conciliadora: Silvana Benedetti Alves.

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Maite Luiza de Andrade Souza, OAB/SP nº 283212.

Réu(é)(s)  Johnson & Johnson representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Phernanda Cirino de Lima, RG nº 43.981.388-8 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Juliana Correia  Roggiero, OAB/SP nº 223764.
Réu(é)(s) Droga Raia representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Cleonice Lopes Isa, RG nº 43.650.690-7 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Carlos Alberto Barreiro, OAB/SP nº 109867.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:

(a) Em razão dos fatos referidos na inicial:

(a.1.)  As rés, por mera liberalidade, pagarão à parte autora a quantia de R$ 900,00 (novecentos reais), em parcela única, até o dia 03/06/2011, mediante depósito na conta bancária em nome do(a) autor(a), CPF 131.733.478-70,  junto ao Banco Itaú, agência 2276, conta 11.563-7, servindo o(s) comprovante(s) de depósito como recibo(s) e prova(s) do pagamento. Observação: o(a) autor(a) se responsabiliza pela exatidão dos dados bancários fornecidos e isenta o(a) réu(é) da multa e encargos moratórios caso aqueles dados não estejam corretos, hipótese em que o(a) réu(é) poderá efetuar o depósito em até cinco dias após a data acima combinada. Obs: fone da autora: 6527-3681.
                           (a.2.) A ré Johnson & Johnson  se compromete a realizar perícia no produto, em sua fábrica(em São Paulo) e neste ato entrega para a autora um produto idêntico, novo e lacrado e também convida a autora a acompanhar o procedimento pericial e a visitação à fábrica, sendo que se compromete a fornecer o transporte de ida e volta até a sua residência.  O acordo está sendo feito por mera liberalidade da ré Jonhson e ré Droga Raia sem qualquer assunção de culpa por parte das  requeridas.
(b) Em caso de descumprimento do item a.1 deste acordo, arcará a parte que o descumpriu com MULTA DE 20% (vinte por cento) sobre todo o valor confessado e o descumprimento do item a.2 deste acordo implicará em multa a ser fixada em fase de execução, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo.

(c) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.

(d) As partes desistem do prazo recursal e requerem a homologação deste acordo.

(e) Pelas partes foi dito que concordam com a desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.

HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença,  para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
HOMOLOGO, ainda, a renúncia ao prazo recursal, determinando que seja certificado desde já o trânsito em julgado desta sentença.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito

Autora:
Autora :
Ré Johnson:
Adv. Ré Johnson:
Ré Droga Raia:
Adv ré Droga Raia:
