

SENTENÇA

Processo nº:0009671-93.2013.8.26.0001 - Alienação Judicial de Bens
Requerente:Josina Fernandes da Costa e outro
Requerido:José Roberto da Costa


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia

Vistos. 

1. JOSINA FERNANDES DA COSTA e JOÃO CARLOS DA COSTA, qualificados nos autos, ingressaram com ação de extinção de condomínio contra JOSÉ ROBERTO DA COSTA, alegando, em síntese, que são condôminos do imóvel descrito na inicial, não mais havendo acordo quanto a administração comum do bem, tendo o réu frustrado a conclusão de negócio de venda do imóvel, já objeto de compromisso.  
Pretendem o acolhimento do pedido para extinção do condomínio, com aquisição do quinhão hereditário do requerido pelos autores, dispensa de autorização do réu para futura venda do imóvel e condenação do réu ao ressarcimento de danos causados aos autores em razão do inadimplemento do contrato de venda do imóvel. 

2. O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 120/134). Alega em defesa que: a) o processo deve ser extinto, nos termos do art. 267, IV do Código de Processo Civil, pois ausente comprovação da notificação do requerido para exercício do direito de preferência quanto a venda do imóvel comum; b) após a assinatura do contrato constatou que o valor do imóvel estava muito aquém do valor de mercado, recusando-se a concluir o negócio; c) inexiste obrigação de indenizar.  

3. Veio aos autos a réplica (fls. 147/154).
É o relatório. 

DECIDO.

4. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

5. Rejeito a preliminar, pois em ação de extinção de condomínio de coisa indivisível, por meio de alienação judicial, não há lugar para exercício de direito de preferência, sendo desnecessário o documento mencionado. 
Eventual preferência de condômino é exercida por ocasião da hasta pública, inexistindo necessidade de prévia notificação. 

6. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
Está demonstrada a existência do condomínio em bem indivisível e a falta de acordo das partes quanto à administração ou sua extinção. 
O condômino, segundo dispõe o Código Civil, tem direito de exigir, a qualquer tempo, a extinção do condomínio, a qual se dá por meio da alienação judicial do bem, nos termos do art. 1.117, II do Código de Processo Civil. 
Não procede a pretensão dos autores de obter, forçosamente, o quinhão do requerido, tampouco a pretensão de obter judicialmente a dispensa de manifestação do réu quanto a eventual alienação da coisa comum. 
O condomínio não se extingue desta forma, mas por meio da alienação judicial do imóvel em sua integralidade, com posterior pagamento aos condôminos na proporção da sua cota-parte. 
Eventual desejo de aquisição do quinhão do condômino deve ocorrer na hasta pública. 
Assim, acolho em parte o pedido de extinção para determinar a alienação judicial do bem, após avaliação na fase de execução, em praça única.
Eventuais benfeitorias serão avaliadas pelo perito na fase de execução.  
Incabível alteração, no curso do processo, do pedido para condenação do requerido a arcar com pagamento de aluguéis pela ocupação exclusiva do bem (fls. 101), pois o réu já havia sido citado (fls. 85), o que impede a alteração pretendida do pedido e aditamento da inicial. 
Em relação ao pedido de indenização a inicial apresenta sobreposição de pedidos. 
Não se constata, na exposição apresentada, qual teria sido a perda de uma chance ou o lucro cessante ou a perda futura a ser reparada. 
O único desembolso demonstrado consistiu na restituição do sinal pago pelo compromissário comprador (fls. 40), no montante de R$ 10.000,00.
Em princípio a recusa do requerido em concluir o contrato não foi lícita, pois se discordava do preço não deveria ter firmado o compromisso. 
Porém, não se demonstrou existência de prejuízo, requisito essencial para estabelecimento da obrigação de indenizar, tendo a parte apenas sido recolocada na situação anterior ao negócio, com restituição do sinal recebido, inexistindo dano a ser reparado. 

7. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para determinar a extinção do condomínio mediante alienação judicial do bem, em hasta pública única (art. 1.117, II do CPC), com prévia avaliação na fase de execução.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as respectivas custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios.
P. R. I

   São Paulo, 02 de abril de 2014.


 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
