

SENTENÇA

Processo nº:0009723-60.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:MARCOS ROBERTO DA PONTE
Requerido:Amil Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin





Vistos.




MARCOS ROBERTO DA PONTE ajuizou ação de indenização, sob o rito ordinário, em face de AMIL SAÚDE S/A, atual denominação de MEDIAL SAÚDE S/A, buscando o recebimento de indenização em razão da conduta ilícita perpetrada pela ré. Alegou o autor, em síntese, que é titular do Plano Familiar Diamante I, sob o nº 0010698344000250, desde dezembro de 2004, no qual figuravam inicialmente como dependentes sua esposa à época, Francini, e seu filho Marcos Roberto da Ponte Filho (os demais filhos Luiísa, Emmanuel e Beatriz foram incluídos quando de seus nascimentos). Relatou que seu filho Marcos Roberto da Ponte Filho, em maio de 2008, foi diagnosticado como portador de Meduloblastoma C71-6 e que, embora tenha iniciado o respectivo tratamento oncológico, veio a falecer em 19 de setembro de 2009.
Prosseguiu informando que, desde seu falecimento, solicitou a exclusão do mesmo do referido plano de saúde, encaminhando em outubro de 2009 a respectiva certidão de óbito, e que a ré se negou a assim proceder.
Asseverou que somente após diversos contatos para cancelamento e reembolso das mensalidades pagas indevidamente, em outubro de 2010, a ré interrompeu a cobrança do contrato de seguro relativo a seu filho já falecido. Por esses motivos, ressaltando que a situação lhe gerou diversos transtornos psíquicos e retrata o descaso com o qual a ré trata seus clientes, ajuizou a presente demanda postulando a condenação da ré ao reembolso das mensalidades pagas indevidamente (R$ 5.087,84) e ao pagamento de indenização por danos morais. À inicial foram acostados os documentos de fls. 13/42.
Citada, a ré apresentou contestação na qual confirmou que o autor é beneficiário do plano de saúde indicado na inicial e que jamais se negou a efetuar o reembolso dos valores por ele pagos relativos ao dependente falecido, imputando a um equívoco administrativo a inclusão da cobrança relativa ao beneficiário excluído nos boletos de cobrança. Na sequência, insurgiu-se contra os danos morais e contra o valor da indenização. Com a contestação juntou os documentos de fls. 195/213.
Réplica a fls. 132/137.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, ambas bateram-se pelo julgamento antecipado da lide (fls. 128 e 130).

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil e tendo em vista o desinteresse das partes na dilação probatória.
O pedido é parcialmente procedente.
De início, saliente-se que se tornaram incontroversas, porque não negadas pela ré na contestação, as inúmeras dificuldades do autor para conseguir a exclusão de seu filho falecido da situação de dependente do plano de saúde em questão, o que somente aconteceu em outubro de 2010, ou seja, 1 ano após sua morte.
Demais disso, a própria requerida reconheceu que nunca se negou a reembolsar os valores pagos indevidamente pelo autor e que tem a intenção de fazê-lo, o que significa o reconhecimento jurídico do pedido, ao menos nesse aspecto.
E se assim é, forçoso reconhecer que o pedido de indenização por danos materiais ? reembolso das mensalidades pagas indevidamente pelo autor ? deve ser acolhido, exatamente no montante indicado na inicial, de R$ 5.087,84, o qual não foi objeto de impugnação.
Passo, então, a apreciar o pedido de indenização por danos morais, único ponto controvertido da demanda, o qual comporta parcial guarida.
Isto porque, a conduta da requerida extrapolou aquilo que ocorre normalmente em uma sociedade, ultrapassando o mero desconforto típico de uma situação cotidiana, de forma que estão caracterizados os danos morais.
Veja-se que a requerida não se empenhou em resolver a questão ? de singela monta ?  mesmo após os diversos contatos efetivados pelo autor. Com efeito, conforme relatado na inicial, diversos foram os telefonemas efetuados pelo autor para resolver a questão, nenhum deles eficaz, o que demonstra o descaso da requerida.
Demais disso, apesar de admitir que realmente deve restituir os valores pagos indevidamente pelo autor em virtude das dificuldades para retirar da condição de dependente seu filho já falecido, não se dignou a requerida a efetivar esse reembolso até o presente momento.
Não se deve perder de vista, também, que as constantes negativas da ré em excluir a cobrança pelo filho falecido do autor, de somente 04 anos de idade, seguramente contribuíram para refrescar na memória do autor essa lembrança, o que ampliou o sofrimento psíquico que a situação naturalmente já lhe impunha.
Tal contexto, pois, evidencia a existência de dano moral, que deve ser reconhecido no caso como punição à conduta da requerida, servindo de desestímulo para a repetição dessa atitude.
Saliente-se que a caracterização do dano moral, no caso, não resulta do mero vício na prestação do serviço, situação que poderia levar a exageros, já que é cediço que qualquer atividade ou serviço está sujeita a problemas.
Os danos ficaram demonstrados em razão da conduta tomada pela ré após a constatação dos problemas no serviço e em virtude de seu descaso em relação ao autor, já que não se pode admitir que uma operadora de plano de saúde demore mais de 1 ano para excluir da condição de beneficiário segurado já falecido, providência que é demasiadamente singela e manifestamente devida.
Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 5.000,00, valor aproximado a 10 salários mínimos desta data, o que se revela adequado e condigno ao ocorrido.
Em suma, verificados os elementos caracterizadores do dever de indenizar, a procedência da ação é de rigor.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por MARCOS ROBERTO DA PONTE em face de AMIL SAÚDE S/A para condenar a ré a restituir ao autor as mensalidades indicadas na planilha de fl. 05, atualizadas pela Tabela Prática do TJ desde o desembolso e acrescidas de juros de mora de 1% a contar da citação.
Condeno a ré, ainda, ao pagamento ao autor da quantia de R$ 5.000,00 a título de danos morais, quantia esta que deverá ser atualizada de acordo com a Tabela Prática do TJ a partir da data desta sentença (Súmula nº 362 do STJ) e acrescida de juros de mora legais a partir da citação.

Por força do princípio da causalidade, condeno a ré ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios dos patronos do autor, estes arbitrados em 10% do valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 11 de agosto de 2011.



                                                                       - assinatura digital ao lado -
      Mauro Civolani Forlin
             Juiz de Direito
