

Processo nº:0009113-92.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wilson Luis Scapin
Requerido:BV  Financeira S/A.

CONCLUSÃO

Em 12 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos. Eu,             , Escrevente, lavrei este termo.


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais proposta por WILSON LUIS SCAPIN contra BV FINANCEIRA S/A. O autor alegou, em síntese, que celebrou contrato de financiamento com o Banco réu, e que devido dificuldades financeiras deixou de efetuar algumas parcelas, porém , renegociou  a forma de pagamento da dívida com empresa de cobrança contratada pelo Banco , mas mesmo tendo pago corretamente o débito, ao fazer consultas junto aos órgãos do SPC/Serasa constatou que o requerido mantinha seu nome inscrito nos cadastros de inadimplentes.(fls. 02-15)
A petição inicial foi instruída com documentos (fls. 16-32)
Foi deferida medida liminar (fl. 33)
Regularmente citado, o réu apresentou contestação, alegou inexistência de dano moral, uma vez que o autor não sofreu lesão em sua esfera de consideração pessoal ou social e que não praticou ato ilícito algum.(fls. 40-64).
Houve Réplica (fls. 67-74).
É o relatório.
Decido.
O processo comporta julgamento antecipado nos termos do que prescreve o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O réu não impugnou a alegação do autor no sentido de que não houve o pagamento da dívida, reconhecendo portanto a inexistência do débito.
Com relação ao dano moral, o réu deverá indenizar o autor, uma vez que houve o envio de seus dados aos cadastros de inadimplentes de forma ilegítima, ou ainda, a manutenção indevida pois, após efetuado o pagamento do débito , o réu deveria ter providenciado a exclusão do nome do autor dos cadastros de inadimplentes.
Os efeitos negativos da inclusão, de manutenção, indevida de nome nos cadastros de inadimplente são notórios em uma sociedade de consumo como a nossa - a pessoa é privada da realização de negócios jurídicos e acaba acometida de abalo psíquico por ser tida como devedor perante a sociedade quando não é.
A reparação na esfera moral deve ser arbitrada de modo a minimizar o sofrimento da vítima e, também deve coibir futuras práticas ilícitas pelo causador do dano, observados o grau de culpa e a capacidade econômica deste.
No presente caso, entendo razoável a fixação da reparação em R$8.000,00 .
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE os pedidos para declarar a inexistência do débito constante na petição inicial, tornando definitiva a liminar concedida, e para condenar o réu ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$8.000,00, atualizada desde a data da publicação sentença na forma da tabela prática do E. Tribunal de Justiça São Paulo, com incidência de juros de 1% ao mês a partir da citação, bem como ao pagamento das custas, despesas processuais e honorárias advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação.
P.R.I.C.

São Paulo, 12 de dezembro de 2011.
