

SENTENÇA
CONCLUSÃO

Aos 06 de março de 2012, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Titular desta Vara, Dra. CAREN CRISTINA FERNANDES DE OLIVEIRA. Eu, Carlos Alberto Botega Irponi, Escrivão Diretor, digitei.

Processo nº:0009443-62.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compromisso
Requerente:Eliseu Gabriel da Silva Júnior
Requerido:Banco Bradesco S/A

Juíza de Direito: Dra. Caren Cristina Fernandes De Oliveira

Vistos, 

Versam os autos sobre ação de obrigação de fazer, cumulada com indenizatória por danos morais, com pedido de concessão de liminar, movida por ELISEU GABRIEL DA SILVA JÚNIOR, em relação ao BANCO BRADESCO S/A., qualificados na inicial.
Alegou o autor, em resumo, que: (a) no dia 24 de agosto de 2011, promoveu depósito do valor de R$ 3.600,00 em dinheiro, em caixa eletrônico do réu, dirigido à conta titularizada por Luiz Augusto Bomfin Guimarães; (b) mencionado senhor, em 27 de agosto p.p., informou ao autor que o depósito não havia sido realizado; (c) entrou em contato com o banco requerido, recebendo a informação de que as operações realizadas no terminal bancário são de responsabilidade de empresa terceirizada; (d) tal situação causou-lhe constrangimento e vergonha, ensejando dever de indenizar por danos morais.
Requereu, como medida liminar, ser o réu obrigado a depositar a importância de R$ 3.600,00 em favor do Sr. Luiz Augusto Bomfim, sob pena de multa diária e a inversão do ônus da prova.
Documentos instruíram a inicial (f. 14/16).
A decisão proferida em 02 de setembro de 2011 conheceu o pedido de liminar como de tutela antecipada, na forma do art. 273, §7º, CPC, e a indeferiu (f. 18/19).
Manifestou-se o autor requerendo a reconsideração da decisão de indeferimento da antecipação da tutela (f. 21/22), instruída com documentos (f. 23/24), sobrevindo a decisão proferida em 23 de setembro de 2011 que manteve aquela que indeferiu a antecipação de tutela (f. 25).
O réu, citado (f. 31), ofereceu contestação (f. 32/42), instruída com documentos (f. 43/46 ? instrumento de mandato; e f. 47/48 ? comprovante de recolhimento das custas devidas à Carteira de Previdência dos Advogados).
Pugnou pela improcedência da ação sustentando, a tanto, que: (a) vislumbra-se ?o notório escopo do autor de se locupletar de forma ilícita e totalmente indevida.? (f. 33, segundo parágrafo); (b) caberia ao autor a prova da existência de seu direito e disso não se desincumbiu sendo inaplicável in casu o preceituado no artigo 6º inciso VIII, CDC; (c) seus funcionários não agiram com qualquer irregularidade que pudesse ensejar sua condenação no pagamento de indenização por danos morais; (d) não há prova nos autos de ter o autor experimentado qualquer dano de natureza moral.
A decisão proferida em 22 de novembro p.p. abriu prazo para o autor se manifestar em réplica tendo este providenciado a carga dos autos em 02 de dezembro de 2011 (f. 51), devidamente baixada em 22 de fevereiro de 2012 (f. 51, verso), certificando o Cartório o decurso de prazo para réplica em 12 de dezembro de 2011 (f. 54).
É o Relatório. DECIDO.
O processo comporta o julgamento antecipado, dada a desnecessidade da produção de outras provas além da documental, já existente nos autos.
Já sumulou o E. STJ o entendimento de que ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.? (Súmula 297), sendo possível, assim, a inversão do ônus da prova.
Fica, assim, afastada impugnação do banco réu com relação a tal assunto.
Sustentou o autor, em resumo, ter realizado em 24 de agosto de 2011 depósito do valor de R$ 3.600,00 em dinheiro, em caixa eletrônico do réu, dirigido à conta titularizada por Luiz Augusto Bomfin Guimarães (f. 16), tendo o banco réu efetuado, em 25 de agosto p.p., o depósito de R$ 360,00 na conta do favorecido, informando, ainda, que estornou o depósito de R$ 3.600,00 por existência de ?op irreg autoat 0863123 ? conteúdo do envelope a menor? (f. 23).
Ora, sustentando o banco não ter agido com culpa e, ainda, pautar-se seu quadro de funcionários com conduto exemplar, com observância de todos os trâmites para a contratação de serviços bancários, deveria ter juntado, com sua contestação, documentos que comprovassem a efetiva ocorrência da ?op irreg autoat 0863123 ? conteúdo do envelope a menor? (f. 23), ou seja, a existência de numerário em dinheiro em quantia inferior àquela aduzida pelo autor em sua peça inicial, o que não ocorreu no presente caso.
Ora, o banco insiste que o estorno do depósito de R$ 3.600,00 e o efetivo depósito de R$ 360,00 na conta corrente do favorecido, Sr. Luiz Augusto Bomfim Guimarães, foram realizadas dentro dos padrões de segurança de seu sistema e que, na realidade, verifica-se, in casu, ?o notório escopo do autor de se locupletar de forma ilícita e totalmente indevida.? (f. 33, segundo parágrafo).
Caberia ao banco, como fornecedor de serviços, a prova de regularidade das operações supra mencionadas.
Assim, porém, não agiu.
Incide no presente caso a teoria do risco. 
Calha, nesse particular, colacionar a arguta observação do saudoso Alvino Lima:
?A teoria da culpa não podia resolver, satisfatoriamente, os casos concretos dos danos; pelas malhas de um de ordem moral consagrado na culpa, embora lógico e elevado, os astutos e afortunados autores do delito civil, à maneira dos que o são no crime, como estuda e proclama Ferriani, passaram a ser os ?fazedores de atos?, de atos danosos, cujas conseqüências recaem sobre as vítimas inocentes. Foi, pois, em nome dessa insegurança da vítima, cada vez mais evidente e alarmante, desta maioria de indivíduos expostos aos perigos tanta vezes a serviço da cobiça humana; foi em nome das injustiças irreparáveis sofridas pelas vítimas esmagadas ante a impossibilidade de provar a culpa, embora contemplando o esplendor de um princípio lógico, natural e humano, mas incapaz de resolver com justiça, eqüidade e equilíbrio os problemas criados pelos próprios homens; foi em nome do princípio da igualdade ? que Ripert proclamou como privilégio da teoria da culpa, mas que, na verdade, ante a brutalidade da vida intensa moderna, não mais existe na acanhada concepção da culpa da teoria clássica ? que a teoria do risco colocou a vítima inocente em igualdade de condições em que se acham as empresas poderosas; foi em nome da fraternidade, da solidariedade humana, pelo afinamento das nossas consciências e desenvolvimento do sentimento da responsabilidade, como afirma Josserand, que se ergueu a teoria do risco.? (in ?Culpa e Risco?, RT, 2ª ed., 1998, pg. 195/196).
E, no plano legal, há já o art. 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor, estatuindo a responsabilidade independentemente da existência de culpa do fornecedor de serviços pelos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços, considerando-se defeituoso aquele serviço que não fornece a segurança que dele o consumidor possa esperar, em certas circunstâncias relevantes, algumas catalogadas em lei (artigo 14, § 1º, CDC).
Já quanto aos danos morais, não há como afirmá-los. É verdade que, da situação vivenciada, algum transtorno e aborrecimento foi ocasionado ao autor, porém, não se verifica ter chegado a alcançar o patamar de legítimo dano moral, conceito reservado àqueles casos onde estiver presente dor, vexame, sofrimento ou humilhação que interfira intensamente no equilíbrio psicológico da pessoa.
Os fatos narrados, embora desconfortáveis, não têm o condão, por si só, de ensejar indenização por danos morais, notadamente quando deles não advieram conseqüências outras, tais como a inscrição do nome do autor em cadastros de órgãos de proteção ao crédito ou a devolução de cheques. 
Por tais fundamentos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação promovida por Eliseu Gabriel da Silva Júnior em face do Banco Bradesco S.A., para condenar o réu a pagar ao autor o valor de R$ 3.240,00 ( correspondente à diferença entre o valor apontado como o depositado ? R$ 3.600,00 ?  e aquele comprovadamente depositado ? R$ 360,00), corrigido monetariamente (Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo) a partir da data do depósito (24 de agosto de 2011), com juros de mora de 1% ao mês, estes contados da citação. 
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais, bem como os honorários advocatícios de seus respectivos patronos, fixados em 10% sobre o valor total da condenação atualizada monetariamente. 
P. R. I.C.

São Paulo, 06 de março de 2012.
