

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Reclamação:0009619-07.2012.8.26.0010

Requerente:Raimundo Francisco Vale de Lima
Requerido:Banco Bradesco Cartões S.A., representado por Ranieri Mendes Torezan
12/12/2012 às 10:15h


Aberta a audiência sob a presidência da conciliadora Dra. Elaine Catarina Blumtritt Goltl. Presentes as partes.  Iniciados os trabalhos o requerido apresentou carta de preposição, cópia do contrato social, procuração e substabelecimento, que foram juntados aos autos. Proposta a conciliação, a mesma resultou frutífera nos seguintes termos: 1) para pôr fim ao litígio o requerido pagará ao autor a importância de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), a título de danos morais, até o dia 02 de janeiro de 2013, mediante depósito na conta corrente do requerente, número 61172-7, agência 0670, do Banco Bradesco, valendo o comprovante de depósito como recibo de quitação; 2) neste ato, tornam-se inexigível os débitos mencionados na inicial; 3) o nome do requerente será definitivamente excluído dos órgãos de proteção ao crédito até o prazo máximo de 02 de janeiro de 2013; 4) em caso de descumprimento da obrigação de fazer, eventual multa será estipulada em fase de execução; 5) em caso de inadimplência fixa-se a CLÁUSULA PENAL de 10% sobre o saldo remanescente, mais juros moratórios de 1% ao mês e atualização monetária até o efetivo pagamento; 6) cumprida a obrigação da forma como aqui avençada, as partes dão ampla, geral e irrevogável quitação para nada mais reclamar uma em relação a outra sobre os fatos deduzidos na inicial; 7) as partes desistem do prazo recursal e ESTÃO CIENTES QUE OS AUTOS SERÃO DESMONTADOS, NO PRAZO DE 90 DIAS, APÓS A DATA FINAL PARA CUMPRIMENTO DO ACORDO.  NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, _____?___ , Renata P. Assumpção, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Conciliadora:

Requerente:

Requerido:


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

Com fundamento no artigo 22, parágrafo único, da Lei 9.099/95, HOMOLOGO o acordo entre as partes e em conseqüência JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, III, do Código de Processo Civil.  Homologo a desistência do prazo recursal, dando neste ato por transitada em julgado a sentença. Nos termos do Provimento número 1679/09 - CSM, decorridos 90 (noventa) dias do prazo fatal para o cumprimento, sem a manifestação do(s)  interessado(s), os autos serão desmontados. Registre-se e cumpra-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 

Tércio Pires
Juiz de Direito
