

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 16 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0009481-37.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ricardo Alexandre Gonçalves
Requerido:Banco Cifra S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

RICARDO ALEXANDRE GONÇALVES, devidamente qualificado nos autos, move Ação Declaratória de Inexistência de Débito cumulada com Indenização por Danos Morais contra BANCO GE CAPITAL S/A, atualmente denominado como BANCO CIFRA, alegando, em síntese, que a empresa ré fez incluir indevidamente seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, SERASA e SPC, respaldando-se em um débito inexiste, ou seja, já liquidado.
Alega o autor ter experimentado amargo sabor do inconveniente de ter seu nome negativado indevidamente e requer, em caráter de urgência, expedição de ofício aos referidos órgãos a fim de que seja mantido sigilo quanto ao se nome nos respectivos cadastros. Requer ainda a declaração de inexistência do débito, bem como a condenação da ré a indenizá-lo a titulo de danos morais no valor correspondente a R$ 79.215,70.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 10/16. 
Foi deferida antecipação de tutela às fls. 24.
Citada, a ré apresentou contestação alegando que o negócio jurídico discutido na lide foi pactuado de forma legal, bem como que o crédito foi devidamente disponibilizado ao requerente. Impugnou o pedido de indenização.
Apresentou-se réplica.
Foram juntados documentos de fls. 40/97.
É o Relatório. Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado, não sendo necessária a produção de outras provas, até porque não requerido pelas partes.
A contestação apresentada pela ré, quanto a quitação da dívida, nada fala. Na verdade a defesa apresentada parece se referir a outro caso, pois discute a validade do contrato, questão essa não levantada pelo autor.
Diante da ausência de impugnação específica, provado que o autor cumpriu o contrato pagando todas as parcelas nas datas pactuadas. Se o silêncio da ré por si só não bastasse há a prova da quitação das últimas parcelas (fls.13/15 ? o que gera a presunção de quitação das anteriores ? art. 322 do CC), bem como a transferência do veículo a terceiro, o que só seria possível com a concordância da ré diante da quitação.
Patente, portanto, a ilicitude da conduta da requerida ao incluir indevidamente o nome do requerente no rol dos maus pagadores, já que não existe dívida.
A negativação indevida, como é pacífico nos Tribunais, gera abalo à honra, ao nome e à imagem da pessoa, permitindo, assim, um ressarcimento.
Nesse sentido, a título de exemplo:
?Processual Civil e Civil. Recurso Especial. Inscrição indevida no SPC. Danos morais. Prova. Desnecessidade. Indenização. Arbitramento. Alteração na via especial. Honorários. Sucumbência recíproca. - Nos termos da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, nos casos de inscrição indevida no cadastro de inadimplentes, considera-se presumido o dano moral, não havendo necessidade da prova do prejuízo, desde que comprovado o evento danoso (REsp 419365/MT, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 11/11/2002, DJ 09/12/2002, p. 341).

No nosso caso, levando em consideração as consequências do ato ilícito e o comportamento da ré que até o último momento não reconheceu seu erro, obrigando o autor a se socorrer das vias judiciais para retirar seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, entendo razoável a fixação da indenização em R$ 10.000,00.
Isto posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, confirmando a tutela antecipatória para excluir definitivamente o nome do autor dos órgãos de negativação, pelos fatos trazidos na inicial, declarando ainda inexistente a dívida e condenando a ré ao pagamento de R$ 15.000,00 (dez mil reais), corrigidos e com juros moratórios legais a contar desta data. Condeno a ré, por fim, ao pagamento das custas, despesas e honorários que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
*

 São Paulo, 16 de outubro de 2012.

D A T A 

Em 16 de outubro de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
