

SENTENÇA

Processo nº:0009790-81.2012.8.26.0068
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Cartão de Crédito
Requerente:Izolina Polleto Braga Pereira Me
Requerido:Companhia Brasileira de Meios de Pagamento - Visanet S/A ( Visanet S/A (cielo)


   CONCLUSÃO

Em 08 de novembro de 2013, remeto os autos ao Dr. RENATO ACACIO DE AZEVEDO BORSANELLI, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Central. Eu, VIVIANI ANAYA, Chefe de Seção Judiciário, subscrevo.


Vistos.


IZOLINA POLLETO BRAGA PEREIRA ME ajuizou Ação de Cobrança cumulada com Indenização por Danos Morais contra COMPANHIA BRASILEIRA DE MEIOS DE PAGAMENTO ? VISANET S/A (CIELO), pois, segundo alega, tem contrato com a Ré em que esta se compromete a efetuar o pagamento dos créditos derivados das vendas efetuadas pela Autora em até 30 dias.

Afirmou que mantém também contrato de prestações de serviço com o Banco do Brasil de antecipação dos créditos realizados com os cartões VISA, os quais são debitados automaticamente em até 24 horas na sua conta.
Disse que realizou duas vendas no valor total de R$12.983,00, as quais foram contestadas por seus clientes e não pagas.
Alegou que em maio de 2008 teve suas máquinas de cartão de crédito bloqueadas, recebendo comunicação da Ré em junho sobre o cancelamento da afiliação e retirada dos equipamentos. Asseverou que a Ré se apropriou do valor das vendas (R$ 12.938,00).
Em seguida, disse que recebeu cobrança de R$16.369,82 da empresa Ativos S/A oriunda da conta garantida no Banco do Brasil.
Pediu, assim:
i)Pagamento do valor de R$12.983,00;
ii)Danos morais.
Deu à causa o valor de R$12.983,00. Juntou documentos.
Citada (fls. 38), a Ré ofereceu Contestação (fls. 40) alegando, preliminarmente, prescrição. No mérito, alegou que o repasse não ocorreu porque o real portador do cartão de crédito não reconheceu as transações e, portanto, não efetuou o pagamento em sua fatura.
Disse que não se apropriou dos valores, até porque o Banco emissor não lhe repassa os valores em transações contestadas pelo portador do cartão de crédito por fraude.
Por fim, alegou que a rescisão era permitida pelo contrato sem qualquer notificação em caso de descumprimento das obrigações do estabelecimento.
Réplica às fls. 134.
Às fls. 139 este juízo determinou às partes que especificassem as provas a produzir, bem como dissessem sobre o interesse em conciliação.
A Autora requereu a produção de prova oral para demonstrar o dano moral sofrido e não se opôs à audiência de conciliação (fls. 142/143).
A Ré silenciou.
É o Relatório.
Decido.
Considerada a desnecessidade de maior produção probatória, o feito comporta julgamento no estado em que se encontra (art. 330, I, CPC).
A prova oral requerida pela Autora para demonstração do dano moral é desnecessária, haja vista que não se pode sequer imputar a Ré a sua causação, conforme será demonstrado adiante.
Trata-se de relação de consumo, por aplicação da teoria finalista aprofundada, considerando que a Autora é empresa em nome individual de pequena expressão financeira que utiliza os serviços de pagamento oferecidos pela Ré, empresa de grande porte e reconhecimento internacional. A Autora se vale dos serviços prestados pela Ré na sua atividade, mas não na sua área de expertise, o que permite considerar-se estabelecida uma relação consumerista. 
Nessa linha, também se aplica o prazo prescricional do art. 27 do CDC, haja vista que, ao menos sob a perspectiva do alegado pela Autora, questiona-se a prestação defeituosa do serviço contratado com a Ré (bloqueio das máquinas de cartão de crédito e falta de repasse dos valores). Ainda, havendo dúvida sobre o prazo aplicável, deve-se aplicar o mais favorável ao consumidor.
Dessa forma, tendo a demanda sido proposta em 09.03.2012 e o fato ocorrido no período de maio de 2008, ainda não ocorreu a prescrição da pretensão indenizatória.
Passo ao cerne da demanda.
É incontroverso nos autos que a falta de repasse dos valores pela Ré ocorreu porque os clientes portadores dos cartões de crédito contestaram a cobrança e não pagaram a fatura (a própria Autora chega a afirmar isso às fls. 3, no terceiro parágrafo).
Cabe, portanto, analisar se a conduta da Ré violou o contrato entabulado entre as partes ou não.
Na contestação, a Ré menciona as cláusulas 16, 18 e 43 do contrato, pelas quais o repasse ao estabelecimento não ocorre quando o portador do cartão de crédito não reconhece ou discorda do fornecimento, ou quando o estabelecimento descumpre as condições do contrato. É curioso, contudo, que as cláusulas transcritas na resposta não tenham conteúdo correspondente às cláusulas de mesmo número do contrato juntado pela própria Ré aos autos (fls. 107,108 e 123).
Em que pese a estranheza dessa constatação, a cláusula n.22, II (fls. 109), do contrato é suficiente para afastar a responsabilidade da Ré por não ter efetuado o repasse dos valores das transações (R$12.983,00).
Ela dispõe que, caso o portador do cartão de crédito não reconheça ou discorde da transação, o valor não será repassado ao estabelecimento.
Assim, incontroverso que o portador contestou a operação, é plenamente justificável a conduta da Ré de não fazer o repasse, ainda mais se considerado que cabe ao estabelecimento tomar todas as cautelas para garantir a lisura da transação com o cartão de crédito, verificando os documentos do comprador, por exemplo.
Sobre a rescisão súbita do contrato e bloqueio das máquinas, há respaldo da cláusula 36, parágrafo primeiro (fls. 120/121), que prevê a rescisão independentemente de notificação em caso de descumprimento das cláusulas contratuais pelo Estabelecimento, o que se configurou pela negligência na certificação da segurança da operação.
Ausente a responsabilidade da Ré pelos danos alegados pela Autora, por consequência improcedem os pleitos indenizatórios, justificando-se, assim, o indeferimento da prova testemunhal. Ainda que tenha havido dano, este não é imputável à conduta da Ré.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos da Autora.
Sucumbente, arcará a Autora com custas, despesas e honorários advocatícios da parte Ré, os quais fixo em 10% do valor da causa.
P.R.I.

São Paulo, 18 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA




DATA

Em ____ de ______________ de 2013, recebo os autos em Cartório.
Eu, ________, Escrevente, subscrevo
