

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 20/06/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,  LUCIA REGINA CIRIACO, Escrevente, subscrevi.

Processo:0009580-22.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Christiano Lussi Lima Barão

Requerido:Simone Cardoso Moura





Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
A ré é revel, posto que, citada e intimada (fls. 29), não compareceu na audiência de tentativa de conciliação e não justificou a ausência (fls. 32).
Desta forma, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pelo autor na inicial, especialmente no tocante à imperícia do condutor do veículo da ré, que, em manobra incauta, acabou abalroando o veículo do autor, causando-lhe os danos descritos nos autos.
Assim, e considerando que os documentos acostados aos autos dão amparo à versão do autor, de rigor a condenação da ré a reparar os danos a ele causados, nos termos dos artigos 186 e 927, do Código Civil.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu a pagar à autora indenização por danos materiais no valor de R$ 950,00, corrigido monetariamente a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de outubro de 2013.
Somente nesta data, por força do volume de serviço.
