

SENTENÇA

Processo nº:0009114-31.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:LEONICE OLIVEIRA DA SILVA
Requerido:Ace Seguradora S.A. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Dispensado relatório nos termos do artigo 38 da lei 9099/95.
Decido. 
Inicialmente, afasto as preliminar de ausência de interesse de agir, evidenciado no presente feito a resistência ofertada pelas rés e a necessidade da autora quanto à tutela de seu direito.
Contudo, acolho a alegação de ilegitimidade da ré BF, uma vez que não é a fornecedora do serviço de seguro objeto de discussão. 
Assim, julgo extinto o feito com relação à ré BF Utilidades Domésticas Ltda., nos termos do artigo 267, inciso VI do Código de Processo Civil.
No mérito, o pedido inicial é procedente.
As rés negaram o pagamento da indenização, sustentando a ausência de cobertura securitária na apólice contratada.  
Todavia, a negativa não se coaduna com o princípio da boa-fé objetiva atinente a todas as relações contratuais, notadamente as de natureza consumerista. 
A autora teve o seu aparelho celular furtado, sendo que, na oportunidade da elaboração do boletim de ocorrência, esclareceu que tal aparelho foi extraviado de sua bolsa, durante ida à feira (fls. 14).
Com efeito, a adequação típica do ato criminoso refere-se ao furto mediante destreza. A modalidade qualificada do furto em questão ? destreza ? realmente não encontra, segundo as cláusulas contratuais avençadas, cobertura (fls. 73/74). 
No entanto, a cláusula restritiva em apreço é patentemente abusiva, porquanto, coloca o consumidor em profunda desvantagem frente ao fornecedor, impondo-lhe ônus desproporcional,  não compatível com a  imprescindível equivalência de direitos e obrigações entre os contratantes. No contrato de seguro em litígio, estranhamente, há a cobertura somente do furto com destruição ou rompimento de obstáculos, sendo excluídas as demais modalidades qualificadas (abuso de confiança, fraude, escalada, destreza, emprego de chave falsa ou mediante concurso de duas ou mais pessoas). 
O conjunto de consumidores, normalmente não afetos às ciências jurídicas e sociais, não sabe distinguir sequer furto de roubo, sendo  impossível se exigir de tais consumidores, por conseqüência, a diferenciação entre furto simples e qualificado, bem como entre as diversas  modalidades   de furto qualificado. 
Neste passo, a ausência de cobertura de algumas modalidades de furto parece-me configurar cláusula iníqua e abusiva, eis que o homem médio é incapaz de compreender a extensão e restrição das cláusulas securitárias entabuladas. 
Outrossim, não há razão lógica para a cobertura de apenas uma modalidade de furto qualificado, com a exclusão das demais. Seria mais crível, por parte da seguradora, cobrir todas as modalidades de furto qualificado, majorando, se o caso, o prêmio mensal. Entretanto, a mera exclusão injustificada, até porque o consumidor adere ao seguro na compra do próprio celular junto às concessionárias de telefonia móvel, ostenta, como já frisado e reprisado, patente abusividade. 
Contudo, não há que se falar em pagamento de R$ 528,00, que é o valor pago pelo serviço contratado, não havendo, dessa forma, conclusão lógica entre os pedidos formulados, eis que o que se busca é a cobrança do prêmio do seguro e não a resilição do contrato.
Assim, observado que o aparelho foi adquirido por R$ 440,00, é de rigor a condenação da ré Ace ao pagamento de tal valor, devidamente corrigido desde a data do noticiado furto.
Por fim, remanesce, dessa forma, a análise do pedido de ressarcimento por danos morais sofridos, que devem ser afastados.
O dano moral indenizável requer um conteúdo de prova consistente nos reflexos que da suposta ofensa sobre as condições pessoais do ofendido, seus reflexos sociais, ou seja, os efeitos na consideração que o ofendido tem ou passa a ter no meio em que vive. Portanto, cuida-se de toda a repercussão da ofensa sobre a vida pessoal do ofendido. E tais circunstâncias não se evidenciam no caso dos autos.
O puro e simples inadimplemento contratual não gera, por conseguinte, indenização por dano moral.
DANO MORAL - Responsabilidade civil - Compromisso de compra e venda - Bem imóvel - Inadimplemento contratual - Rescisão da avença - Devolução do sinal - Pretensão à reparação moral pelo desfazimento do negócio - Inviabilidade - Mero dissabor ou aborrecimento daí decorrente, que fazem parte da vida em sociedade - Ausência de prova da ofensa anormal à personalidade, decorrente de simples inadimplemento contratual - Ação inominada cumulada com perdas e danos julgada improcedente apenas quanto à pretendida reparação do dano moral - Recurso desprovido.(TJSP - Ap. Cível nº 596.092-4/6-00 - Araçatuba - 3ª Câmara de Direito Privado - Relator Adilson de Andrade - J. 17.03.2009 - v.u). 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, a fim de condenar a ré Ace Seguradora S/A. a pagar à autora R$ 440,00, corrigidos desde 14/08/2011 (fls. 14) e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Por fim, julgo extinto o feito com relação à ré BF Utilidades Domésticas Ltda., nos termos do artigo 267, inciso VI do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9099/95. 
PRI

São Paulo, 01 de março de 2013.
