

C O N C L U S Ã O
Em 04 de abril de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene Rosa dos Santos Silva, Escrevente-Chefe.   

SENTENÇA

Processo nº:0009083-71.2013.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Aparecida de Souza
Requerido:Negresco S/A Crédito, Fianciamento Investimentos





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Álvaro Luiz Valery Mirra



Vistos etc.

MARIA APARECIDA DE SOUZA, qualificada nos autos, propôs ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais, sob procedimento ordinário, em face de NEGRESCO S.A. ? CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTOS. Alega que foi surpreendida com a informação de existência de registros negativos no SCPC e na SERASA, promovidos pela ré, no valor total de R$ 2.341,17. Ocorre que não há obrigação assumida com a ré no valor indicado, tampouco título de crédito neste valor, não sendo, consequentemente, devedora da quantia por ela apontada. Tais registros negativos causaram-lhe prejuízos de ordem moral, por ser considerada indevidamente como devedora inadimplente e má pagadora, danos esses que pretende ver reparados. Caracterizada a culpa da ré, por intermédio de seus prepostos, pede a declaração de inexistência da dívida no valor de R$ 2.341,17, a exclusão do seu nome dos registros negativos referidos e a condenação da demandada ao pagamento de indenização no montante de R$ 45.000,00. Pleiteou, ainda, a autora, antecipação de tutela para o fim de obter a exclusão do seu nome dos cadastros do SCPC e da SERASA.
 
Acompanham a petição inicial os documentos de fls. 05 a 18.

A antecipação de tutela foi deferida (fls. 19 e 20).

 Citada, a ré respondeu à presente. Sustenta que a autora celebrou contrato de financiamento sob o nº 8583924, para aquisição de um bem adquirido nas lojas Marabraz, em São Miguel Paulista, a ser pago em 12 parcelas de R$ 183,59, com primeiro vencimento para 10.01.2011 e último para 10.12.2011. Em que pese a negativa da autora, o certo é que esta última tinha ciência de que estava em mora, pois sabia dos termos acordados entre as partes. Assim, confirmada a culpa exclusiva da autora - que ficou inadimplente-, e, inexistindo, segundo entende, relação causal entre qualquer ação ou omissão de sua parte e os danos supostamente suportados por ela, inviável a sua responsabilização na esfera civil. Por fim, impugna a ocorrência de dano moral, na espécie, e o montante pretendido a título de indenização, batendo-se pela condenação da autora nas sanções por litigância de má-fé (fls. 83 a 122).
 
A réplica da autora veio às fls. 130 a 142.

A autora não manifestou interesse na produção de outras provas (fls. 148). A ré requereu a produção de prova oral e pericial grafotécnica (fls. 150).

É o relatório.
DECIDO.

O mérito da causa comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC, sendo desnecessária a produção de outras provas.

A pretensão a autora à declaração da inexistência de débito, ao cancelamento de negativações nos órgãos de proteção ao crédito e à condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais não merece acolhida.

Com efeito, a prova dos autos revela que a autora celebrou com a ré contrato de financiamento para aquisição de bem móvel, ficando ajustado o pagamento do valor de R$ 1.512,51 em 12 parcelas mensais de R$ 183,59, já inclusos os encargos da operação (fls. 110). A autora deixou de pagar o valor acordado (fls. 111), o que fez com que a ré promovesse a inscrição do débito no cadastro de inadimplentes do SCPC e da Serasa, pelo valor do contrato.

Como se vê, a dívida objeto da negativação questionada, de fato, existe e não foi paga até o presente, o que torna lícita a inclusão do nome da autora nos cadastros de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito (art. 43 do CDC). Observe-se que o valor da inscrição negativa corresponde ao valor do débito do financiamento, já incluídos os encargos decorrentes da mora, conforme contrato de fls. 110 e planilha de débito de fls. 111. 

Assim, existente a dívida, no montante cobrado, nada há de antijurídico na conduta da ré de promover a negativação do nome da autora no SCPC e na Serasa, o que basta para afastar o dever de reparar supostos danos morais experimentados por esta última em virtude do ocorrido, impondo-se, ainda, a manutenção da inscrição negativa.

Não há que se falar, porém, em litigância de má-fé no episódio. Isso porque, embora não assista razão a autora em opor-se ao débito e às inscrições negativas realizadas e em pleitear indenização por danos morais, no caso, não se pode impedi-la de discutir a questão perante o Poder Judiciário. O que efetivamente importa, na espécie, é que, no desenrolar do procedimento, a autora cumpriu, de maneira satisfatória, os deveres processuais discriminados no art. 14 do CPC, circunstância suficiente para excluir a má-fé processual.

Diante de todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda movida por MARIA APARECIDA DE SOUZA em face de NEGRESCO S.A. ? CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTOS. 

Fica revogada a antecipação de tutela liminarmente concedida.

Deixo de condenar a autora ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, por ser beneficiária da assistência judiciária gratuita (art. 3º da Lei n. 1.060/1950).

P.R.I.C.

ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA
           Juiz de Direito



São Paulo, 07 de abril de 2014.
