

TERMO DE AUDIÊNCIA  CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo nº:0009900-12.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Adilson Mendes de Jesus
Requerido:Marisa Cordeiro do Val
Data da audiência:31/05/2011 às 13:40h

Em São Paulo, aos 31/05/2011 às 14:10 horas, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Dra. LUCIANA ANTUNES RIBEIRO CROCOMO e condução do conciliador Dr. Odalberto Delatorre, apregoadas as partes, compareceram Adilson Mendes de Jesus, CPF 054.219.798-73 e Marisa Cordeiro do Val, CPF 170.149.388-86. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: 
1) A requerida compromete-se ao pagamento da quantia de R$ 1.000,00 em 02 parcelas de R$ 500,00 cada, sendo a primeira em 30/06/2011 e a segunda em 30/07/2011, através de depósito em conta bancária de titularidade do autor junto ao Banco Caixa Econômica Federal, agência 0249, conta poupança 11864-4, CPF 054.219.798-73, valendo o comprovante de depósito como recibo.
2) Em caso de inadimplência a dívida vencerá por inteiro e antecipadamente, acrescendo-se ao saldo devedor a multa de 20%, mais juros de mora de 1% ao mês e correção monetária.
3) O requerente entrega neste ato a requerida os seguintes documentos: IPTUs do imóvel; originais da escritura do imóvel que consta às fls. 08/10 dos presentes autos.
4) O requerente compromete-se a, no prazo de 30 dias,  desde que a vendedora Lindalva confirme a quitação do imóvel, providenciar substabelecimento da procuração pública em que Raimundo Mendes Carvalho outorga poderes a Lindalva Mendes de Carvalho, devendo a requerida indicar ao requerente nome da pessoa a ser substabelecida.  
5) Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Adriana Alves de Oliveira), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 

Conciliador:
Requerente:
Requerida:
TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
