

SENTENÇA

Processo nº:0009212-25.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Erica dos Santos Pereira e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho

Vistos.

Trata-se de ação de ressarcimento ajuizada por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS em face de ERICA DOS SANTOS PEREIRA e SALVADOR JOÃO RODRIGUES. 
Alega a autora, em síntese, que no dia 14 de dezembro de 2009 o veículo por ela segurado envolveu-se em acidente de trânsito com carro do segundo réu, na oportunidade conduzido pela primeira. A culpa pelo acidente coube aos réus, pois colidiram contra a traseira do carro que ia à sua frente. Assim, requer o ressarcimento do valor da indenização paga ao segurado, já descontado o salvado, isto é, o total de R$ 7.767,00, com correção e juros desde o desembolso. 
Citados, os réus ofertaram a resposta de fls. 37/43, na qual, em preliminares, arguiram a ilegitimidade passiva de Salvador e requereram a denunciação da lide à seguradora. No mérito sustentaram que o acidente ocorreu em virtude de freada brusca do veículo segurado e requereram a improcedência da demanda. 
Deferida a denunciação da lide, a denunciada contestou a fls. 87 e ss., não tendo impugnado a denunciação. 
As partes não requereram a produção de outras provas. 
É o relatório. 
Decido. 
Considerando que as partes não requereram a produção de outras provas em audiência e que os documentos juntados são suficientes ao deslinde da causa, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A preliminar arguida pelos réus não merece deferimento. 
Com efeito, tratando-se Salvador do proprietário do veículo, responde solidariamente pelos danos causados pelo condutor que agiu culposamente, na medida em que, ao ceder o bem a pessoa negligente, incorreu em culpa in vigilando e in eligendo. 
Neste sentido a jurisprudência pacífica. A título de ilustração: 
ILEGITIMIDADE ?AD CAUSAM? ? Legitimidade passiva ? Ação de indenização por acidente de trânsito ? Proprietário do veículo causador do dano ? Reconhecimento, mesmo tendo sido outro o condutor ? Responsabilidade solidária do proprietário e do condutor ? Configuração ? Preliminar rejeitada. (Apelação Cível n. 907.994-0/3 ? Ribeirão Preto ? 28ª Câmara de Direito Privado ? Relator: César Lacerda ? 11.07.06 ? V.U. ? Voto n. 7.116)

RESPONSABILIDADE CIVIL ? Acidente de Trânsito ? Legitimidade passiva do proprietário do veículo que deu causa à colisão, por culpa do condutor a quem lhe foi confiado o veículo ? Presunção da culpa ?in eligendo? ou ?in vigilando? ? Alegado desapossamento involuntário do veículo não comprovado ? Afastamento ? Responsabilidade configurada e mantida ? Recurso improvido (Apelação Cível nº 955.843-0/5 ? Itu ? 26ª Câmara ?A? de Direito Privado - Relator: Douglas Augusto dos Santos ? 19.06.06 ? V.U. ? Voto nº 118)
Superada esta questão, no mérito a ação é procedente. 
Assim é porque, como é cediço, presume-se a culpa do motorista que colidiu contra a traseira do veículo que trafegava à sua frente, na medida em que, se guardadas a distância e velocidade compatíveis com o fluxo de veículos ? ou seja, se cumprido o dever de cautela exigível aos condutores de veículos automotores -, mesmo em hipótese de freada brusca será possível evitar a colisão.
Neste sentido a jurisprudência pacífica. A título de ilustração: 

PROVA - Acidente de trânsito - Colisão na parte traseira - Presunção de culpa - Inversão do ônus probatório, cabendo ao que colide comprovar ter havido culpa do motorista que o precedia (1º TACivSP) RT 716/213

ACIDENTE DE TRÂNSITO - Colisão de veículo na traseira de outro - Presunção de culpa por parte do motorista do veículo que bate na traseira do outro - Suposição que decorre do fato de que, se o condutor agir com a prudência determinada nas regras de trânsito, guardar distância e velocidade seguras, poderá deter o automóvel ante o surgimento de obstáculo à frente - Presunção essa que só pode ser ilidida com a demonstração por meio hábil e aceitável da culpa exclusiva do outro (1º TACivSP) - RT 804/247 

RESPONSABILIDADE CIVIL ? Acidente de trânsito ? Colisão múltipla entre camionetas ? Presunção de culpa do veículo que colide atrás ? Alegação de que os danos, quebra do motor da Kombi, componente que se situa na parte traseira do veículo, não decorrem do acidente ? Fato impeditivo do direito da demandante ? Não comprovação ? Inobservância do ônus probante ? Conduta culposa configurada ? Indenização devida - Recurso parcialmente provido. (Apelação cível n. 958.277-0/0 - Jundiaí - 29ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Luís Eduardo Scarabelli ? 22.08.07 - V.U. ? Voto n. 294)

Assim, tendo restado incontroverso que o veículo dos réus colidiu contra a traseira do veículo segurado, presume-se a sua culpa para o evento, o que somente poderia ser ilidido por prova robusta, segura, de que a culpa pelo sinistro seria exclusiva da condutora segurada. 
Tal prova, no entanto, não foi produzida pelos réus; ao contrário, o único documento acostado aos autos sobre o acidente ? BO -, respalda a versão inicial. 
Logo, caracterizada a culpa dos réus para o evento, certo é o seu dever de indenizar. 
O valor da indenização deve ser aquele decorrente da diferença entre o pago ao segurado e o atribuído ao salvado. 
Assim, os réus deverão ressarcir ao autor o valor de R$ 7.767,00 (sete mil setecentos e sessenta e sete reais), com correção monetária e juros de mora de 1% a.m. desde 22.11.2011 (fls. 27). 
Pelos mesmos fundamentos, procede a lide secundária, cabendo à seguradora litisdenunciada ressarcir os réus da perda da demanda, facultando-se à autora promover a execução diretamente contra litisdenunciantes e litisdenunciada, que responderão solidariamente pelo débito, conforme orientação já sedimentada pelo STJ. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação movida por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS em face de ERICA DOS SANTOS PEREIRA e SALVADOR JOÃO RODRIGUES para CONDENAR os réus ao pagamento do valor de R$ 7.767,00 (sete mil setecentos e sessenta e sete reais), com correção monetária e juros de mora de 1% a.m. desde 22.11.2011. Arcarão os réus, ainda, com as custas processuais e honorários de 10% do valor atualizado da condenação, cuja execução ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n. 1.060/50. 
JULGO PROCEDENTE, também, a lide secundária para CONDENAR a litisdenunciada a ressarcir os litisdenunciantes do prejuízo decorrente da perda da demanda, facultado à autora a promoção contra litisdenunciantes e litisdenunciada ? em litisconsórcio passivo, portanto ? da execução da totalidade do débito, pelo qual, perante a autora, responderão solidariamente. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 12 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
