

SENTENÇA

Processo Físico nº:0009436-08.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Edna Menezes Roncati e outro
Requerido:Deisemara do Lago Severino e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Edna Menezes Roncati e Emerson Roncati ajuizaram ação cominatória, cumulada com pedidos de indenização por danos materiais e morais, contra Deisemara do Lago Severino, Rogério Mares Severino, Condomínio Residencial Aldeia dos Pássaros e Graiche Construtora e Imobiliária Ltda., aduzindo, em síntese, que se tratam de proprietários de imóvel que se localiza no segundo pavimento, apartamento 23, em andar inferior ao de titularidade dos réus, (mas não imediatamente inferior), cujo apartamento é identificado pelo n. 31. Que a partir da segunda quinzena de 2012, os autores constataram ocorrência de vazamento na parede da cozinha de seu imóvel, atribuindo a origem ao apartamento dos réus. Discorreram sobre os fatos e direito que entenderam aplicável. Imputaram responsabilidade aos réus pelos problemas enfrentados, tanto pela origem do vazamento, quanto pela inércia para a sua solução. Indicaram ocorrência de danos nos móveis da cozinha, despesas com empresa especializada em tubulações e vazamentos, despesas com locação de outro imóvel, em virtude da infiltração ocorrida e até a solução do problema. Pediram, ainda, a condenação dos réus aos danos morais causados, estimados em 50 salários mínimos. Houve pedido de antecipação de tutela, de cunho cominatório. Juntaram documentos, (fls. 02/66).

O pedido de antecipação de tutela não foi deferido, (fls. 81).

Os réus foram citados e contestaram o feito.

O condomínio réu aportou contestação, com defesa preliminar fundada em ilegitimidade de parte passiva. No que toca ao mérito, repisando as razões preliminares, bateu-se pela correção de sua conduta e exoneração de sua responsabilidade, (fls. 96/100, com documentos).

Na mesma linha, a construtora ré apresentou defesa preliminar alicerçada na sua ilegitimidade de parte passiva e, no mérito, defendeu a correção de sua conduta, (fls. 110/117, com documentos).

Os condôminos réus apresentaram contestação, com defesa preliminar fundada em ilegitimidade de parte passiva. No mérito, negaram que a origem dos vazamentos proviesse de sua unidade. Impugnaram as pretensões indenizatórias e seus valores, (fls. 136/163, com documentos).



Ainda em sede de defesa, os condôminos réus apresentaram reconvenção, pugnando pela condenação dos autores à indenização por danos materiais no importe de R$ 540,00 e danos morais, estimados em R$ 10.000,00, (fls. 174/185).

Por meio da decisão de fls. 193/194, a reconvenção foi liminarmente rejeitada.

Réplica a fls. 203/214.

Saneador a fls. 219/220, com acolhimento das preliminares deduzidas pelo condomínio e construtora, (resultando, em relação aos mencionados réus, na extinção do processo, na forma do art. 267, VI, CPC), rejeição da defesa preliminar trazida pelos condôminos réus, fixação de pontos controvertidos e deferimento, em sede de dilação probatória, apenas, de prova pericial.

 Laudo pericial encartado a fls. 287/310, submetido a regular contraditório.
 
Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação é improcedente.

O estudo pericial, realizado por meio de inspeção no local, (apartamentos das partes), e realização de testes de estanqueidade, não detectou sinais de vazamentos provenientes do apartamento dos réus.

Examinados os ramais hidráulicos da cozinha e área de serviços do apartamento dos réus, não foram encontrados pela perícia sinais de vazamentos nos pontos abertos e que pudessem afetar a cozinha do apartamento dos autores.

Outrossim, a perícia afastou qualquer tese no sentido de que a reforma realizada no apartamento dos réus teria causado o pretenso vazamento, certificando-se que os serviços de reforma não afetaram as instalações hidráulicas.

Destarte, depreende-se que a prova realizada afastou a tese de que a origem dos vazamentos derivaria do apartamento dos réus que, ressalte-se, não está localizado no apartamento imediatamente superior ao dos autores, inexistindo, pois, neste particular, qualquer presunção de responsabilidade pelo vazamento.

Outrossim, não se sustenta a impugnação trazida pela autora, ao passo que a prova pericial não apontou qualquer nexo de causalidade entre os vazamentos e as reformas.

 Demais disto, a impugnação trazida pela autora nada acrescenta à prova realizada, tratando-se, apenas, de questionamentos formulados e que demonstram nítida irresignação com o resultado da prova.

A propósito, no que toca ao item ''2'' da impugnação, evidente que houve mero erro de digitação da resposta, e que não comprometeu a conclusão pericial.

Os demais questionamentos, além de se referirem aos pretensos danos, (o que remanesceu prejudicado), são totalmente despropositados e, inclusive, pretendem a aferição de fatos passados, o que é inviável, (sem embargo de que já afastado o nexo de causalidade entre a reforma e os pretensos vazamentos), e deveriam comportar, à época, produção antecipada de provas.

Por fim, anote-se que o laudo de constatação aportado pela autora nada acrescenta à lide, sublinhando-se, neste particular, que corrobora as conclusões da perícia oficial, eis que não foram constatados vazamentos atuais e, para o que interessa à lide, não foi indicada a origem e causas dos pretensos vazamentos pretéritos.

Mais é desnecessário para a rejeição da pretensão.

Ante o exposto, julgo improcedente a ação e condeno a autora às custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados em 10% do valor atualizado da causa.

PRIC.


São Paulo, 23 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
