

SENTENÇA

Processo nº:0009814-23.2013.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assistência à Saúde
Requerente:Edson Roberto Fiorentino Ordonhes
Requerido:Instituto de Assistencia Medica ao Servidor Publico Estadual - IAMSPE




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Fernando Rodrigues Guerra

Vistos.

EDSON ROBERTO FIORENTINO ORDONHES ajuíza ação civil, pelo procedimento comum ordinário, contra o INSTITUTO DE ASSISTÊNCIA MÉDICA AO SERVIDOR PÚBLICO ESTADUAL - IAMSPE.

Em síntese, afirma que é pensionista de servidor falecido e que possui condição de invalidez permanente. Entende que faz jus ao atendimento por profissionais da ré.

Ao final, pugna pelo restabelecimento do direito ao atendimento pelo réu.

Foi negada a medida liminar almejada.

Devidamente citado, o réu ofereceu resposta, sob a forma de contestação.

Em preliminar, falta de interesse em agir. No mérito, defendeu-se a impossibilidade atendimento da demanda, diante da inexistência de contribuição por parte dele e na certeza de que o autor possui economia própria.

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

A preliminar levantada nos autos não se sustenta, já que a que questão levantada pelo réu é diretamente relacionada ao mérito.

No mérito, de rigor a procedência do feito. 

É inquestionável que o autor possui a condição física de invalidez total e percebe pensão por morte paga pela SÃO PAULO PREVIDÊNCIA, pois ostenta a condição de dependente de Alancardek Ordonhes, investigador de polícia falecido. 

Segundo o réu, a recusa no atendimento do autor decorre do fato de que o autor possui economia própria, identificada essa economia como a pensão por morte recebida pelo autor.

Sem embargo, não entendo que a intenção do legislador fosse a de considerar a pensão por morte uma forma de economia, especialmente porque não decorre de atividade profissional ou empresarial pelo autor.

A interpretação dada pela autarquia estadual não se coaduna com os princípios constitucionais da dignidade da pessoa humana, da proteção à vida, à integridade física e à saúde.
 
Logo, de rigor a procedência do feito, com a inclusão do autor como dependente para fins de inscrição no IAMSPE, com início dos descontos das contribuições para atendimento da demanda.

Nestes termos, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados pelo autor, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para reconhecer ao autor o direito ao atendimento pelo réu, especialmente pelo HOSPITAL DO SERVIDOR, determinando a implementação das contribuições específicas em folha de pagamento do autor.

Considerando o risco de dano irreparável e a certeza do direito do autor, DEFIRO tutela antecipada, que vigorará até o trânsito em julgado da presente sentença.

Por consequência, condeno o réu no pagamento das custas processuais, atualizadas a partir do desembolso pelos autores, e honorários advocatícios, estes fixados em R$ 500,00, por equidade.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de agosto de 2013.


LUIZ FERNANDO RODRIGUES GUERRA
                      Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
