

C O N C L U S Ã O

Em  23 de setembro de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0009899-36.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcia Regina Roque Silva
Requerido:Cred System Administradora de Cartões de Crédito Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.




Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica c/c indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada ajuizada por MARCIA REGINA ROQUE SILVA em face de CRED SYSTEM ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO. Alega a autora que seu nome foi negativado por débitos junto à requerida, com a qual nunca possuiu relação negocial. Requereu a procedência da ação para a declaração de inexigibilidade do débito e condenação da requerida, ao pagamento de danos morais no valor de 50 salários-mínimos, além dos demais consectários legais. Com a inicial, juntou os documentos de fls. 9-14.

A antecipação de tutela foi concedida às fls. 16-17.

A requerida foi citada (fls. 24) e apresentou contestação e documentos (fls. 25-66), rebatendo os argumentos da autora e sustentando o seu procedimento. Alega que a autora é litigante de má-fé, posto que é mantém relação negocial com a requerida desde 2005. 

 Réplica a fls. 74-78.

Relatei, passando a decidir.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c indenização por danos morais. 

Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente sobre questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.


Não foram argüidas preliminares.

No mérito, a ação é improcedente, senão vejamos.

Tratando-se de evidente relação de consumo entre as partes, de rigor a inversão do ônus da prova, dada a hipossuficiência da autora. 

Pois bem. Alega a autora que foi indevidamente negativada pela requerida, junto aos órgãos de proteção ao crédito, originado do não pagamento de débitos de contrato, que não solicitou. 

Contudo, comprovou a requerida, ônus que lhe cabia, o contrato havido entre as partes, ensejador das cobranças discutidas, conforme documentos juntados quando da contestação.

Na verdade, o valor da negativação decorreu de compras feitas pela autora em 3 lojas, totalizando R$ 653,16. Como o valor não foi pago, o nome da autora foi negativado. Contudo, a autora entrou em contato com a requerida, realizando acordo para pagamento do devido em 5 parcelas, sendo que pagou somente a 1ª, quedando-se inerte das demais, razão, portanto, da 2ª negativação.

Note-se que todos os documentos e endereços mencionados da autora, nos documentos trazidos pela requerida conferem. A sua tese de que as telas de computador juntadas não constituem documentos hábeis a tal comprovação não procedem. Lembro que a autora sequer mencionou perda ou roubo de seus documentos, única hipótese plausível para que alguém tivesse acesso a todos seus dados pessoais. Ressalto ainda que nenhum estelionatário forneceria o endereço da própria vítima ao emitir um cartão de crédito em seu nome, o qual iria inadimplir. Tampouco o estelionatário pagaria parcelas de dívida novada.

Desta feita, realizado e comprovado a existência de contrato, legítima a cobrança, pela requerida, em caso de inadimplemento do pagamento acordado.


Note-se ainda que o contrato firmado nada tem de abusivo, apesar de ser contrato de adesão, sendo um luxo que se destina a poucas pessoas. Se a autora não concordasse com suas cláusulas era só não ter pactuado.

 Esse mesmo contrato tem partes capazes, forma prescrita em lei e objeto lícito, obrigando as partes nos termos pactuados. 

 Como cediço, pacta sunt servanda, ou seja, o contrato é lei entre as partes e, celebrado que seja com a observância de todos os pressupostos e requisitos necessários à sua validade, deve ser executado pelas partes como se suas cláusulas fossem preceitos legais imperativos. O contrato obriga os contratantes, sejam quais forem as circunstâncias em que tenha de ser cumprido. Estipulado validamente o seu conteúdo, vale dizer, definidos os direitos e obrigações de cada parte, as respectivas cláusulas têm, para os contratantes, força obrigatória. Este o preciso magistério de Orlando Gomes, em sua festejada obra sobre os contratos. Consubstancia-se, o princípio da obrigatoriedade dos contratos, nestes termos estabelecido, como verdadeira pedra angular da segurança do comércio jurídico. 

 Por fim, cabível a aplicação da pena de litigância de má-fé, requerida expressamente pela requerida. O Poder Judiciário, especialmente o de Santo Amaro, encontra-se assoberbado de feitos, sem condições de dar o adequado tratamento às demandas que aqui aportam. Não é condizente com a boa-fé processual a autora atravancar ainda mais este Poder ajuizando ação fadada ao insucesso, posto que ciente que a dívida cobrada era legítima. No mais, teve oportunidade de retratação em réplica e quedou-se inerte. 

 Se quisesse discutir o valor da dívida ou seus acréscimos, que ingressasse com ação revisional ou consignação em pagamento.

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação interposta revogando a antecipação de tutela concedida às fls. 16-17. Oficie-se. Pela litigância de má-fé, condeno a autora em multa de 1% sobre o valor da causa e indenização à parte contrária no valor de 20% sobre o valor da causa, não sendo ela beneficiada, neste ponto, pela Justiça Gratuita.

Em face da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios arbitrados em 10% do valor da causa atualizado, observada a legislação pertinente à Justiça Gratuita, da qual a mesma é beneficiária.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

P.R.I.


                  

São Paulo, 23 de setembro de 2011.
