

SENTENÇA

Processo nº:0009421-51.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Douglas Fabiano Gonçalves e outro
Requerido:Office Prime Consultoria Empresarial Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.
A ré não compareceu à audiência de conciliação, apesar de devidamente citada e intimada (fls. 60).
A ausência da ré na audiência gera os efeitos da revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos alegados pela requerente, os quais foram corroborados com a farta documentação acostada pela parte autora que indica que houve o distrato do contrato com o compromisso de devolução dos cheques sacados, o que não ocorreu até a presente data.
Da mesma forma, não há qualquer indicação de que a parte requerida tenha prestado o serviço contratado, ainda que sendo a obrigação meio, assim, indevida a multa pela rescisão do contrato, e devida a devolução do valor pago (R$ 1.000,00).
A parte requerida mesmo diante distrato, colocou em circulação os cheques sacados em seu favor, acarretando a inscrição do nome da parte autora no CCF, assim, presumido o dano moral.
No que tange ao valor do dano moral, considerando as condições pessoais das partes, e que o requerido tem inúmeros processos da mesma natureza, indicando a sua má-fé, entendo razoável o valor de R$ 5.000,00.
Registre-se que somente a parte autora pode providenciar a exclusão do seu nome do CCF, mediante a apresentação dos cheques ou carta de anuência que deverão ser entregues pelo requerido, conforme determinado pela tutela antecipada (fls. 33), a qual não foi cumprida, razão pela qual a multa deve ser majorada
Diante o exposto, com fundamento nos artigos 18, §1º c.c artigo 20, ambos da Lei 9.099/95, JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS, para:

1) condenar a requerida a devolução do valor de R$ 1.000,00, corrigidos da data do ajuizamento e acrescido de juros da citação;
2) condenar a requerida, a título de dano moral, ao pagamento do valor de R$ 5.000,00, corrigidos e acrescidos de juros desta data;
3) determinar que o requerido resgate os títulos nº 010150, 010151, 010152, 010153 (fls. 27/28), do Banco Santander, em nome da autora Vanessa Rosa Birbau, ou emita carta de anuência, no prazo derradeiro de 15 dias, a partir da intimação pessoal desta (Súmula 410, STJ), sob pena de multa única no valor de R$ 6.000,00.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.  
P.R.I.
São Paulo, 11 de dezembro de 2013.
