

SENTENÇA

Processo nº:0009897-45.2011.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cicero Custodio de Franca
Requerido:Banco Itaucard S/A e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Ribeiro


Vistos.
VISTOS.
Cícero Custódio de Franca ajuizou ação declaratória de inexistência de débito c.c. reparação por danos morais, com pedido de antecipação de tutela, contra ?Banco Itaucard S/A Fininvest? e ?Luiza Cred S/A ? Sociedade de Crédito e Financiamento e Investimento?, aduzindo, em síntese, que no dia 28 de junho de 2010 adquiriu um aparelho de som na loja ?Magazine Luiza?, pelo valor de R$ 1.290,00, parcelado em dez vezes no cartão de crédito do próprio estabelecimento, ao qual aderiu na ocasião da compra. Afirma que, em razão de defeito, devolveu a mercadoria e solicitou o cancelamento das faturas que viriam a vencer e do cartão de crédito; apesar disso, passou a receber faturas e cobranças exigindo pagamento indevido, até que seu nome foi incluído nos cadastros de maus pagadores. Assevera ter sofrido dano moral e pede seja declarada a inexistência do débito, bem como a condenação dos réus ao pagamento de indenização no valor de R$ 21.800,00. Com a inicial vieram os documentos de fls. 26/39.
A tutela antecipada foi indeferida pelas decisões de fls. 40 e 46.
Citados, os requeridos ofertaram contestação às fls. 56/60, confirmando que o autor aderiu ao cartão de crédito e realizou compra do aparelho de som pagando o preço em dez parcelas. Alegam que o valor da compra foi totalmente estornado, não tendo ocorrido cobrança indevida, e que a inclusão do nome do autor no rol de inadimplentes foi decorrente do não pagamento de valores relativos à anuidade do cartão e manutenção de conta, uma vez que não houve pedido de cancelamento do cartão. Sustentam a inocorrência de danos morais e pedem a improcedência da ação, trazendo documentos (fls. 61/68).
O autor, em réplica, reiterou os termos da inicial (fls. 101/111).
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por tratar de matéria de fato e de direito que não demanda dilação probatória.
A ação é procedente.
Restou incontroverso nos autos que o autor adquiriu da empresa ?Magazine Luiza? um aparelho de som, efetuando o pagamento em dez parcelas iguais no cartão de crédito oferecido pelo mesmo estabelecimento.
Também é certo que o negócio foi desfeito, com a devolução do referido produto pelo autor à vendedora, como atesta o documento de fls. 29.
Porém, ao contrário do que sustenta o autor, o valor da compra do aparelho foi totalmente estornado mediante crédito na fatura, conforme se vê às fls. 32. O estorno englobou, inclusive, os encargos por atraso, multa e juros de mora, bem como seguro de perda e roubo. 
Verifica-se, pois, que o débito que ensejou a ?negativação? do nome do autor não tem relação com a compra frustrada, sendo decorrente de encargos contratuais não saldados, como informam os requeridos. Não houve, pelo que se depreende dos autos, cobrança de tarifa de anuidade, mas, tão somente, do ?custo de manutenção de conta?, única tarifa que consta das faturas que não foi estornada (fls. 30/33).
A cobrança da mencionada tarifa conta com expressa previsão contratual, vide ?Termo de Adesão ao Contrato com o Associado e Autorização de Débito? (fls. 28) e ?Condições Gerais de Cartão de Crédito? (fls. 62, item ?4?, subitem ?ii?).
Ocorre que a mencionada tarifa de manutenção é devida ?apenas nos meses em que houver a utilização do Cartão ou do Limite de Crédito?.
Ora, não houve utilização do cartão, nem do limite de crédito, nos meses de agosto, setembro e outubro de 2010. E o cancelamento da única compra realizada com esse cartão, no mês de julho (fls. 30), com posterior estorno integral de seu valor (fls. 32), desautorizava a cobrança do ?custo de manutenção de conta?.
Assim, é de fato indevido o débito que ensejou a inclusão do nome do autor nos cadastros de restrição ao crédito, razão pela qual o acolhimento do pedido é medida que se impõe.
Cumpre ressaltar, por oportuno, que a indevida negativação provoca presumível abalo moral, dispensando investigação aprofundada nos reflexos da conduta.
Não é outro o ensinamento de Yussef Said Cahali:
?O injusto ou indevido apontamento no cadastro de 'maus pagadores' do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez? (?Dano Moral?, ed. RT, 2ª edição, pág. 431).
Relativamente ao quantum, vê-se considerável carga de imprudência na conduta dos réus, convindo a fixação da verba no valor correspondente a 10 (dez) salários mínimos, quantia compatível com a capacidade econômica das partes e apta a desestimular a reiteração da conduta.
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação para o fim de declarar inexigível o débito apontado às fls. 38/39, determinando o cancelamento do apontamento cadastral em nome do autor, e, ainda, para condenar os réus ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 6.220,00 (seis mil, duzentos e vinte reais), com correção monetária a partir da presente data e acréscimo de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. Concedo a tutela antecipada para determinar a imediata expedição de ofícios ao SERASA e SPC para exclusão do nome do autor de seus cadastros em decorrência do débito apontado às fls. 38/39.
Em razão do princípio da sucumbência, arcarão os réus com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios das patronas do autor, que arbitro em 20% sobre o montante devido atualizado.
P.R.I.
São Paulo, 16 de agosto de 2012.

[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
