

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0009059-14.2011.8.26.0006 
Requerente:Leonardo Castanheira
Requerido:Tim Celular S.A.
Data da audiência:27/08/2012




Aos 27 de agosto de 2012, às 14:55 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, desacompanhado de advogado, e a empresa ré, representada pela Sra. Erika Lima Barbosa da Silva, RG 43322940, acompanhada pela Dra. Danielli Ruiz Maria, OAB 251151, que neste ato junta carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeado ao autor, para assistir aos seus interesses neste ato, o Dr. Natan Souza de Oliveira, OAB 79455, advogado dativo do convênio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada contestação em 10 laudas, com documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo patrono do autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é parcialmente procedente. O autor alega que no mês de julho de 2010 cancelou junto à requerida prestação de serviços, fato que não é impugnado pela ré na sua contestação. Nada obstante, a requerida realizou a negativação do nome do autor nos cadastros de restrição ao crédito referente a débitos dos meses de julho e agosto de 2010 (fls. 10). Com relação a agosto, a inscrição é indevida, porquanto o contrato já havia sido desfeito. No entanto, em relação ao mês de julho, os débitos ainda são devidos e o autor não comprovou o respectivo pagamento dos débitos de R$ 54,00 e R$ 116,00. Os pagamentos de fls. 08/09 de referem a quitações posteriores feitas em 2011 para que a ré pudesse levantar o nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito. De qualquer forma, restou uma inscrição indevida, aquela concernente ao mês de agosto de 2010. Os danos morais são devidos face a injusta inscrição, sendo que no entanto, o valor da indenização deve ser mitigado por conta da existência de outras pendências contemporâneas conforme relação de fls. 10. Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito da fatura vencida em 25 de agosto de 2010, condenando-se a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 1.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15:20 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
