

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 16 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________, Escrevente,   subscrevi.
Processo nº:0009451-17.2012.8.26.0006 - Procedimento Sumário
Requerente:Rinaldo Elias Zurdo e outro
Requerido:Katia Andreia de Souza Sampaio e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni


Vistos.


RINALDO ELIAS ZURDO e CINTIA OLHER ZURDO, qualificados nos autos, ajuizaram Ação de Cobrança c/c/ Indenização por dano material em face de KÁTIA ANDREIA DE SOUZA SAMPAIO e IZAIAS GREGÓRIO SAMPAIO, também qualificados, alegando que, em 20 de agosto de 2011, mediante Contrato de Promessa de Compra e Venda de caráter irretratável, prometeram vender aos réus o imóvel localizado à Rua Alora, 180, apartamento 43 A, São Paulo ? SP, mediante o pagamento total de R$ 195.000,00, mas os réus deixaram de efetuar o pagamento, dando causa à rescisão do contrato, com aplicação da multa por rescisão contratual no montante de 10% sobre o valor da transação, ou seja, de R$ 19.500,00, sem prejuízo da indenização por perdas e danos que, segundo os autores, é equivalente a R$ 11.000,00. O valor da indenização por danos materiais é correspondente à multa contratual que os autores tiveram que pagar com relação a outro contrato de compromisso de compra e venda firmado pelos autores com terceiros, já que não conseguiram honrar o contrato por conta da inadimplência dos autores. Assim, pretendem a condenação dos réus ao pagamento do valor da multa e da indenização, no total de R$ 30.500,00. Com a inicial vieram os documentos de fls. 22/44.
Aos autores foram deferidos os benefícios da justiça gratuita a fls. 55.
Designada audiência prévia no Setor de Conciliação, a qual restou prejudicada ante a ausência dos requeridos (fls. 68).
Os réus foram citados, fls. 84/95, contudo o prazo para contestação decorreu ?in albis?. 
Os autores requereram a aplicação dos efeitos da revelia, julgando-se procedente a ação.

É o relatório.

Decido.

Pertinente o julgamento antecipado da lide, na forma do disposto no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Os réus, devidamente citados com as advertências do artigo 319 do Código de Processo Civil, não apresentaram contestação.
A ausência de contestação acarreta a revelia, reputando-se verdadeiros os fatos alegados pelos autores.
Não bastasse a revelia para o julgamento procedente da ação proposta, verifica-se que os autores demonstraram que celebraram o contrato de compromisso de compra e venda do imóvel situado na Rua Alora, 180, Apartamento 43-A, em caráter irretratável, no bojo do qual foi estipulada a multa de 10% sobre o valor total da transação para o caso da rescisão contratual (fls. 29). Os autores também demonstraram que pagaram multa contratual no valor de R$ 11.000,00 em razão de descumprimento de contrato de compromisso de compra e venda relativo a outro imóvel, eis que não receberam o numerário dos réus para honrar com o pagamento assumido.
Por fim, os autores não podem provar fato negativo, ou seja, não têm como demonstrar que não receberam os pagamentos pela venda do imóvel, cabendo aos réus a prova do pagamento, a qual, contudo, não foi apresentada.
Ante o exposto, julgo procedente a ação proposta por RINALDO ELIAS ZURDO e CINTIA OLHER ZURDO em face de KÁTIA ANDREIA DE SOUZA SAMPAIO e IZAIAS GREGÓRIO SAMPAIO, condenando-os a pagarem aos autores o valor de R$ 30.500,00, sendo R$ 19.500,00 a título de multa pela rescisão do contrato de compromisso de compra e venda e R$ 11.000,00 a título de indenização por danos materiais, tudo devidamente corrigido até a data do pagamento, acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. A correção monetária será apurada com base nos índices da Tabela Prática de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. Condeno os réus ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
Oportunamente, prossiga-se na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.
São Paulo,  21 de janeiro de 2014 


Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni
       Juíza de Direito

D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.

C E R T I D Ã O  de  P U B L I C A Ç Ã O
CERTIFICO E DOU FÉ que o expediente supra será encaminhado para publicação na relação nº ____/201___ no dia ______________; e será disponibilizado no DJE do dia útil seguinte. CONSIDERA-SE PUBLICADO no dia __________. Nada Mais. O referido é verdade. LOCAL,____________. Eu_____________ Escr. Subscr.
