

SENTENÇA

Processo nº:0009423-24.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Fabiano da Costa
Requerido:Maselli Veículos Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Mendes Carneiro

        Vistos.

         Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

        Decido.

     Trata-se de AÇÃO DE AÇÃO DE REPARAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS através da qual o autor alegou que comprou veículo junto à requerida, sendo posteriormente surpreendido pela notícia de que referido bem possuía um clone em outro Estado, fato este que lhe ocasionou danos materiais e morais.

Rechaço a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam aventada pela ré, uma vez que o recibo de fls. 21 comprova que o autor adquiriu seu veículo diretamente dela.

Também não se cogita de decadência do direito do autor, nos moldes afirmados pela ré, uma vez que a presente ação não se presta à reclamação de vícios no produto.

Quanto ao mérito, o pedido formulado pelo autor é improcedente.

No caso em tela, o autor adquiriu o veículo junto à requerida e, após receber diversas multas aplicadas em outro Estado, inclusive com fotos que registravam o mesmo número de placa, desconfiou de tal situação e descobriu que existe um clone do automóvel no Espírito Santo.
O autor pretende responsabilizar a ré pelos danos materiais suportados para solucionar o problema, pugnando pela condenação da empresa requerida também a título de danos morais. Para tanto, defende que a ré vendeu o veículo sabendo que existia um clone deste em outro Estado. 

Ocorre que o autor não trouxe aos autos qualquer elemento a demonstrar a prévia ciência da loja requerida sobre a existência do veículo clonado em outro Estado.

É cediço que o ônus da prova incumbe ao autor, todavia, no caso em tela, o requerente dele não se desincumbiu. 

Diante desse quadro, não havendo provas de que a ré maliciosamente omitiu do autor o fato de que existiria um carro clonado em outro Estado, forçoso convir que não pode ser responsabilizada pelos danos que o autor aduziu ter sofrido.

Nesse sentido, o fato de a ré ter vendido o veículo ao autor, por si só, não a torna responsável pelos danos sofridos por este por conta de clonagem perpetrada por terceiros.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado nos autos, com fulcro no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. 

 Não há condenação no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, com fundamento no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.

   P.R.I.C.
São Paulo, 06 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
