

SENTENÇA

Processo nº:0009963-19.2013.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Leila Alves Coutinho Gomes
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS (Proc. 293/13)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Suzuki

1.RELATÓRIO.
 LEILA ALVES COUTINHO GOMES, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação acidentária em face do INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL - INSS, sob alegação de que, enquanto exercia suas funções, sofreu acidente de trabalho, acarretando os problemas descritos na inicial. Restaram-lhe sequelas que comprometem sua capacidade laborativa. Requereu a procedência, para obtenção dos benefícios cabíveis (fls. 02/13). 
Devidamente citado, o réu ofereceu contestação, deduzindo, em epítome, a inexistência de comprovação do binômio incapacidade - nexo causal. Postulou o decreto de improcedência (fls. 119/125).
O laudo pericial foi juntado aos autos (fls. 108/115). Esclarecimentos (fls. 113/115)
 As partes se manifestaram sobre o laudo. 

2.FUNDAMENTAÇÃO. 
 A demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos. Como se sabe, acidente do trabalho é aquele que se manifesta pelo exercício do trabalho a serviço da empresa, provocando lesão corporal ou perturbação funcional que cause a morte, ou perda, ou redução, permanente, da capacidade para o trabalho.
 Integram, portanto, o conceito de acidente: a) o fato lesivo à saúde física ou mental; b) o nexo causal entre este e o trabalho; e c) a redução da capacidade laborativa. 
 No presente caso, o laudo concluiu pela inexistência de sequelas de origem acidentária que impliquem em uma redução da capacidade de trabalho da autoria (fls. 108/115). Nesse sentido, o pleito em questão não deve ser amparado pelos benefícios da lei acidentária. 
 Verifico que o perito do juízo consultou a parte autora pessoalmente para realizar o laudo ficando ciente das condições físicas desta e, como o laudo foi bem fundamentado e respondeu as questões principais para a conclusão do caso, não há dúvidas sobre o parecer do mesmo, logo, não há necessidade da produção de novas provas.
A matéria apreciada no âmbito administrativo não revela nenhuma  conduta ilícita, mas decorre de interpretação possível de disposições  legais,  de modo a inviabilizar a pretensão de condenação em danos morais.
 Portanto, não ficou demonstrado nos autos que a parte autora possui direito ao benefício acidentário, logo, a improcedência da ação é de rigor.

3.DISPOSITIVO.
 Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
 Em razão do disposto no art. 129, parágrafo único, da Lei nº 8.213/91, o autor fica isento do pagamento das custas ou de quaisquer verbas relativas à sucumbência.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
 P. R. I. 

São Paulo, 10 de dezembro de 2013.
