

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009780-66.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Joyce Bernardino Ulhoa, CPF 350.736.468-94
Adv. DPE: Edson Ferreira Fraga OAB/P 279.041
Requerido:Empresas Reunidas Paulista Transportes Ltda.
Preposta: Maricê Batista Neves de Souza RG 28.050.444-5
Adv: Roosevelt Lopes de Campos OAB/SP 128.170
04/07/2011 às 15:00h

Aos 04 de julho de 2011, às 15:35 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da MM. Juíza de Direito, Dra. LUCIANA ANTUNES RIBEIRO CROCOMO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes compareceram, conforme qualificação em ficha memória. Iniciados os trabalhos, proposta conciliação restou frutífera nos seguintes termos:
1) A requerida compromete-se ao pagamento da quantia de R$ 5.000,00 em duas parcelas no valor de R$ 2.500,00 cada, sendo o pagamento da primeira parcela em 15/07/2011 e da segunda em 15/08/2011, diretamente em conta bancária de titularidade da autora junto ao Banco do Brasil, agência 1267-X, conta corrente nr. 47050-3, CPF 350.736.468-94,  valendo o comprovante de depósito como recibo.
2) Em caso de inadimplência a dívida vencerá por inteiro e antecipadamente, acrescendo-se ao saldo devedor a multa de 20%, mais juros de mora de 1% ao mês e correção monetária.
3) Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Adriana Alves de Oliveira), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 

Requerente:
Adv. DPE:
Requerida:
Adv:
 TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
