

SENTENÇA

Processo nº:0009210-58.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcos Francisco Ferro
Requerido:Banco Santander Banespa S/A

Exmo. Sr. Dr. Juiz Carlos Dias Motta





Vistos.


MARCOS FRANCISCO FERRO ajuizou ação de indenização por danos morais, sob rito ordinário, em face de BANCO SANTANDER BANESPA S/A, alegando que: é correntista do réu; houve operações irregulares em sua conta corrente, que não realizou; são operações referentes a pagamento de títulos, transferência de valores e empréstimo, no valor total de R$ 17.001,78; além disso, realizou seis depósitos de cheques, no valor total de R$ 26.700,00, por meio de envelopes, em terminais de auto-atendimento de cliente; entretanto, o réu alega que os envelopes estavam vazios; este valor não foi creditado; sofreu danos morais; deve ser indenizado. A petição inicial foi emendada (fls. 20/21).

Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 24).

Citado, apresentou o réu contestação (fls. 29/42), alegando, em resumo, que agiu corretamente, a responsabilidade pelo uso do cartão e da senha é do autor, não agiu com culpa, não há prova do dano e não foi demonstrado o nexo causal. 

Apresentou o autor réplica (fls. 54/57).

Foi prolatada decisão saneadora (fls. 66), com designação de audiência de instrução. Nesta (fls. 74/75), foi tomado o depoimento pessoal do autor (fls. 76/77).

As partes produziram alegações finais (fls. 74/75).

É o relatório.

 DECIDO. 

As partes celebraram contrato de conta corrente. 

O autor afirma que houve operações irregulares em sua conta corrente. Inicialmente, teriam ocorrido pagamentos de títulos, transferências e empréstimo. O réu, contudo, nega as irregularidades e afirma que a responsabilidade pelo uso do cartão e da senha é do autor.

Ora, não se pode simplesmente presumir a irregularidade das operações. O autor não produziu nenhuma prova, nem mesmo indiciária, no sentido de demonstrar que zelava pelo uso do cartão e da senha.

Além disso, em seu depoimento pessoal, o autor esclareceu que aqueles valores foram estornados pelo réu. Quanto ao empréstimo de R$ 5.000,00, nem mesmo soube esclarecer o resultado de sua reclamação. E não consta que seu nome tenha sido negativado em razão daqueles débitos, após estornados. Não se pode simplesmente presumir a ocorrência de danos morais, que não se confundem com meros aborrecimentos daqueles que devem ser suportados por quem vive em sociedade.

No tocante ao depósito dos cheques em envelopes nos terminais de auto-atendimento, não se reconhecem verdadeiras as alegações do autor. Ora, muito embora a contestação não tenha impugnado especificamente suas alegações, a defesa, em conjunto, ao negar as irregularidades na conta do autor, torna o fato controvertido, nos termos do art. 302, III, do CPC.

Por ocasião do depoimento pessoal, o autor esclareceu fato não indicado na petição inicial. Disse que os depósitos foram realizados por um conhecido seu, a quem vendeu relógios. Este conhecido deixou os comprovantes dos depósitos no estabelecimento comercial do autor.

Muito embora aquele conhecido do autor tenha afirmado ter efetivamente colocado os cheques nos envelopes, não foi nem mesmo ouvido. Não se pode presumir que tenha havido a prática do ato ilícito pelo réu.

E o autor não pede, nesta ação, indenização por danos materiais, mas apenas por danos morais.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, condenando o autor ao pagamento das despesas do processo e dos honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.000,00 (dois mil reais), com incidência de correção monetária a contar da data desta sentença. Tendo em vista a gratuidade, apenas arcará com as verbas de sucumbência caso deixem de existir os motivos da concessão dentro de 5 (cinco) anos. Revogo a tutela antecipada.

P.R.I.

São Paulo, 14 de agosto de 2012.


CARLOS DIAS MOTTA
                Juiz de Direito
