

SENTENÇA - mérito

Reclamação:0009234-67.2009.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Raphael Martins Robles
Requerido:Jair Pozzo e outros






VISTOS.




Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
As partes celebraram contrato de locação de imóvel para fins residenciais e tendo sido realizada vistoria quando da rescisão do contrato, concluiu-se pela necessidade de reparos, tendo em vista as condições em que o locatário deixou o imóvel locado. Postula o autor neste feito o valor necessário à realização dos reparos.
Em contestação, o locatário Jair aduziu que não foi realizada vistoria inicial no imóvel e que o recebeu no estado em que se encontrava, ou seja, mal conservado e que por diversas vezes postulou à administradora do imóvel a realização de reparos nos encanamentos. Alegou, ainda, que efetuou o pagamento do IPTU em duplicidade, pois era cobrado pela administradora e pagou à Prefeitura impostos atrasados. 
Os fiadores Jarbes e Valdelis ofereceram contestação sustentando que assumiram a responsabilidade como garantidores do contrato assinado pelas partes, com vigência até 10/01/2001, de modo que não respondem após tal data. Impugnaram os valores pleiteados na inicial. 

Em audiência foram ouvidas como informantes as testemunhas arroladas pelas partes. 
A testemunha Antonio, contratado pelo autor para reformar o imóvel locado, relatou que quando entrou na casa o esgoto estava entupido, a parte elétrica com gambiarra, reboque caindo; fez uma reforma completa que durou mais ou menos dois meses. A casa estava há mais ou menos dez anos sem ser pintada e sem nenhuma reforma. Os banheiros não tinham água, limpou a caixa d'água, que tinha muito lodo. Passaram um fio que não poderia ter sido feito pelas normas da Eletropaulo. As janelas de madeira eram originais e foram todas trocadas por janelas de alumínio. O imóvel tem cerca de 35 anos e tinha infiltração de água e o esgoto estava entupido - vinha por baixo e saía no meio da garagem ? fez uma drenagem e uma impermeabilização. Trocou os conduítes antigos e passou os fios por dentro dos novos, sendo que um deles estava entupido. Os conduítes estavam enferrujados e é comum isso ocorrer, tendo em vista a idade do imóvel. Foram retiradas duas telhas para colocar uma antena e não foram recolocadas, de modo que entrava água e ficava acumulada. 

Carla, funcionária da imobiliária, contou ter acompanhado a locação, mantendo contato com o locatário. O locatário manifestou-se sobre algumas infiltrações na sala e na garagem durante a locação e comunicou o fato ao autor, que mandou uma pessoa para repará-las. Não sabe se a vistoria inicial foi acompanhada pelo locatário, porque não trabalhava na imobiliária ainda. Não conheceu o imóvel antes do início da locação e nem tem notícias a respeito de seu estado. Não soube se foi feita alguma reforma antes da locação. Algumas vezes procurou o locatário para a realização de vistorias periódicas no imóvel locado, mas não conseguiu, pois ora o locatário estava viajando, ora não podia. Não foi feita a notificação para tal fim, pois o locatário afirmava que iria entregar o imóvel locado. Os fiadores não foram notificados para acompanhar a vistoria. Disse que a água da cozinha caía diretamente no quintal, havia porta toalhas e vidros quebrados, bem como um vaso sanitário removido. As chaves foram recebidas como é praxe da imobiliária. 
Osnei, irmão do locatário, disse ter estado no imóvel locado no início da locação, antes de seu irmão mudar, para ajudá-lo a pintar a casa. A casa apresentava manchas de infiltração, problemas de fiação, além da pintura por fazer. Tinha reboco caído, mas não lembra se havia azulejos e vidros quebrados. A água da cozinha escorria para o quintal. Quando da entrega do imóvel, a casa estava no estado de uma casa usada, mas nada de tão agressivo. 

 Primeiramente, tem-se que a responsabilidade dos co-réus Jarbes e Valdelis pelo contrato celebrado não pode ser afastada, porquanto quando o assinaram assumiram tal responsabilidade até a efetiva entrega das chaves, ainda que o contrato tenha se prorrogado por prazo indeterminado, o que veio expresso na cláusula 19. 
 Ainda que tal cláusula contenha estipulações abusivas, em particular nos Parágrafos Segundo e Terceiro, a disposição supra indicada não pode ser afastada, pois os fiadores não comprovaram ter notificado o autor, manifestando sua vontade no sentido de se exonerarem da fiança assumida. Aliás, sequer mencionaram na contestação ofertada ter sido essa sua vontade e terem tomado qualquer providência nesse sentido, presumindo sua aquiescência com a prorrogação da garantia prestada.
A análise da prova produzida enseja a conclusão que o imóvel locado não foi entregue para o réu Jair em perfeitas condições de conservação e uso, pois a própria funcionária da imobiliária que administra o imóvel afirmou que o imóvel era antigo e que no curso da locação o locatário comunicou várias infiltrações. 
 A testemunha Antonio, que efetuou os reparos no imóvel após a entrega pelo réu, contou que o imóvel tem cerca de 35 anos e nunca teve uma grande reforma. Contou que as janelas eram originais em madeira e foram substituídas por janelas de alumínio. 
 Tais testemunhas não conheceram o imóvel anteriormente e não souberam dizer de seu estado quando do início do contrato de locação.
 O irmão do locatário, por outro lado, afirmou tê-lo ajudado a fazer a pintura do imóvel para que ele pudesse mudar para lá e que já na época havia manchas de infiltração e a água da cozinha dava direto para o quintal, além de problemas com o esgoto.
De se ressaltar que o próprio Termo de Vistoria de fls.11 é expresso no sentido de que a pintura não estava em perfeitas condições ? porta da grade metade na cor azul e a outra metade não está pintada ou na janela tem um vidro quebrado e o rodapé está descascando ou tem infiltração no lado esquerdo da garagem.
Conclui-se, pois, que o imóvel locado não se encontrava nas condições de uso indicadas na inicial. 
 Aliás, o termo de vistoria inicial não está assinado pelo locatário ou pelos fiadores, que, ademais, negaram ter conhecimento a seu respeito.
 Desse modo, não se afigura razoável a cobrança feita por parte do autor, para que os réus custeiem todos os reparos e a pintura do imóvel, como se tivessem recebido a casa em perfeitas condições e a tivessem devolvido em péssimas condições, pois os danos verificados no imóvel locado não podem ser atribuídos exclusivamente ao locatário, porquanto já eram evidentes as condições do imóvel desde o inicio da locação.
 É certo, por outro lado, que houve desgaste do imóvel e a falta de manutenção adequada e continua, tanto por parte do locatário quanto do autor, deixaram-no em situação ainda pior, o que era de se esperar...
Contudo, verifica-se que o imóvel carece de alguns reparos que são sim decorrentes do uso do imóvel pelo co-réu Jair durante o período da locação celebrada, uso que se estendeu por dez anos, sem a necessária manutenção. 
 Tais reparos, no entanto, estão sendo cobrados de forma evidentemente exagerada, diante dos pontos já referidos. 
 De se mencionar, por exemplo, que as venezianas de madeira foram substituídas por janelas de alumínio, sendo que as primeiras eram originais, ou seja, já antigas e muito usadas...
  Ora, descabida a pretensão do autor nesse sentido !
 Assim sendo, dos orçamentos apresentados pelo autor, dois deles elaborados pela testemunha Antonio, que efetivamente executou os serviços de reparo, sem que o valor respectivo tenha sido mencionado nos autos, extrai-se que o locatário deverá arcar com parte dos custos relativos a tais reparos.
 Verifica-se que são de responsabilidade do locatário a recolocação do vaso sanitário retirado (fls.38/39) e a troca dos porta-toalhas e cabides de porcelana do banheiro superior, a troca de vidros e da pia da cozinha e parte da reforma da instalação elétrica e hidráulica da casa.  Também deverá arcar com parte da pintura da casa. 

 E como os valores respectivos não vieram discriminados nos orçamentos apresentados, fixo por eqüidade o valor devido pelos réus em R$ 2.500,00.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Raphael Martins Robles em face de Jair Pozzo, Jarbes Pozzo e Valdelis Aparecida Pozzo, para CONDENAR os réus a pagarem ao autor a quantia de R$2.500,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.

O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa , no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.
São Paulo, 9 de junho de 2011


Maria Cecilia Cesar Schiesari
            Juíza de Direito
