

SENTENÇA

Processo nº:0009086-25.2010.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Roberto Carlos Lião
Requerido:Banco Finasa S/A

Trata-se de ação constitutiva negativa e condenatória entre as partes supra referidas, onde se alega e pretende, no necessário, que: o autor (representado por curadora especial) foi surpreendido com a cobrança de parcelas de financiamento de veículo que jamais contratou; havia até ação de busca e apreensão em curso; o nome do autor foi negativado; contatado, o réu se comprometeu a desistir da ação e tomar as medidas necessárias para baixar os apontamentos (o que foi feito); foi notificado pelo Governo do Estado da existência de débitos de multas, IPVA, licenciamento e DPVAT; o veículo foi bloqueado por furto e estelionato; sofreu dano moral. Pede medida liminar para a suspensão da cobrança dos débitos referentes ao veículo pela Fazenda, e no mérito, a desconstituição do contrato e do débito dele decorrente, além da condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
MANIFESTAÇÃO do Ministério Público a fls. 22v.
JUSTIÇA GRÁTIS deferida e liminar indeferida.
Designada Audiência de Conciliação, esta restou infrutífera, afastando-se, na ocasião, as preliminares arguidas pelo réu, e determinando-se ao banco a juntada do contrato. Foi também determinada a realização de perícia grafotécnica (fls. 33/35).
CONTESTAÇÃO a fls. 58/90, nos termos seguintes: a inicial é inepta; falta interesse processual; o banco é parte ilegítima; descabe inversão do ônus da prova; o contrato não poderia ter sido firmado sem os documentos pessoais do autor; atuou com cautela e diligência; não cometeu ato ilícita; não é devida pelo banco a indenização pretendida; eventual indenização há de ser moderada; descabe a desconstituição do contrato.
RÉPLICA  a fls. 104/112.
Foi manejado AGRAVO DE INSTRUMENTO pelo réu (fls. 113 e s.), que não foi conhecido (fls. 273/278).
Contrato original juntado a fls. 174.
Novo AGRAVO DE INSTRUMENTO foi manejado pelo réu (fls. 207 e s.), ao qual foi negado provimento (fls. 241/248).
O LAUDO PERICIAL veio a fls. 292 e s., no sentido da FALSIDADE da assinatura.
As partes afirmaram não haver outras provas a produzir (fls. 345 e 349).
Manifestação ministerial a fls. 352/356, pela procedência.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Não há mais provas a produzir.
Matéria preliminar já apreciada.
Ao mérito.
Discute-se se o autor firmou ou não o contrato em questão nos autos. Não se estabeleceu controvérsia quanto ao fato de ter sido o nome do autor negativado em algum momento em razão do contrato, tampouco acerca da existência de diversos débitos tributários atribuídos ao autor em razão do veículo financiado.
Quanto ao contrato, tem-se que o laudo pericial é contundente ao afirmar que assinatura aposta no contrato é FALSA, não é do autor.
Mesmo que a assinatura fosse verdadeira, seria duvidosa a validade do contrato ante a incapacidade do autor.
É evidente que o réu não foi suficientemente diligente e cuidadoso ao contratar, tanto que a contração fraudulenta (uma entre tantas) ocorreu, daí defluindo os diversos danos e prejuízos causados ao autor.
Demonstrado ser fraudulenta a contratação, de rigor a desconstituição do contrato em questão, e evidenciado o dever do réu de indenizar os danos causados.
Anote-se, quanto à reparação dos danos, que a condenação independe de culpa, não se aplicando, no caso, o art. 186, do Código Civil. A responsabilidade do  banco/instituição financeira ora acionada é objetiva, por defeito na prestação de serviço (CDC ? art. 14), que não apresenta a segurança que legitimamente dele se espera, permitindo contratação fraudulenta, como no caso em apreço.
O fornecedor só não será responsabilizado, nos termos do art. 14, § 3º, quando provar a inexistência do defeito ou culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.
Como se vê, nem o caso fortuito e a força maior foram incluídos no rol das excludentes da responsabilidade civil do fornecedor de serviços (cf. Carlos Roberto Gonçalves , in Responsabilidade Civil, São Paulo, Editora Saraiva, 6ª edição, 1995  - item 50, pág. 259).
Neste contexto, ainda que possa decorrer a contratação fraudulenta por terceiros, a responsabilidade do réu é objetiva na forma do art. 14, ?caput? do Código de Defesa do Consumidor , vez que o réu contribui para as fraudes, propiciando as contratações sem quaisquer formalidades mínimas que permitam a verificação da identidade do contratante e facilitando, assim, as ações criminosas dos larápios. O serviço prestado pelo réu, como se apontou, é defeituoso (CDC ? art. 14, §1º), sendo descabido o reconhecimento de culpa exclusiva de terceiro pelos motivos apontados.
E a existência de DANO MORAL INDENIZÁVEL no caso concreta é induvidosa.
Não apenas o autor (que é incapaz) teve seu nome negativado, mas também viu ajuizada contra si ação judicial, e não bastasse, depois de tudo isso, e sempre em razão da falta de zelo do réu, vê-se às voltas com débitos fiscais do veículo que jamais comprou, que terão que ser discutidos em ação própria, causando mais transtornos e sofrimento.
Fica evidenciado  que a situação narrada causou grande sofrimento psíquico ao autor, mais ainda consideradas as limitações impostas por sua incapacidade, tudo no sentido de realmente merecer o autor a indenização pretendida.
Desta feita, caracterizados o dano e a responsabilidade, é certo o dever de indenizar (CC ? arts. 186 e 927), e o valor da indenização deve ser arbitrado "mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa"(RT 706/67).
Diante das circunstâncias do caso trazido a lume, e buscando arbitrar valor que, a um só tempo, compense e mitigue de forma suficiente o sofrimento da parte autora, sem representar enriquecimento indevido, e mostre-se também expressivo o suficiente para dissuadir a parte ré de tornar a praticar atos como o aqui analisado, fixa o magistrado a indenização por danos morais em R$ 30.000,00 (trinta mil e duzentos reais), valor que representa a contrapartida pecuniária adequada ao caso.
A verba será corrigida monetariamente pela Tabela do TJ/SP a partir desta data (17 de abril de 2013), conforme Súmula 362 do STJ, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês (CC - art. 406, c/c CTN - art. 161, §1º), a contar do trânsito em julgado desta sentença ou da data da publicação do acórdão do qual não caiba mais recurso com efeito suspensivo, quando então se torna exequível e exigível coativamente a indenização fixada.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para (i) DESCONSTITUIR o contrato apontado na inicial e qualquer débito dele decorrente e (ii) CONDENAR o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 30.000,00, valor que será corrigido e acrescido de juros de mora na forma supra estabelecida.
Por força da sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 20% do valor atualizado da condenação.
P.R.I. 
São Paulo, 17 de abril de 2013.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
               Juiz de Direito
