

SENTENÇA


Processo nº:0009144-87.2010.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Chirley Maria Victor de Souza
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS




Em 30 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Ricardo Serra Michelotti, subscrevi.


Vistos.


Proc. 955/10 - Chirley Maria Victor de Souza acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente sofrido em 31.01.2002, no trabalho de assistente geral, com dano ao membro inferior direito.

Houve a citação e logo realizou-se audiência de conciliação na qual o INSS apresentou contestação escrita contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, vieram à luz laudo médico e informes previdenciários. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 

É o relatório.

D E C I D O.

A despeito de que o acidente ao início esteja comprovado por C.A.T. válida existente nos autos e mesmo que tenha disparado a concessão de auxílio-doença acidentário, a verdade é que o perito só encontrou na trabalhadora varizes bilaterais nos membros inferiores que positivamente não vinculou aos acontecimentos laborativos a que ela se submetia.

É o que consta do laudo de fls. 101/107.

O laudo médico referido passou incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Chirley Maria Victor de Souza  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo,30 de novembro de 2011.
