

SENTENÇA

Processo nº:0009744-43.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:Laércio Pereira da Silva
Requerido:Ailton Gomes dos Santos - ME


  C O N C L U S Ã O
Aos 20 de junho de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

 Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei 9.099/95.
No caso vertente, o contrato firmado entre as partes é claro ao dispor que se refere ao serviço de renegociação de dívidas, sendo destacado que a contratada não fica responsável pelo pagamento do débito (cláusulas 1ª e 2ª ? fls.06).
Desta forma, o valor pago pelo autor não abrange o pagamento da dívida.
Contudo, analisando o relatório de fls.42, tem-se que a requerida apresentou o valor a ser pago a título de acordo (R$5100,00), além de custas no valor de R$1955,00.
Ora, a requerida, além do pagamento do serviço na quantia de R$990,00, realizou outras cobranças, sem quaisquer comprovações.
Conclui-se, destarte, que a cobrança efetuada é contrária ao disposto no contrato.
Ademais, não comprova a ré que teria entrado em contato com o credor, o qual teria oferecido o abatimento da dívida.
Assim, lícito ao autor efetuar a resilição do contrato. 
Não havendo contraprestação pela requerida, ante a falta de comprovação de que procurou o requerido para renegociar a dívida, de rigor a devolução do valor pago pelo autor.
Quanto aos danos morais, cumpre ressaltar que, consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:

Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).


Com a previsão do artigo 5º, inciso X, da Carta Magna, a indenização por danos de aspecto moral tornou-se palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema.
Somente o fato excepcional, anormal, que refoge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva da pessoa, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais.
Neste sentido, o Tribunal do Rio Grande do Sul já decidiu:
"Dano moral. Necessariamente ele não existe pela simples razão de haver um dissabor. A prevalecer essa tese, qualquer fissura em contrato daria ensejo ao dano moral conjugado com o material. O direito veio para viabilizar a vida e não para truncá-la, gerando-se um clima de suspense e de demandas. Ausência de dano moral, no caso concreto. Recurso desprovido"(AC n. 596185181, de Caxias do Sul, rel. Des. Décio Antônio Erpen. j. 05/11/96).
Em sede de Juizados, entendimento similar é trazido pelo enunciado 25 do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital:
O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se a infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por LAERCIO PEREIRA DA SILVA, de maneira a condenar AILTON GOMES DOS SANTOS ME ao ressarcimento da quantia de R$990,00, atualizado desde o desembolso e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da citação.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de junho de 2011.
