

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0009094-85.2013.8.26.0011
Requerente:Jorge Nicolau Cuder Filho, 010.516.168-32
Requerido:Ecco do Brasil Informática e Eletrônicos Ltda.
Preposta Sra.:Denis Bertachini Fuzaro, OAB/SP: 189.397
Data Audiencia:20 de agosto de 2013, às 14 horas e 40 minutos


Aos 20 de agosto de 2013, às 15:04, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pelo preposto foi apresentada a contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração. Verificada a regular representação da ré em juízo, os atos constitutivos foram devolvidos à empresa ré. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Afasto a preliminar aduzida em contestação, pois, na verdade, ela se confunde com o mérito. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. O autor alega que adquiriu da ré um telefone celular, mas não pôde desbloqueá-lo, o que o impediu de usá-lo. Dessa forma, ele entrou em contato com a ré e ,por duas vezes, recebeu a sua ajuda para o desbloqueio do aparelho, sem que, contudo, tivesse qualquer sucesso. Por esta razão, ajuizou a presente ação para ser indenizado. Ao contrário do que entende a ré, o art. 18, §1º do CDC, dispõe que o fornecedor tem o prazo de 30 dias para sanar os vícios do produto. Assim, não se pode impor a este consumidor a dilação deste prazo, sobretudo porque não há justificativas plausíveis para tanto, por isso o autor tem interesse de agir quando recorreu ao Judiciário para se ver ressarcido, em razão da impossibilidade de usufruir do produto. Ademais, a ré não nos demonstra que teria sanado os vícios em questão, ainda que tivesse tentado resolver o problema na esfera administrativa. Por este motivo, razoável que o autor receba de volta o valor  pago com a devida correção. No que tange à indenização por danos morais, denoto que o autor tentou por algum tempo que a ré atendesse o seu pedido e solucionasse os problemas desse aparelho. Ocorre que, tal providência não foi possível, por isso razoável que a ré seja punida para sancionar o transtorno sofrido pelo autor. No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que a ré pague ao autor o valor equivalente a 02 salários mínimos em vigor nesta data, ou seja, R$ 1.356,00 o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido do autor. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 2.154,29, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (abril de 2013) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 1.356,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 205,20* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)
Autor(a):

Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
