

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009133-03.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Joselina de Oliveira Rodrigues, CPF 993.803.588-49
Requerido:Banco do Brasil S.A., CNPJ 00.000.000/4291-98
Data da audiência:29/04/2013 às 16:00h



Aos 29 de abril de 2013, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistido(a) pela Dra. Claudia Teixeira da Silva Floriano, OAB/SP 195.507 (convênio DPE/OAB  ofício nº 7156/2013) hoje plantonista, bem como o requerido, por sua preposta, a Sra. Maria Celia Briquezi, RG 10.984.052-5, acompanhada por seu advogado, o Dr. Junior Profiro de Souza, OAB/SP 330.764. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Diferentemente do alegado na contestação, não há demonstração de que a inserção comprovada nas fls. 23 tenha sido efetivada por ausência de pagamento de contrato de prestação de serviço telefônico com a Vivo, sendo certo que o documento mencionado demonstra que a inserção fora efetivada pelo Banco do Brasil, assim como também o documento de fls. 24. Aliás, nem se sabe de onde fora tirada tal alegação lançada na contestação, inexistente qualquer documento que dê mínima credibilidade à assertiva. No mais, a ré sequer contesta as alegações lançadas na inicial referentes às cobranças irregulares, bem assim a inserção em razão da alegada desorganização da empresa. Como é de conhecimento comum, a não impugnação especifica dos fatos torna-os incontroversos, o que leva à conclusão da veracidade das alegações lançadas na inicial referentes a inserção indevida do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito em razão de erro na verificação do cumprimento do contrato pela requerente. Não há uma única linha na defesa que narre a razão da inserção, salvo a de que teria sido por empresa diversa da ré, litigando o banco contra o documento expresso de fls. 23 e 24, acolhendo-se, destarte, a alegação da consumidora da inserção indevida, ainda mais se considerada a existência de comprovante dos pagamentos do acordo formulado com o réu, juntados também na inicial. Assim, merece acolhimento o pedido de declaração de inexigibilidade dos valores descritos na inicial e, também, salta aos olhos a ocorrência de dano moral, uma vez que a inserção é irregular, não há qualquer explicação sobre ela na contestação e o fato é, isoladamente, capaz de gerar abalo profundo e duradouro no direito de personalidade do homem médio, considerando que a requerente não conta com outra inserção. Assim, caracterizado o dano, fixo o valor da indenização em R$ 3.000,00, considerando que a autora era devedora originaria do banco e negociou o pagamento da dívida em oito parcelas, com abatimento. Do exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, declarando inexigível o valor descrito na inicial e condenando a ré no pagamento de R$ 3.000,00 a titulo de dano moral, corrigidos desde a prolação da sentença e com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Defiro o prazo de vinte dias para que o réu retire definitivamente o nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa sendo no mínimo R$ 96,85 + 2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação, sendo no mínimo mais R$ 96,85 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Dativa:



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
