

SENTENÇA

Processo nº:002.10.009699-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Seguro
Requerente:Claro Vieira Rego
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


Vistos. 


Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.
O feito deve ser extinto sem julgamento de mérito.
É norma fundamental do sistema dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais a observância dos princípios da simplicidade, informalidade e celeridade, além dos demais mencionados pelo artigo 2º da Lei 9.099/95. Em abono a tais princípios, o artigo 35 apenas ordena, quando a prova do fato exigir, que o juiz determine a inquirição de técnicos de sua confiança, ou ainda, determine que pessoa de sua confiança realize inspeção em pessoas ou coisas. 
Vale dizer, o rito simplificado da Lei 9.099/95 não consagrou a possibilidade de realização de perícia, tanto que o artigo 33 determina que todas as provas devam ser produzidas em audiência.
É certo que em muitos casos se tem abrandado o rigor desta norma e, em razão da simplicidade da discussão fática, se torna possível determinar uma simples vistoria por meio de um técnico, com a incumbência de apresentar um laudo simples e objetivo, com a capacidade de solucionar o objeto da controvérsia, e sem a necessidade da apresentação de quesitos.
Porém, no caso em análise, há necessidade de se realizar prova técnica de complexidade inegável e de custo considerável.
Tal prova consiste em perícia MÉDICA no autor, que aduz situação de invalidez permanente de função locomotora e de membro superior direito e requer indenização no valor de R$ 10.293,75, referente à diferença do que já lhe foi pago e o que entende devido. 
A perícia em questão é indispensável à solução da lide, e de interesse especialmente do réu, como se nota em contestação. 
Vale dizer, o indeferimento desta prova configuraria direto cerceamento ao exercício da ampla defesa e do contraditório, assegurados pelo artigo 5º, LV da Constituição Federal.
Confira-se, a respeito, o entendimento jurisprudencial: 
SEGURO ? Obrigatório (DPVAT) ? Invalidez permanente - Realização de perícia para constatação do grau de incapacidade ? Necessidade ? A indenização do seguro obrigatório, na hipótese de invalidez permanente, é limitada a 40 (quarenta) salários mínimos (artigo 3º, b, da Lei nº 6194/74) ? Deste modo, o seu pagamento poderá ser parcial ou total, dependendo do grau de incapacidade suportado pelo segurado, o que demanda a realização de perícia médica ? Recurso não provido, nessa parte (Agravo de Instrumento n. 1.104.971-0/8 ? São José do Rio Preto - 35ª Câmara de Direito Privado - Relator: Mendes Gomes ? 25.06.07 - V.U. - Voto n.13.297)
Acrescente-se que a impossibilidade de realização da perícia no Juizado ainda se sustenta por meio do disposto nos artigos 54 e 55 da Lei 9.099/95: A proibição da condenação nas verbas de sucumbência pode causar prejuízo irreparável à parte vencedora se for ela que desembolsar a honorária pericial e caso o oponente não apresente recurso. E, exatamente nessa circunstância, o custo considerável da perícia solicitada nesta demanda seria capaz de comprometer o proveito econômico trazido pelo julgamento favorável à parte que arcou com o ônus econômico da perícia.
Por tudo isso, embora não se verifique expressa exclusão de competência por meio do artigo 3º da Lei 9.099/95, o processamento da demanda em questão, no Juizado Especial Cível, por requerer a colheita de prova técnica complexa e onerosa, viola princípios informadores do Sistema criado pelo referido Diploma (celeridade, informalidade e simplicidade), e também norma constitucional de competência, qual seja, a do artigo 98, I da Carta Magna, que destina aos Juizados Especiais o julgamento de causas de menor complexidade.
Outra conclusão não resta a não ser reconhecer a incompetência do Juizado Especial Cível para o processamento e julgamento desta causa, sendo inviável o julgamento do pedido de danos materiais, seja diante da conexão, bem como porque parte do pedido de danos materiais decorre da invalidez mencionada. 
Isto posto, declaro extinto o processo, sem julgamento do mérito, nos termos do artigo 51, II da Lei 9.099/95.
Sem custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei 9099/95. 
O prazo recursal é de 10 (dez) dias, por meio de advogado. O recurso está sujeito ao recolhimento de preparo, cujo valor é de R$ 306,00, sendo que o porte de remessa e retorno por volume de autos será de R$ 25,00, nos termos do artigo 4° da Lei n° 11.608/03, devendo ser comprovado nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção. 

P.R.I.C.


São Paulo, 05 de outubro de 2010.

Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito
