

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0009246-85.2012.8.26.0006 
Requerente:Victor Hugo Jabur Passavaz, 
Juliana Barbosa Jabur
Requerido:Marta Tappiz de Freitas
Data da audiência:05/03/2013







Aos 05 de março de 2013, às 16:50 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: os autores, acompanhados pelo Dr. Eduardo Silva Coutinho, OAB 327973, e a ré, acompanhada pela Dra. Fernanda Tappiz Freitas Alberto, OAB 249122. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 07 laudas, com documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo patrono dos autores foi apresentada manifestação nos seguintes termos: Quanto a ilegitimidade ativa alegada pela ré o veículo embora seja do Sr. Victor Jabur, ora esposo da Sra. Juliana nesse sentido não há de se alegar ilegitimidade ativa pois a sua esposa quem estava conduzindo no referido dia além do que ambos estão no polo ativo da ação quanto ao mérito a ré não assiste razão haja vista que a parte autora tenha juntado os documentos que certifica a colisão além da ré não requer comparecer a delegacia com autora para lavrar boletim de ocorrência demonstrando ma-fé nessa esteira os autores sempre buscaram uma solução amigável inclusive convocando para conciliação extrajudicial e nunca houve retorno ainda assim diante de todo abalo emocional sofrido pela autora Juliana que estava grávida na data do evento não houve respeito pela ré por tal fato como se não bastasse a possível testemunha da ré descrita em sua contestação como sua mãe pode ser considerada testemunha impedida pois possui interesse direto no julgamento da lide além disso como será arrolado no momento oportuno houve testemunha do evento que possa confirmar o dano e o descaso da ré. Nesse sentido conclui-se que os autores como tem direito a serem ressarcidos do dano patrimonial sofrido de forma justa conforme prevê a constituição federal no seu art. 5º e incisos e o Código Civil  artigo 186 e 187. A seguir, o MM. Juiz tomou os depoimentos das testemunhas arroladas pelas partes, pelos autores, Sr. Francisco Neto Pinheiro, e pela ré, Sra. Esmenia Aparecida Flosi Tappiz, cuja gravação segue arquivada digitalmente. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Acolho a preliminar de ilegitimidade de parte da autora Juliana Barbosa uma vez que o simples fato de figurar como condutora do veículo não lhe dá legitimidade para os termos da presente ação indenizatória, quer porque o veículo não lhe pertence, quer porque não desembolsou qualquer quantia para o respectivo reparo. A culpa ré ré restou manifesta conforme depoimento da testemunha hoje ouvida, arrolada pelo autor, a qual comprovou a imprudência da ré em efetuar marcha a ré no momento em que o veículo do autor estava fazendo baliza para estacionamento em vaga existente atrás do carro da ré. A própria testemunha chegou a alertar à requerida que ela bateria o carro mas que não foi ouvido e a colisão acabou ocorrendo. A própria mãe da requerida hoje ouvida esclareceu que a ré colocou o carro em movimento no momento em que o veículo do autor estava sendo estacionado, confirmando a imprudência relatada pela testemunha do autor. Em relação aos valores constantes dos orçamentos de fls. 15/17, procede o reparo feito pela requerida no sentido de que o autor houvera apresentado anteriormente, através de notificação de fls. 13, orçamento em menor valor constante daquele da mesma oficina que apresentou o orçamento de fls. 15. O orçamento mencionado a fls. 13 é do mês de março e o de fls. 15 elaborado no mês subsequente, não se justificando a diferença de R$ 800,00 entre um orçamento e outro. Isto posto, JULGO EXTINTO o processo em relação a requerente Juliana Barbosa Jabur, sem apreciação do mérito, nos termos do art. 267, VI, do CPC e JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 930,00 com correção monetária contada desde março de 2012 e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 17:30 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
