

SENTENÇA

Processo nº:0009564-51.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Helcio de Almeida Silva
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.






Trata-se de AÇÃO DE REPARAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS que HELCIO DE ALMEIDA SILVA promove em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A.

Aduz o Autor, em síntese, que, em 2008, dirigiu-se à agência da Ré para o fim de solicitar a regularização de serviços.

Diz, outrossim, que foram emitidos quatro boletos no valor de R$74,41 cada qual, os quais foram quitados em 19/08/08.

Assevera, por fim, que, em fevereiro de 2010, teve crédito negado em razão da existência de negativação decorrente do acordo que fora quitado.

Sustentando, no mais, que destes fatos, advieram-lhe os danos discriminados, pede a procedência da demanda para os fins de fls. 12/13 dos autos.

Junta documentos.

O pedido de tutela antecipada foi deferido.

Citada a instituição financeira demandada, apresentou resposta sob a forma de contestação.

Diz, por primeiro, que o acordo foi firmado no ano de 2004 e que, em razão do inadimplemento, seus dados foram enviados a protesto em 2005.

Sustenta, pois, a legalidade do procedimento.

Aduz, de outro lado, que, ao ensejo da tutela antecipada, foi constatado que não mais havia qualquer anotação.

Afirma, ademais, que ocorreu prescrição.

Asseverando, por fim, que o Autor possui outras restrições e impugnando as pretensões postas na inicial, pede a improcedência da demanda.

Junta documentos.

Foi apresentada réplica.

Designada audiência de tentativa de conciliação, restou esta infrutífera.
 
Não foram produzidas outras provas.





É o relatório.




DECIDO.




Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

Não há que se falar em prescrição da ação, na medida em que o Autor teria tomado conhecimento da restrição tão-somente no início de 2010, sendo que a ação foi proposta em fevereiro daquele mesmo ano.

Afasta-se, assim, a alegação.

Quanto ao mérito, a ação é parcialmente procedente.

Os elementos de prova constantes dos autos demonstram, à saciedade, que o valor adimplido pelo Autor no ano de 2008 referia-se a débito pretérito e não recente.

Note-se, a propósito, que ele próprio mencionou que compareceu à agência da Ré para regularizar a situação, sem, no entanto, esclarecer a que período se referia tal dívida existente.

Bem por isso, é inafastável o entendimento de que a negativação e o protesto decorreram do originário inadimplemento, tal como aponta o instrumento de fls. 23, que demonstra que o encaminhamento ao cartório ocorreu muito anteriormente a 2008, data do pagamento.

Sendo assim, reputam-se por legítimas as negativações e o próprio protesto, sendo certo que o ato culposo da Ré diz respeito tão-somente à demora à regularização da situação creditícia do Autor junto aos órgãos competentes.

                                                         E isto porque o protesto subsistiu e porque os órgãos de proteção ao crédito deixaram de exibir a anotação pelo mero transcurso do tempo.

Pois bem. Se, por um lado, a delonga a este procedimento pode, em tese, ensejar a reparação moral, de outro lado tem-se que, in casu, não é possível sua imposição.

É que o Autor conta com ao menos uma outra restrição (fls. 83), o que afasta tal direito na forma da Súmula 385 do STJ.

A propósito do tema, menciono a recente Decisão do Tribunal de Justiça de São Paulo:

Responsabilidade civil. Danos morais. Negativação indevida do nome da autora em instituição de proteção ao crédito. Risco que torna interno o fato de terceiro alegado. Indenização, todavia, indevida, porquanto existente apontamento anterior. Súmula 385 do STJ. Prejudicada alegação de cerceamento de defesa. Sentença reformada em parte. Recurso da ré parcialmente provido. (Apelação nº 0017592- 11.2009.8.26.0562; Rel. Cláudio Godoy; 29/11/11).

A se ter em conta, pois, que a demora à regularização foi atestada nos autos, mas que, em contrapartida, existe restrição creditícia capaz de afastar o direito à pretensão reparatória, a ação é de ser julgada parcialmente procedente.

Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIAMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para CANCELAR as anotações junto aos órgãos de proteção ao crédito e o o protesto existente junto ao 9º. Tabelião de Protesto.
 
Nesta oportunidade, torno definitiva a tutela concedida de forma antecipada, ficando desde logo autorizada expedição de ofício ao Cartório de Protesto, se ainda subsistir a restrição.
 

Por fim, em razão da sucumbência parcial, cada parte arcará com a verba honorária de seus respectivos patronos, repartidas por igual as despesas processuais e observada a Gratuidade Processual conferida ao Autor.


Custas ex lege.


P.R.I.C.





São Paulo, 18 de setembro de 2012.
