

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0009147-24.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Nilson da Silva, CPF 090.787.158-55
Requerido:Pedro Mira, CPF 802.970.568-91
Advogado:Rita Simone Miler Bertti ? OAB 265.791
Data da audiência:01/11/2012 às 14:00h



Aos 01 de novembro de 2012, às 14:25h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará para o(a) autor(a) a importância de R$1.500,00, dividida em 06 parcelas de R$ 250,00 cada, com vencimento todo dia 15 de cada mês, iniciando-se no mês de novembro de 2012, mediante depósito em  conta bancária de titularidade do autor, junto ao  Banco Itau S/A, agência 7482, conta-corrente 01829-3, valendo comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e acréscimo de multa de 20%. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
