

SENTENÇA

Processo nº:0009623-96.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Jones Bernardo de Lima
Requerido:OMNI Cred e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino


Processo n.0009623-96.2011.8.26.0004


Vistos


JONES BERNARDO DE LIMA ingressou com ação sob o rito ordinário alegando em síntese, que nunca antes manteve negócio jurídico com as empresas ELETROPAULO e OMNI CRED, as quais também não lhe enviaram nenhum aviso prévio de que seu nome seria inserido no rol dos devedores, o que contrária a sistemática do CDC. Por essa razão pede seja declarado judicialmente a inexigibilidade dos débitos sem prejuízo de ambas as empresas serem responsáveis pelo pagamento de indenização a título de danos morais pela inserção  de seu nome indevidamente no rol dos devedores. Aos autos juntou documentos e também ao final deste processo.

A corré Eletropaulo, citada apresentou contestação às fls. 30 e seguintes exonerando-se de eventual responsabilidade haja vista culpa de terceiro e inexistência do nexo de causalidade. Alega que o nome do autor consta como consumidor no seu sistema, e que não tem a obrigação de exigir-lhe documentos pessoais para que o mesmo figure na fatura. Ao final pugnou pela improcedência da ação.

A corré Omni por seu turno alegou que o autor efetivamente financiou um veículo tipo motocicleta mediante contrato escrito, oportunidade em que lhe foi exigido documento para conferência, cuja cópia juntou aos autos. Assim tomou todas as providências necessárias antes de realizar o negócio, motivo pelo qual não pode ser responsabilidade pela falta de pagamento do das prestações pelo autor. Pugnando pela improcedência da ação aos autos juntou documentos.

Instado a se manifestar sobre ambas as defesas o autor manteve-se inerte. Igual postura adotou quando intimado a dizer sobre interesse na designação de audiência de tentativa de conciliação.

Por fim, reiterou pedido de antecipação de tutela para retirada de seu nome do rol dos devedores.

RELATEI
DECIDO.

O feito não comporta maior dilação probatória haja vista existirem nos autos provas suficientes para o desate da questão controvertida, motivo pelo qual julgo-o no estado atual ex vi do disposto no art. 330, I,  do CPC.

Alega o autor que além  nunca antes manteve relação comercial com as rés, as quais deveriam, ainda, comunicar-lhe previamente sobre a intenção em lançar-lhe o nome no rol dos devedores.

Analisando o caso da Eletropaulo, verifica-se  que nada impede o autor responsabilizar-se por dois pagamentos referentes ao consumo de energia elétrica. O fato de residir no endereço ? que aliás sequer declinou na inicial e na procuração ? o que por si só já lhe desfavorece ?estampado na fatura de fls.106, não o inibe de manter outro endereço, tal como constou nos alternativos conferidos por ele mesmo quando elaborou seu cadastro (fls. 90).

E dentre os endereços alternativos consta não apenas o da rua Major Emiliano da Fonseca (fls.106), mas também o fornecido à Eletropaulo, qual seja, Rua São Cândido 645 casa 1 (fls.90).

Para corroborar, temos a absoluta falta de contestação do autor acerca dos documentos juntados pelas corrés provando o alegado na contestação. Ora, se não fosse verdade, evidentemente invocaria a falsidade dos documentos. O que não ocorreu. Nem ao menos se insurgiu contra  contra as várias restrições, em seu nome, de dívidas derivadas da relação mantida com a empresa de telefonia  Tim (fls.91).

Para arrematar, de rigor salientar que o autor já possuía em seu nome várias restrições antes mesmo das lançadas pelas rés, o que dispensaria prévia comunicação do SERASA. Portanto, preservado o disposto no art. 43 do CDC.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do CPC, suportando o autor o pagamento das custas do processo e honorários de advogado que fixo em vinte por cento sobre o valor dado à causa com correção monetária na forma da lei com observação contida no art. 12 da Lei n. 1060/50.
PRIC.
São Paulo, 18 de maio de 2012.

 Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino
Juíza de Direito
