

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009636-59.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerentes:BRUNNO DYEGO EMILIANO DE OLIVEIRA, acompanhado da advogada Dra. Claudia Teixeira Vital Moraes - OAB/SP 307018.

Requerido:SATI ASSESSORIA IMOBILIÁRIA S/A, CNPJ 08.094.722/0001-64, representado pelo preposto Sr. Rogerio Fernandes Araujo dos Santos, RG: 414428389, acompanhado do advogado Dr. Fabiano Marques Andre - OAB/SP 248480.

LOPES BRASIL  CONSULTORIA DE IMÓVEIS S/A, representada pela preposta Sra. Juliana Stachmal Dantas, RG: 256402541, acompanhada do advogado Dr. Fabiano Marques Andre - OAB/SP 248480

Data da audiência:03/08/2011 às 14:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 03 de agosto de 2011, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. A conciliação restou infrutífera. Pelo representante das empresas rés foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à patrona do autor. Foi colhido depoimento pessoal do autor, de acordo com arquivo mídia "0009636_59_2011_8_26_0016". A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. A preliminar arguida (ilegitimidade da requerida LPS Brasil) será aferida mais adiante, no campo do mérito da pretensão. No mérito, os pedidos são parcialmente procedentes. Discute-se o direito à resolução/declaração de nulidade de contrato relacionado ao serviço de assessoria técnico imobiliária (sati). O Autor, de forma veemente (em depoimento pessoal colhido em audiência), afirmou não ter sido prestada prévia informação a respeito da cobrança da sati. Afirmou, ainda, que não precisava de assessoria técnica; não ter pleiteado a modificação de cláusula contratual; que não havia profissional da Sati no local prestado qualquer assessoria. Aduziu que, quando da assinatura do contrato e demais documentos relacionados, acabou assinando inadvertidamente o contrato referente à sati. Informou ainda que a redução do preço obtida foi concretizada por corretor da LPS (que inclusive afirmou que poderia sustar o cheque sacado para pagamento da sati, sem qualquer problema), não por profissional da requerida Sati. A requerida Sati, de outro lado, não provou ter prestado algum dos serviços descritos na cláusula II.1 do contrato (fl. 12). Se nenhum dos serviços indicados na cláusula II.1 do contrato foi prestado (ao menos não há prova nesse sentido)  aliado aos demais elementos existentes nos autos  conclui-se que existiu "venda casada", pois condicionou-se ao Autor a aquisição do imóvel com a contratação de referido serviço (art. 39 da Lei nº. 8.078/90). Desta feita, nulo o negócio jurídico firmado (relacionado ao sati), restando inexigível o montante de R$ 2.640,00 (o valor não foi pago; os títulos foram sustados), cancelando-se definitivamente o apontamento de fl. 43. Deixo de aplicar o art. 42 parágrafo único da Lei nº. 8.078/90, pois valor algum foi pago pelo Autor (se não houve pagamento  os títulos foram sustados  não se há de cogitar em restituição de valor em dobro). De outro lado, não vislumbro dano moral. Isso porque, ao tempo do encaminhamento do nome do Autor aos cadastros de proteção ao crédito, o negócio jurídico produzia regularmente efeitos (ainda que declarado nulo nesta ocasião). O Autor sacou cheques em favor da requerida Sati que  diante da não compensação  exerceu regularmente um direito na ocasião. Afasto, pois, o pedido de condenação ao pagamento de indenização por dano moral. Como a requerida Sati foi inserida no pólo passivo da demanda, os pedidos relacionados à requerida LPS (empresa do grupo) serão julgados improcedentes. Assim, e por todo o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para declarar a nulidade do contrato firmado entre Autor e a requerida Sati, restando inexigível o montante de R$ 2.640,00, cancelando-se definitivamente o apontamento de fl. 43. Fica a requerida Sati alertada que, em caso de novo apontamento ou cessão dos cheques sacados (e posterior apontamento realizado por terceiro) e recebidos, será aplicada multa de R$ 500,00, por dia de apontamento indevido. Ainda, julgo improcedentes os pedidos com relação à requerida LPS. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
