

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  24 de novembro de 2010,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Érica, lavrei este termo.

Processo n.º:0009576-78.2009.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antônio Pereira da Silva
Requerido (a):Banco do Brasil S/A


VISTOS ETC.

ANTONIO PEREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, move a presente ação de indenização por danos morais c.c. danos materiais e inexigibilidade de débito contra BANCO DO BRASIL S/A, também qualificado, alegando que no dia 14 de maio de 2009 ao dirigir-se a uma concessionária de automóveis a fim de obter financiamento de um veículo, foi surpreendido com a impossibilidade do financiamento em razão de seu nome estar negativado nos órgãos de proteção ao crédito pelo réu. Afirmou que a o financiamento contraído no banco réu no valor de R$ 811,96, bem como uma dívida proveniente de cheque sem provisão de fundos não foram por ele realizados. Alegou que nunca teve qualquer relação contratual com o réu, desconhecendo a origem do cheque e do financiamento mencionados, tendo sido informado pelo gerente de uma das agências do banco réu que foi aberta uma conta corrente em seu nome no Estado da Bahia. Aduziu sobre a ilicitude praticada pelo réu, que procedeu ao financiamento de valores sem as cautelas exigidas tornando-o devedor de dívida por ele não constituída. Lavrou boletim de ocorrência e disse ter sofrido danos morais. Pleiteou a procedência da ação para condenar o réu ao pagamento de indenização decorrente de dano moral a ser arbitrada em cem salários mínimos, danos materiais no valor de R$ 10.000,00, além da declaração de inexigibilidade do financiamento no valor de R$ 811,96 e do cheque no valor de 127,30, custas e honorários advocatícios.(fls. 02/14). Juntou documentos (fls. 15/22). Aditamento da inicial a fls.25/26, com recebimento a fls.24. Foi concedido ao autor o benefício da justiça gratuita (fls.23).

O réu foi citado e apresentou contestação arguindo que procedeu à liberação do financiamento, haja vista a regularidade dos documentos apresentados, tendo agido com todas as precauções necessárias. Disse não restar demonstrada qualquer atitude culposa, não havendo que se falar em indenização. Afirmou que é preciso que as perdas tenham efetivamente acontecido e que não foram comprovados danos materiais e morais a serem indenizados. Entende que o autor deu causa aos débitos ou que ainda  tenha sido a fraude perpetrada por terceiro, decorrendo a culpa pelos supostos atos ilícitos exclusivamente de terceiro, sendo causa excludente da sua responsabilidade. Entende que há ausência de qualquer conduta antijurídica de sua parte, não havendo nexo de causalidade entre os prejuízos narrados na inicial e qualquer ação por ele praticada.  Refutou os pedidos de indenização por danos morais e morais e a excessividade do valor pleiteado, não havendo débito a ser declarado inexigível (fls. 32/59).


Réplica a fls. 68/73.


É O RELATÓRIO.
DECIDO.


Versa o presente feito matéria de fato e de direito em que é desnecessária a dilação probatória, sendo de rigor o seu julgamento antecipado. Neste sentido, aliás, foi a manifestação do autor (fls. 76), sendo a petição do réu desentranhada dos autos por intempestiva (fls. 81). 

Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais c.c. inexigibilidade do débito.

A ação deve ser julgada parcialmente procedente.

O autor alega que foi surpreendido por negativação do seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito referente  a contrato de financiamento, bem como devolução de cheque de sua emissão junto ao banco réu, em razão de abertura de conta corrente realizado em seu nome e com a utilização de seus dados pessoais. 

Divergem às partes quanto à utilização de tais documentos. O autor alega que não realizou  a abertura de qualquer conta, enquanto a ré sustenta o contrário.

Como se trata de abertura de conta, para a qual deve haver uma minuciosa e cautelosa análise dos documentos apresentados para tanto, reconhece-se a culpa do réu que agiu negligentemente sem tomar as precauções mínimas para verificar a veracidade da documentação entregue para referida abertura. A responsabilidade do réu, nesse ponto, é objetiva.
 
Da mesma forma e pelos mesmos motivos acima, incumbia ao réu demonstrar que a assinatura e os documentos apresentados não eram falsos, fato que não restou configurado.
 
Os atos praticados pelo réu, indevidos como supra mencionado, provocaram perturbações e constrangimentos ao autor, ocasionando o seu cadastro nos órgãos de proteção ao crédito e, o simples fato de ser surpreendido com a utilização indevida do seu nome já causa grandes dissabores, tendo o autor inclusive lavrado  boletim de ocorrência para apuração de tal fato.

Essas perturbações e constrangimentos são suficientes para justificar a pretendida indenização moral. Esses sentimentos são comuns à pessoa média, sendo desnecessária a produção de provas robustas para demonstrar a sua ocorrência. Na falta de regras jurídicas particulares, pode o juiz aplicar as regras de experiência comum subministradas pela observação do que ordinariamente acontece, nos termos do art. 335, do Código de Processo Civil. 

 Inexiste norma legal específica para a fixação do valor da indenização, pautando-se a doutrina e jurisprudência pelo princípio da razoabilidade, levando-se em conta a gravidade do dano e o nível socieconômico das partes. A propósito, já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

A indenização por dano moral deve ser arbitrada em quantia fixa e não deve ser fonte de enriquecimento, nem pode, também, ser fixada em valor inexpressivo, sendo de rigor, em sua quantificação, a valoração da intensidade da culpa e as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso (Apelação Cível n.º 261.957-2, 16.ª Câmara Civil, Relator Desembargador Pereira Calças, j. em 13.06.1995, JTJ 174/49).

No mesmo sentido, doutrina YUSSEF SAID CAHALI:

A indenização deve ser arbitrada pelo juiz com precaução e cautela, de modo a não proporcionar enriquecimento sem justa causa da vítima; a indenização não deve ser tal que leve o ofensor à ruína nem tanto que leve o ofendido ao enriquecimento ilícito. A eqüidade, portanto, deve estar presente no espírito do julgador (Dano Moral, editora Revista dos Tribunais, 2.ª edição, página 263)

A importância equivalente a cem salários mínimos, pretendida pelo autor, é muito elevada, considerando os danos sofridos, e se acolhida provocaria enriquecimento sem causa.  Considerando-se os parâmetros acima mencionados, os danos sofridos e a capacidade econômica do réu, fixo os danos morais em R$ 3.000,00 (três mil reais).

Por conseguinte, inexigível os valores especificados na inicial, devendo ser retirado o nome do autor dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.

Por fim, não ficou demonstrado em que consistiram os danos materiais, motivo pelo qual fica indeferido tal pleito. O autor não especificou e nem comprovou os danos materiais. 

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para declarar inexigíveis os valores especificados na exordial. De outra feita condeno o réu a indenizar o autor, por danos morais, na importância de R$ 3.000,00 (três mil reais), acrescida de correção monetária, calculada pela tabela prática do Tribunal de Justiça, a partir da presente data e juros legais a partir da citação, deixando de acolher o pedido referente aos danos materiais, nos termos da fundamentação desta. Em consequência da sucumbência parcial cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais a que deu causa, bem como com os honorários de seus respectivos advogados, observando que o autor é beneficiário da justiça gratuita. Oportunamente, expeça-se ofício à Serasa para retirada do nome do autor de seus cadastros, com relação à dívidas especificadas na exordial.

PRIC.

São Paulo, data supra.

PEDRO YUKIO KODAMA
      JUIZ DE DIREITO
      (assinatura  digital)



RECEBIMENTO

Na data da conclusão recebi os autos em Cartório. Eu, Miriam, Escrevente-Chefe digitei.
