

CONCLUSÃO

Em 11 de julho de 2011 faço estes autos conclusos ao(à)
MM(a). Juiz(a) de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros  XI.
Eu, Irina Fukumori, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0009543-14.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:CRELIA MEZZETI
Requerido:Sul América Companhia de Seguro saúde




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

CRÉLIA MEZZETI moveu ação de restituição de valores cumulada com pedido de indenização por danos morais contra SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE. Alega, em síntese, que aderiu ao plano de saúde coletivo em 2005 e que, após exames de tomografia, descobriu que estava com um tumor no rim direito, ocasião em que se submeteu à cirurgia para sua retirada. Em novos exames de rotina, descobriu que era portadora de novo tumor, agora no pulmão, tendo-lhe sido prescrito o exame PET-CT, a ser realizado no Hospital A.C Camargo. Todavia, a ré negou a cobertura, indevidamente,oque determinou que a autora desembolsasse o valor respectivo. Assim sendo, a autora, à luz da conduta abusiva da seguradora, dos novos princípios contratuais e das disposições da legislação de proteção ao consumidor, pede a condenação da ré na restituição dos valoresdo exame PET-CT. Alegando que a conduta abusiva da ré lhe trouxe sofrimento e abalo psicológico, pede sua condenação ao pagamento de indenização no montante de R$27.250,00. Apresenta os documentos de fls. 16/118.

Citada, a ré apresentou a contestação de fls. 147/162, alegando, em suma, que: o exame PET SCAN, método diagnóstico cintilográfico, não consta do rol de procedimentos da ANS nem da Tabela Sul América; não pode ser forçada a arcar com procedimentos experimentais; o princípio da segurança jurídica deve ser prestigiado; não praticou as ilegalidades sugeridas; impõe respeitar o equilíbrio contratual, bem como a força obrigatória do contrato; não responde por risco não assumido;  o reembolso deve respeitar os limites de cobertura pactuados e que não há fundamentos para o reconhecimento da indenização por danos morais; enfim, o pedido é improcedente. Juntou os documentos de fls. 163/224.

Houve réplica (fls. 229/241).
É o  relatório. Fundamento e decido.

O processo comporta imediato julgamento, pois é prescindível o alongamento da atividade probatória.

A autor é beneficiária de contrato coletivo de assistência médica e hospitalar celebrado com a ré, que, então, abrangendo tratamento de tumores em geral, assegura, especialmente, a cobertura de radioterapia e quimioterapia. 

Diante do diagnóstico do tumor acima referido, cuja existência e gravidade são incontroversas, o autor, em razão de indicação médica, está sendo submetido a tratamento quimioterápico, necessitando submeter-se ao exame denominado PET-CT.  
A ré, alegando que o exame PET-CT não tem previsão contratual nem é arrolado, pela ANS, entre os procedimentos obrigatórios, defende a conduta impugnada pela autora. Ocorre que a ré não provou que a autora foi prévia e amplamente esclarecida do conteúdo da Tabela Sul América e do rol acima mencionado, enquanto, por sua vez, o PET-CT - exame de especial e particular importância para avaliar focos metastáticos não revelados por tomografia, para um diagnóstico mais preciso e para melhor definição da terapia adequada -, não consta, expressamente, entre os procedimentos não cobertos pelo plano de saúde. 

E tal déficit informativo - sugerido, até, pelo caráter adesivo do contrato -, é suficiente para atestar a abusividade do comportamento da ré, que, evidentemente, não pode, a partir de omissão que lhe é imputável, extrair uma vantagem econômica.

O exame, próprio e inerente à terapia em desenvolvimento, conforme relatórios exibidos, não desmentidos mediante prova documental ou qualquer parecer técnico, deve ser coberto pela ré,  desde que prescrito pelo médico responsável.

Vale anotar que " (...) como é elementar, não pode um catálogo de natureza administrativa contemplar todos os avanços da ciência, muito menos esgotar todas as moléstias e seus meios curativos usados pela comunidade médica com base científica." (Agravo de instrumento n.º 415.230.4/5-00, relator Desembargador Francisco Loureiro, julgado em 22.09.2005).

Em suma: a recusa de cobertura é abusiva. 

Tolerar o comportamento negativo da ré corresponderia a ignorar a essencialidade do objeto contratual e o conteúdo social deste, idealizado para tutela adequada da saúde da pessoa humana. Compactuar com a recusa exteriorizada pela ré equivaleria a atenuar o compromisso e a responsabilidade por ela assumidos, deixando a autora de mãos atadas, em situação de exagerada desvantagem, incompatível com a boa-fé e o equilíbrio do ajuste, pois significaria restrição a direitos fundamentais inerentes à natureza e finalidade do contrato (direito à vida e à saúde), o que é vedado por lei (artigo 51, I, IV e § 1º, I e II, do CDC).   
 
Significaria desprezar a catividade própria do contrato, que então coloca a autora em posição de dependência, a obrigar a ré a constantemente atualizar o seu conteúdo, colocando-o em fina harmonia com a diuturna evolução da ciência médica, de modo a viabilizar, cada vez mais eficazmente, o cumprimento de sua finalidade, o resguardo da saúde e vida de seus parceiros contratuais. 

Em contrapartida, acolher a pretensão da autora respalda a confiança que deve orientar as relações jurídicas, especialmente as de longa duração, prestigia e estimula o cumprimento dos deveres de lealdade, de cooperação e de solidariedade, decorrentes do princípio da boa-fé objetiva, e toma as obrigações como algo dinâmico, em constante movimento. 

Só assim restarão asseguradas, em contratos de execução longa e descontínua, a qualidade dos serviços, a proteção das legítimas expectativas geradas no espírito da contratante e a satisfação da finalidade prometida pelo fornecedor e perseguida pelo autor.

Por fim, como conseqüência do aduzido, a ré tem a obrigação de reembolsar as despesas já havidas com o tratamento em curso.

O comportamento da ré despertou danos morais: uma vez exposta a ilicitude da conduta, os danos extrapatrimoniais, existindo in re ipsa, são manifestos, demonstrados pela observação do que ordinariamente acontece. Ora, a autora, pessoa de saúde fragilizada, ficou, inesperadamente, sem a cobertura justamente esperada. Foi surpreendido no curso do tratamento, então em situação delicada, o que, agudamente, potencializou o seu  sofrimento e  sua angústia.

Sendo assim, comprovadas a ofensa à tranqüilidade e ao equilíbrio psíquicos da autora, atingido, ademais, no sentimento próprio de auto-estima e respeitabilidade, arbitro a indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00, considerando a capacidade financeira da ré, o seu grau de culpa, a importância dos bens jurídicos afetados pelo comportamento ilícito, a intensidade dos danos e a repercussão dos fatos. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para, confirmando a tutela antecipada, ora tornada definitiva, condenar a ré a restituir à autora o valor R$3.336,00 a serem acrescidos de correção monetária, desde o desembolso (agosto de 2010) e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação e  pagar-lhe o valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), a título de compensação financeira por danos morais, a serem acrescidos de correção monetária, desde a publicação desta sentença (Súmula n.º 362 do STJ), e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.

Por fim, condeno a ré no pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários dos advogados do autor, ora fixados em R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) especialmente em virtude da complexidade ordinária da lide, de sua importância, dos atos processuais praticados, do julgamento antecipado e do grau de zelo demonstrado.
 PRIC


São Paulo, 11 de julho de 2011.


DATA

Em __________________ recebi estes autos em cartório. Eu, ________, subscrevi.


Remessa DJE:
