

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 11 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   ANA PAULA TORRES, Escrevente, subscrevi.

Processo:0009942-92.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edson Luiz de Oliveira

Requerido:Conecta Empreendimentos Ltda e outro





Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva deduzida pela Eletropaulo, visto que esta em momento algum nega que a Conecta age em seu nome e, por consequência, nos termos do artigo 932, III, do Código Civil, bem como das disposições do Código de Defesa do Consumidor (aplicável à espécie porque de consumo a relação entre as partes), responde pelos atos praticados pelo funcionário da outra ré, ainda mais quando em exercício em prol da própria Eletropaulo, como no caso do corte do fornecimento de energia.
Quanto ao veículo, por outro lado, a Conecta confessa a propriedade do bem utilizado na ação para realização do corte do fornecimento de energia da residência do autor, razão pela qual tampouco se pode falar em ilegitimidade passiva da Eletropaulo para responder por eventuais danos praticados na condução do veículo por prepostos da Conecta e, consequentemente, da Eletropualo.
Tampouco há que se falar em necessidade de perícia, visto que tanto a Conecta quanto os próprios funcionários envolvidos no episódio descrito nos autos confirmam que houve a colisão entre os veículos e que houve danos para ambos os carros em virtude disso.
Deixo também de declarar ilegítimo o co-autor para fazer as reclamações relacionadas ao corte do fornecimento de luz que diz indevido, visto que, independentemente do nome da pessoa que consta como responsável pela instalação perante a Eletropaulo, restou suficientemente provado, através dos depoimentos dos próprios funcionários envolvidos nos fatos tratados nos autos, que quem reside no imóvel é o autor e, portanto, não só responsável pelo pagamento das contas como, também, destinatário final dos serviços prestados pela Eletropaulo.
No mérito, a ação é procedente em parte.
Quanto ao corte do fornecimento de energia propriamente dito, restaram como incontroversos os seguintes fatos: o autor atrasou o pagamento da conta de luz com vencimento em 28 de setembro de 2009, cujo pagamento efetuou somente em 09 de novembro de 2009 (o que também se verifica a fls. 24 e 25); no dia 11 de novembro de 2009, funcionários da Conecta, que presta serviços para a Eletropaulo, estiveram na residência do autor para efetuar o corte do fornecimento de energia invocando inadimplemento da conta vencida em 28 de setembro de 2009 (o que também se vê a fls. 23); mesmo estando paga tal conta, o corte foi efetuado; a conta com vencimento em 28 de outubro de 2009 não estava paga naquela data, mas o autor ainda estava dentro do prazo concedido pela Anatel para efetuar o pagamento sem sofrer a sanção do corte.
Incontroverso ainda que o fornecimento de luz foi restabelecido  no mesmo dia, cerca de nove horas depois de efetivado o corte, e, ainda ,foi cobrada do autor a taxa de religação de urgência, no valor de R$ 34,35, na conta com vencimento em 27 de novembro de 2009.
Desta forma, quanto a esse primeiro fato (corte de energia propriamente dito), restaram controversos os seguintes fatos: se o corte foi legítimo ou não, se cabível ou não a devolução do valor da taxa de religação e se houve ou não dano moral para o autor causado pelas rés, passível de indenização.
Quanto a este primeiro ponto da discussão nos autos, assiste razão ao autor.
É bem verdade que do próprio depoimento do autor infere-se que este não recebeu os prepostos da Conecta de forma cordial.
Ao contrário, recebeu-os de forma truculenta, o que já de início deu margem a uma animosidade entre o autor e os funcionários que ali estavam para realizar o corte do fornecimento de energia.
Afinal, o próprio autor confirma que foi necessário que os funcionários tocassem várias vezes a campainha da residência, o que se entende justificável, já que, quando os funcionários não insistem e vão diretamente fazer o corte, podem, então, se deparar com a alegação de que sequer deram a chance de que o consumidor apresentasse suas contas e tomasse conhecimento da possibilidade de corte
Desta forma, e porque o autor confessa também que demorou a ouvir a campainha porque tem problema de audição, já que trabalha em marcenaria, não havia motivo algum para que o autor recebesse os funcionários da maneira como fez.
Saliento, aqui, que, a despeito de o autor afirmar que, quando abriu a porta, os funcionários lhe disseram "parece surdo" (o que sequer seria crível, já que as regras da experiência mostram que funcionários das concessionárias de serviços públicos não costumam, gratuitamente, tratar seus clientes desta forma), ao longo de seu depoimento, acabou "deixando escapar" que foi ele, autor, que quando abriu a porta afirmou "não precisa tocar tantas vezes, porque não sou surdo".
Ora, não poderia haver forma mais deselegante e menos cordial de se receberem os funcionários que ali estavam, ainda mais porque a insistência no toque foi justificada, como já se afirmou, e também porque, realmente, o autor sabia que estava sujeito a uma "visita" da Eletropaulo ou seus prepostos, pois, pelo que se vê dos documentos de fls. 24 e seguintes, deixa ou, ao menos, deixava para pagar suas contas de consumo de luz próximo  datas limites para se realizarem os cortes.
Pois bem.
No entanto, ainda que assim tenha sido, o corte, em si, não se justifica.
Isto porque, independentemente da apresentação da conta com vencimento em setembro de 2009 pelo autor (que este alega ter apresentado e os funcionários alegam que não), considerando que já fazia dois dias que a conta estava paga, as rés tinham mais do que obrigação de terem registrado o pagamento em seu sistema, já que houvera tempo suficiente para receberem informações sobre o pagamento feito junto ao banco.
Se não tiveram tal informação, tal se conclui que se deu ou por uma falha do banco escolhido para administrar suas contas ou, ainda, por falha das próprias rés, que não fizeram a checagem no sistema da Eletropaulo antes de, efetivamente, se dirigirem à casa do autor e mais, antes de ser consolidado o corte.
Desta forma, pelo suposto inadimplemento da conta com vencimento em setembro de 2009 (paga dois dias antes do evento danoso), não se justificava o corte, respondendo, pois, as rés frente ao autor pelos danos daí decorrentes, na forma do artigo 14, do CDC, cc o artigo 7º, parágrafo único, do mesmo Código.
Tampouco se justificava o corte pelo não pagamento da conta com vencimento em 28 de outubro de 2009, visto que, conforme se vê do documento de fls. 26 e não é negado pelas rés, o consumidor é orientado no sentido de que somente está sujeito ao corte quando decorridos mais de dezesseis dias do vencimento da conta, o que não era o caso daquela com vencimento em 28 de outubro de 2011.
Desta forma, ainda que do depoimento do autor se conclua que, de fato, este se recusou a apresentar a conta com vencimento em 28 de outubro de 2009 (tanto que o autor apenas afirma que alegou que esta ainda estaria no prazo para pagamento sem ensejar o corte), a obrigação das rés é a de informarem os prepostos das datas dos vencimentos das contas para que estes tenham parâmetros suficientes para poderem agir num caso como o dos autos.
Assim, tem-se o corte como indevido e, indevido o corte, nos termos do artigo 14, do CDC, as rés respondem pelo ato ilícito praticado pelos seus prepostos frente ao autor, como já se afirmou.
Não se pode negar que o corte, por si só, trouxe danos morais para o autor, que se viu privado, junto a sua família, do fornecimento de energia por nove horas, sofrendo a humilhação e transtornos que daí decorrem.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta das rés, a extensão dos danos suportados pelo autor, a capacidade econômica das rés e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para estas e compensatória para o autor.
Atenta a tais elementos e aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 1.000,00.
Também, por consequência do quanto aqui exposto, inexigível perante o autor a taxa de religação (fls. 27), cujo valor lhe deve ser devolvido, com os acréscimos de lei.
Com relação ao restante tratado nos autos, porém, não há como se acolher o pedido do autor.
Isto porque, àquela altura, quando realizado o corte, pelo próprio depoimento do autor infere-se que os ânimos entre ele e os prepostos já estavam demasiadamente acirrados.
Por outro lado, ainda que tenha restado incontroverso que a colisão se deu frente a frente, ou seja, a frente de um veículo chocou-se contra a do outro, não há nenhuma prova segura nos autos apta a amparar as alegações do autor, que tinha o ônus probatório com relação aos danos do veículo (art. 333, I, do CPC), já que não há que se falar em inversão do ônus da prova neste aspecto, posto que ausentes os requisitos do artigo 6º, do CDC.
O autor alega que os prepostos da ré, a partir do momento em que ele, autor, se dirigiu ao poste, onde eles realizavam o corte e tinham seu veículo estacionado, entraram no carro da Conecta, deram ré para, depois, colidirem de frente contra seu veículo.
A testemunha arrolada pelos autores, porém, afirma que o veículo da ré já estava estacionado de frente para o do autor, na contramão de direção,  quando os prepostos entraram no carro e já aceleraram para colidir contra o veículo do autor.
Por outro lado, a testemunha mostrou-se extremamente insegura, chegando a afirmar, na acareação com os prepostos da ré, que "ouviu", e não "viu" a colisão, voltando, depois, atrás para dizer que viu o ocorrido.
A testemunha também ora disse que, depois que o autor chegou e desceu do carro, os prepostos desceram do poste e entraram no carro para causarem os danos, ora afirmou que, quando viu, os prepostos já estavam com a escada por cima do veículo e dentro dele para abalroarem o veículo do autor.
Desta forma, o que se conclui é que, dentro da confusão, a testemunha pouco pôde ver, trazendo em Juízo mais suas deduções do que aquilo que, efetivamente, ocorreu, não podendo, pois, seu depoimento servir de prova em favor dos autores.
Aliás, faço a ressalva de que deixo de determinar a extração de peças para apuração de crime de falso testemunho por parte do Sr. Carlos Alberto Fernandes apenas porque, de seu comportamento em audiência, infere-se que não se tratou de vontade deliberada de mentir de sua parte, mas, sim, de realmente um fenômeno que não raras vezes ocorre com as testemunhas, que é o de, a partir da presença de uma parte do fato, fazer a dedução de todo o resto.
No caso, o que restou evidente é que a testemunha até percebeu o entrevero e ouviu o barulho da colisão, mas, quanto a presenciar efetivamente como esta se deu, como já afirmado, seu depoimento não merece a credibilidade necessária para que as rés sejam reconhecidas responsáveis pelo evento danoso.
Desta forma, uma vez não provada a prática do ato ilícito pelos prepostos da ré, não há que se falar em indenização por danos materiais ou morais relacionados à colisão dos veículos, o que torna até irrelevante a discussão sobre os orçamentos.
Aliás, quanto a estes não se pode deixar de reconhecer que, uma vez que a própria Conecta e seus funcionários admitem que a colisão frontal houve, a conclusão a que se pode chegar é que houve um mero equívoco de datas nos orçamentos, sem qualquer má fé por parte do autor.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a nulidade do corte do fornecimento de energia feito na residência do autor em 11 de novembro de 2009, a inexigibilidade pelo autor da taxa de religação de R$ 34,35, condenar as rés a, de forma solidária, devolverem ao autor esta importância, com acréscimo de correção monetária a  partir do desembolso feito pelo autor e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, e para condenar as rés a, também de forma solidária, na forma do artigo 7º, parágrafo único, do CDC, a pagarem ao autor indenização por danos morais, no valor de R$ 1.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da sentença.
Advirto as rés de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de janeiro de 2012.
Somente nesta data, por força do volume de serviço.
