

SENTENÇA

Processo nº:0009381-09.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Thais Octavio de Oliveira
Requerido:Elievel Automotores Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.



THAIS OCTAVIO DE OLIVEIRA ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais e materiais contra HYUNDAI CAOA DO BRASIL LTDA (ELIVEL AUTOMOTORES LTDA) alegando, em resumo, que: a) interessou-se pela aquisição de um veículo Ford KA, zero KM, e fez contato com o anunciante (João) e Jaine Costa, que lhe informou que havia recebido o veículo em um sorteio; b) prevenindo-se de fraudes, contatou a ré e a atendente Michelle confirmou a veracidade das informações e informou que entraria em contato com João e Jaine, encaminhando o boleto para pagamento por meio do e-mail joao.wa.eentos@hotmail.com.br, o que foi feito; c) após a transferência para João e o pagamento do boleto, a ré informou que estava tudo certo que deveria aguardar a liberação do departamento financeiro; d) foi informada posteriormente que havia sido vítima de um golpe e que não receberia o veículo adquirido.

Por essas razões, pleiteou a antecipação de tutela para compelir a ré a entregar o veículo ou o montante pago. Requereu, ainda, indenização por danos morais e juntou documentos (fls. 24/37).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 55/71) e suscitou preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou basicamente que: a) a ré, por intermédio de sua vendedora Michelle, recebeu em 05.03.12 uma ligação de um cliente que se identificou como João e informou o seu interesse na aquisição de um veículo Ford KA 1.0, completo, zero KM; b) foi acordado o pagamento à vista de R$28.600,00 e João pediu que a documentação fosse efetuada em nome de uma de suas modelos, a quem devia; c) a ré, por meio de sua vendedora, entrou em contato com a autora, a qual lhe informou seus dados pessoais e indagou se João já havia efetuado o pagamento do veículo, tendo sido negativa a resposta; d) após referido contato, João encaminhou um e-mail com o boleto devidamente autenticado, momento em que a ré faturou o veículo e agendou a entrega para o dia seguinte; e) consultando o sistema de compensação, verificou que o pagamento constava em aberto, fato comunicado à autora, que lhe informou que havia depositado a importância de R$22.0000,00 na conta indicada por João na semana anterior, pois havia observado um anúncio no jornal de um automóvel Ford Ka em valor muito inferior ao praticado; f) foi vítima de fraude assim como a autora, de modo que não pode ser responsabilizada por atos de terceiros.

Sobreveio réplica.

Foram juntados novos documentos e a conciliação resultou infrutífera.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

A preliminar de ilegitimidade passiva, em verdade, fere o mérito da causa, de sorte que a sua apreciação conduzirá à procedência ou não do pedido.

Colhe-se dos autos que a ré pactuou a venda e compra do veículo descrito na inicial com João, que indicou a autora como beneficiária da aquisição. Consta que, uma vez recepcionado o boleto de pagamento (fl. 28), a ré emitiu nota fiscal e agendou a data para a retirada do veículo; porém, apurou-se que a autenticação do boleto não envolvia a relação de compra e venda do bem.

De fato, os documentos de fls. 73/75, à falta de impugnação em sentido contrário, evidenciam que não houve a compensação do alegado pagamento do veículo, o que leva a concluir que o boleto de fl. 28 é falso.

A fraude foi bem engendrada. Ao mesmo tempo em que o estelionatário contatou a ré para manifestar interesse na aquisição de veículo, indicando a autora como beneficiária, esta já havia iniciado tratativas com aquele e, após a confirmação de que o veículo fora faturado, fez dois depósitos bancários em favor de Jaine, totalizando R$22.000,00.

Não obstante a relação jurídica em tela seja regida pelo Código de Defesa do Consumidor, a fraude em questão configura fato de terceiro, causa excludente de responsabilidade.

Frise-se que a própria autora, que estava ciente das fraudes perpetradas por criminosos pela internet em prejuízo dos compradores de boa fé, celebrou seu ajuste por telefone com pessoa desconhecida na crença de que estava realizando negócio extremamente lucrativo. 

Chama a atenção ainda a discrepância entre o valor do boleto (R$28.600,00) e dos depósitos realizados na conta de terceiro (R$22.000,00), situação que deveria levantar suspeita por parte da autora.

A ré, por seu turno, só evitou prejuízo maior porque verificou que o valor apontado no boleto bancário não fora compensado.

Em suma, autora e ré foram vítimas de fraude, cabendo àquela voltar-se contra a beneficiária dos depósitos para reaver o prejuízo experimentado, daí porque a improcedência do pedido é medida que se impõe.

Ao julgar caso semelhante, assim decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

?(...) AUTOMÓVEL. COMPRA E VENDA. NEGÓCIO NÃO REALIZADO ENTRE A COMPRADORA E A CONCESSIONÁRIA DE VENDAS DE VEÍCULOS. ESTELIONATO PRATICADO POR TERCEIRO QUE NEGOCIOU COM A COMPRADORA-VÍTIMA. PREJUÍZO DA COMPRADORA. OBRIGAÇÃO DE ENTREGA DO BEM PELA CONCESSIONÁRIA INEXISTENTE NO CASO. RESSARCIMENTO E INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL PELA CONCESSIONÁRIA NÃO CABÍVEIS. HIPÓTESE ESPECIAL. RECURSO IMPROVIDO NESTE ASPECTO. Compra e venda de automóvel celebrada entre estelionatário e vítima, com promessa daquele de faturamento e entrega em concessionária de venda da fábrica após receber o pagamento ajustado. Sem caracterização efetiva de comportamento culposo de preposto da vendedora de veículos no crime de estelionato praticado por terceiro em face da compradora, em cujo embuste também foi envolvido pelo estelionatário a vendedora da loja, não caracterizada a obrigação de entrega do bem em cumprimento à compra e venda, por falta de pagamento efetivo do preço à vendedora, nos termos do art. 491 do CC/02. Também não responde a concessionária pelo dano moral e ressarcimento do que a vítima pagou ao desconhecido (...)? (Apelação  com Revisão n. 992.08.057549-7, Des. Adilson de Araújo).

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Vencida a autora, arcará com as custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor atualizado da causa.

P.R.I.

São Paulo, 12 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
