

C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que decorreu o prazo do despacho de fl.82 sem manifestação do autor (réplica), a numeração dos autos está CORRETA e que NÃO HÁ CUSTAS a recolher.        S.P., 27.09.13. Eu, (Adriana), dig. Assino.


C O N C L U S Ã O

Em   27.09.13                                , faço estes autos conclusos ao(a) MM(ª)  Juiz(a) de Direito: Dr(a). SINVAL RIBEIRO DE SOUZA
Eu, Adriana, Matr. 806.371-4, escr.  digitei e subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0009508-98.2013.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Débora Cristina de Lima
Requerido:Banco Carrefour S/A (atual Banco CSF S/A)


Justiça Gratuita


Vistos. 
Débora Cristina de Lima ajuizou ação declaratória com pedido de indenização e antecipação parcial da tutela em face de Banco Carrefour S/A (Banco CSF S/A). Afirma que recusou uma proposta de adesão para contratação de cartão de crédito administrado pelo banco requerido. Sustenta que desde dezembro de 2012 começou a receber faturas cobrando despesas que não realizou, sendo notificada pelo SCPC.  
Diante disto, requereu tutela antecipada para a exclusão do registro nos órgãos de proteção ao crédito, bem como a procedência da ação, com a consequente declaração de inexigibilidade do débito, condenando o requerido ao pagamento de indenização a título de danos morais, no montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais). 
A petição inicial veio acompanhada dos documentos acostados às fls.17/30.
Liminar deferida às fls. 31.
Após regular citação o requerido apresentou contestação (fls. 46/51), argumentando que a autora contratou o cartão por telefone, conforme gravação que junta à fl. 80. No mais, impugna o pedido de danos morais, postulando pela improcedência da ação. 
Não houve réplica.
É o relatório do essencial.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, haja vista que a questão debatida nos autos é exclusivamente de direito, dispensando a produção de provas em audiência.
Cuida-se de ação declaratória cumulada com pedido de tutela antecipada e indenização por danos morais, pela qual a autora alega não ter contratado nem utilizado o cartão ofertado por telefone pelo banco requerido.
Entretanto a gravação do atendimento telefônico realizada pelo banco requerido contradiz os argumentos da parte autora, na medida em que não se opôs ao envio do cartão do qual se originaram os débitos. 

Além disso, o print dos correios (fl. 48) demonstra que o cartão foi entregue no endereço da autora, sendo recebido pela própria. 

Por fim, a autora deixou de se manifestar em réplica acerca dos argumentos e provas trazidos pelo requerido em contestação.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE esta ação e EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC. Sucumbente, a autora pagará as custas e os honorários do patrono da parte contrária, fixados em 10% do valor atualizado da causa, até a data do efetivo desembolso. Observe-se, todavia, ser a parte autora beneficiária da gratuidade processual, razão pela qual deve ser observado o disposto no art. 12, da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de outubro de 2013.

Preparo para eventual recurso:
Custas ? código: 230 ? R$ 231,65
Taxa de remessa/retorno: R$ 29,50

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
