

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 3 de junho de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr(a).  Luis Felipe Ferrari Bedendi Eu,  CAROLINAEscrevente Técnico Judiciário.


Processo nº:0009941-87.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Aparecido Pimenta de Moraes Arias
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A. e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Felipe Ferrari Bedendi 

Vistos.

Tendo em  vista o  que consta  a  fls. 197, julgo  extinta a execução, nos termos  do  artigo 794, inciso I, do C.P.C.

Custas finais na forma da lei.

Fica levantada qualquer constrição porventura ainda existente nos autos, anotando-se.

Providenciem as executadas o recolhimento da taxa judiciária prevista no art. 4º, inciso III da Lei 11.608/2003, face a satisfação da execução, no prazo de 05 dias. No silêncio expeça-se certidão à Secretaria da Fazenda do Estado, para inscrição do débito na Divida Ativa, sendo certo que uma vez expedida a certidão, a parte só poderá efetuar o pagamento diretamente no referido órgão. 

                  Transitado em julgado, expeça-se mandado de levantamento do depósito de fls.187 em favor do exequente, em nome do defensor indicado às fls.191.

Oportunamente, arquivem-se os autos, anotando-se a extinção ficando deferido o pedido de desentranhamento de documentos originais, mediante substituição por cópias.

P.R.I.



São Paulo,  3 de junho de 2014.
