

CONCLUSÃO

São Paulo,30 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr.(a)  Marcos Pimentel Tamassia.Eu,(Gildo Reis Santos, Escrevente Chefe).

SENTENÇA

Processo nº:0009448-18.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Danilo Aparecido Maxmino
Requerido:Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia

Vistos, etc.

DANILO APARECIDO MAXIMINO ingressou com a presente ação de indenização em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que foi preso em razão de acusação de prática de atentado violento ao pudor e ao final houve o arquivamento do inquérito contra si instaurado. Aduz que ficou onze dias preso em razão de decisão desprovida de fundamentação, visto que não havia mínimos elementos de convicção para a sua decretação, frisando-se que o laudo de exame de corpo de delito foi inclusivo para a materialidade. Sua prisão ocorreu durante o horário  de trabalho, na frente de colegas e, a par de tal humilhação, permaneceu encarcerado sob as conhecidas más condições das prisões brasileiras. Nesse sentido, informou que em, por conta da traumática experiência do enclausuramento, experimentou intenso sofrimento moral. Requereu a condenação do Estado no pagamento de danor morais no valor de R$200.000,00. 

A contestação veio a fls. 128 e seguintes, argüindo que o Estado não pode ser responsabilizado por ter exercido a sua pretensão punitiva no bojo de persecução penal regularmente instaurada. Alegou inexistência de dano moral e exagero no valor pedido. 

Na réplica, o autor reiterou os termos da inicial. 

As partes requereram o julgamento antecipado da lide. 

É o relatório.
DECIDO.

Nos termos do artigo 333, inc. I, do CPC, cabe ao autor comprovar os fatos por ele alegados.

Funda o autor o seu pedido de reparação de danos no fato da MM. Juíza do Departamento de Inquérito Policiais da Capital ter decretado sua prisão temporária em decisão carente de motivos e que afronta a Constituição Federal.

Não há nos autos nenhuma cópia da decisão judicial que decretou a prisão do autor, de modo que nem há como se analisar sob a ótica da conformidade com os requisitos legais da prisão cautelar. Tampouco há como se aferir se a decisão foi desprovida de fundamentação e contrária aos elementos trazidos na representação.
A prova nos autos é de que a vítima de onze anos de idade relatou ter sofrido abuso por parte do autor desta ação, que era inspetor de alunos da escola municipal onde a criança estudava.

Restou apreendido uma folha de um diário íntimo, na qual a vítima supostamente teria escrito que mantivera algum tipo de relação inapropriada com o autor, a quem reconheceu fotograficamente "com 100% de certeza como sendo este que lhe abusou sexualmente no banheiro da escola". (fls. 42).

Não foi trazido aos autos o teor da representação da autoridade policial pela decretação da prisão temporária do autor, que foi decretada em 17 de março de 2009.
O laudo de exame de corpo de delito na vítima deu como resultado: "não temos elementos para afirmar ou infirmar atos libidinosos", de modo que não foi excluída a possibilidade da ocorrência do delito.

Desse modo, a prisão temporária tinha teórico cabimento nos termos do artigo 1º, inc. III, g da Lei 7.960/89.

Responsabilidade do Estado não há a ser examinada. 

 O autor foi preso em razão de mandado judicial, situação essa prevista no artigo 5º, inc. LXI da Constituição Federal. 

Assim sendo, em momento algum há demonstração nos autos de que houve leviandade, fraude, dolo ou ausência de tecnicidade pela autoridade do Estado que privou Danilo de sua liberdade. 

Conforme já decidiu, ?o persecutio criminis constitui atividade legal e a prisão processual qualquer que seja a espécie é prevista na Constituição Federal em seu artigo 5º. É dever do Estado-administração apurar o fato que, pelo menos tenha aparência de ilicitude penal e apontar sua autoria. (RJTJSP LEX 238/59)? Se há dever do Estado a ser cumprido por seus agentes, não há que se falar em responsabilidade civil, pois o estrito cumprimento do dever legal exime o autor do fato do dever de indenizar. No mesmo sentido a lição de Júlio Fabbrini Mirabete: ?Não é indenizável ao preso o tempo em que esteve recolhido à prisão provisória (salvo se casos de má-fé e abuso de poder)?.(in ?Manual de Direito Penal?, ed. Atlas, 1985, pág. 261)

O julgado da Apelação cível 123.903-5/7, de 13.2.03, v.u., sendo Rel. Des. Ralpho de Oliveira proferido em processo da 5ª VFP, foi também no mesmo sentido: ? A ação de indenização por danos morais tem por fundamento a existência de ato praticado por autoridade judiciária, que teria determinado a prisão temporária do autor, sendo este inocentado da acusação que lhe foi formulada. O ato da autoridade judiciária foi praticado com estrita observância dos princípios legais, estando suficientemente fundamentado. Dessa forma, inexistente o dever de indenizar do Estado, como resulta da bem lançada sentença apelada.?

Em suma, não se pode sequer em tese compelir a Fazenda Pública a indenizar quaisquer supostos danos advindos de prisão cautelar, cuja legalidade não foi infirmada nos autos. Na lição de Hely Lopes Meirelles, ?as decisões judiciais, como atos de soberania interna do Estado, não propiciam qualquer ressarcimento por eventuais danos que acarretem às partes ou a terceiros?.(?Direito Administrativo Brasileiro?, 11ª ed., pág. 610). 

Nesse sentido o TJSP:

?INDENIZAÇÃO ? Fazenda Pública ? Responsabilidade civil ? Dano moral ? Erro judiciário ? Inocorrência ? Dolo ou culpa não comprovados ? Persecutio criminis e prisão processual que constituem atividade legal ? Ação improcedente ? Recursos providos para esse fim?. (Apelação Cível nº 75.949-5, Rel. Dês. Geraldo Lucena, j. 26.07.00). (negritei).

?INDENIZATÓRIA ? PRISÃO LEGAL ? PROCESSO PENAL ? ABSOLVIÇÃO ? DANOS MORAL E MATERIAL ? DESCABIMENTO ? IMPROCEDÊNCIA. A prisão legal, dela decorrendo processo penal regular, não propicia responsabilidade civil do Estado. A absolvição como resultado é mostra de que foi exercido o direito de ampla defesa, inexistindo mostras de conduta viciada de agente público. Improcedência mantida. Recurso negado?. (Apelação nº 990.10346241-6, Rel. Dês. Danilo Panizza, 1º Câmara de Direito Público, j. 19/10/2010). (negritei).

?APELAÇÃO ? Indenização por danos morais. Responsabilidade Civil do Estado ? Ausência ? Decretação de prisão temporária diante da existência de fundadas razões de autoria ou participação no crime de roubo triplamente qualificado ? Inocorrência de prisão ilegal. Estrito cumprimento do dever legal que exclui a ilicitude da conduta dos agentes públicos. Sentença de improcedência mantida ? Negado provimento ao recurso?. (Apelação nº 994.07.149940-2, Rel. Dês. Oswaldo Luiz Palu, 9ª Câmara de Direito Público, j. 06/10/2010). (negritei).

?RESPONSABILIDADE CIVIL ? Ação de Indenização ? Danos Morais ? Alegação do autor que foi mantido na prisão (desde o flagrante) sendo ao final absolvido ? Absolvição com fulcro no artigo 386, VI do CPP ? Indícios suficientes para justificar a instauração de processo crime contra o autor ? Configurado ato de persecução criminal (pautado no exercício regular de direito, excludente da responsabilidade objetiva) que repousa em juízo provisório que, por si só, não justifica erro dos agentes estatais ? Ação, na origem, julgada parcialmente procedente ? Reforma para o fim de julgar a ação improcedente ? Verba honorária a cargo do vencido, adstrita aos ditames da Lei nº 1.060/50 ? Recurso provido?. (Apelação nº 994.06.098241-7, Rel. Dês. Ana Luiza Liarte, 4ª Câmara de Direito Público, j. 20/09/2010). (negritei).

No mesmo sentido: RJTJSP 253/378, 237/55 e 226/119.

Não se desconhecendo a posição trazida à cola pelo Ilustríssimo Escritório de Advocacia que patrocina os interesses do autor, ao qual rendo homenagem, tenho que no sentido desta sentença há também o entendimento esposado pelo STJ:

?PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO ? PRISÃO PREVENTIVA E POSTERIOR ABSOLVIÇÃO POR FALTA DE PROVAS ? RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO ? NECESSIDADE DE CONSTATAÇÃO DA ILEGALIDADE DO DECRETO PRISIONAL ? REEXAME DE PROVAS ? DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL NÃO DEMONSTRADO ? INADMISSIBILIDADE DO RECURSO ESPECIAL. 1. Esta Corte tem firmado o entendimento de que a prisão preventiva, devidamente fundamentada e nos limites legais, inclusive temporal, não gera direito à indenização em face de posterior absolvição por ausência de provas. Precedentes. 2. Na mesma linha, tem decidido que avaliar se a prisão preventiva caracterizou erro judiciário enseja reexame de provas, sendo inviável em recurso especial (Súmula 7/STJ). Precedentes. 3. Ausente o cotejo analítico e não demonstrada similitude fática entre os acórdãos recorrido e paradigma, não se conhece do recurso especial pela alínea ?c?. 4. Recurso especial não conhecido?. (REsp 911641/MS, Rel. Min. Eliana Calmon, 2ª Turma, j. 07/05/2009). (negritei).

?PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO ? EMBARGOS DE DECLARAÇÃO ? ERRO MATERIAL CARACTERIZADO ? MATÉRIA ESTRANHA À DOS AUTOS ? CORREÇÃO ? RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO ? PRISÃO PREVENTIVA E POSTERIOR ABSOLVIÇÃO ? ERRO JUDICIÁRIO ? NÃO-CONFIGURADO ? AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO ? SÚMULA 282/STF ? AUSÊNCIA DE COTEJO ANALÍTICO ? SÚMULA 7/STJ ? IMPOSSIBILIDADE DE REEXAME DA MATÉRIA CONSTITUCIONAL EM RECURSO ESPECIAL. 1. Acolhem-se os embargos de declaração para sanar erro material, tendo em vista que o voto embargado tratou de matéria estranha aos autos. 2. A questão controversa diz respeito à responsabilidade civil estatal por prisão preventiva, seguida de posterior absolvição. 3. Inviável o conhecimento do dissídio jurisprudencial pela ausência de cotejo analítico, que não se satisfaz com a transcrição de ementas. 4. O prequestionamento configura-se com juízo de valor do Tribunal a quo sobre os dispositivos legais aplicados no caso concreto, sob pena de óbice ao conhecimento do recurso especial. Incidência da Súmula 282/STF. 5. A jurisprudência do STJ é firme no sentido de que a prisão processual e posterior absolvição no processo criminal, por si só, direito à indenização. 6. A modificação do posicionamento adotado pela instância ordinária, a fim de se perquerir eventual existência de erro judiciário, a justificar a indenização por danos materiais ou morais, demandaria o reexame das provas dos autos, o que é obstado pela Súmula 7/STJ. 7. Não compete ao STJ exame de matéria constitucional em sede de recurso especial. 8. Embargos de declaração acolhidos, para sanar erro material, e não conhecer do recurso especial dos particulares?. (EDcl no REsp 1034818/SP, Rel. Min. Eliana Calmon, 2ª Turma, j. 13/10/2009). (negritei).

Em suma, não há o menor indício de ilegalidade da prisão ou qualquer outra circunstância a ensejar reparação por parte do Estado.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação movida por DANILO APARECIDO MAXIMINO em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, condenando o autor no pagamento de honorários advocatícios que fixo em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais) e nas custas, verbas essas de cujo pagamento fica isento enquanto perdurar sua condição de beneficiário da Justiça Gratuita.

P.R.I.

São Paulo, 3 de agosto de 2012.



MARCOS PIMENTEL TAMASSIA
JUIZ DE DIREITO
