

DESPACHO

Processo:0009551-06.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edicley Vianna Moreira
Requerido:Sociedade Brasileira de Educação Renascentista - Faculdade Renascentista - Uniesp/SP

CONCLUSÃO
Em  29 de agosto de 2012 faço estes autos conclusos ao Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu, _______Andresa, Escrevente Chefe,   subscrevi.


Vistos etc.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
Em primeiro lugar, anoto que a relação existente entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, no que couber.
Restou incontroverso nos autos que o autor foi aluno da ré e obteve licenciatura em matemática em março de 2009 conforme fls.18 e requereu em 03 de julho de 2009 a expedição de diploma com previsão de entrega em um ano e meio conforme fls.20.
Justificou a ré a demora sob alegação de que a confecção e registro do diploma constitui ato complexo e que seus diplomas são feitos por outras instituições de ensino superior por conta de sua condição de instituição não universitária.
Após a antecipação de tutela de fls.51 da qual a ré foi intimada em 05 de julho de 2011, fls.57, a ré pediu reconsideração da imposição de multa e em 21 de novembro de 2011 entregou o diploma ao autor.
O fato é que a despeito da justificativa da ré ser razoável, a mesma mostra-se no caso especifico dos autos insuficiente a justificar a demora, já que tendo expirado a previsão de entrega constante do primeiro protocolo do autor, deveria a ré ter lhe deixado ciente dos trâmites que ainda obstaculizavam a efetiva entrega do diploma, porém não o fez.
É de se ressaltar que a ré não trouxe qualquer documento apto a demonstrar que manteve o autor ciente sobre os entraves que geraram a demora, tampouco demonstra que cobrou explicações da universidade que fez o registro acerca da demora.
O que se infere dos autos é que a ré preferiu prestar esclarecimentos somente pela via judicial, o que é inadmissível.
Desta forma,  e também porque o autor é hipossuficiente frente à ré (pois não pode produzir prova negativa), de rigor a inversão do ônus da prova, a teor do disposto no artigo 6º, VIII, do CDC.
Cumpria, pois, à ré ter provado que a demora não se deu por sua culpa e que fez aquilo que estava a seu alcance para solucionar o impasse do autor.
A ré, porém, não se desincumbiu de ônus, visto que não trouxe qualquer prova idônea em seu favor nos autos, sendo forçoso concluir que a despeito de ser incumbência de terceiro a confecção e registro do diploma, a ré foi displicente já que expirado o prazo, nada fez no sentido de cientificar o autor e fornecer uma nova data, tampouco mostrou que a demora era causada por motivo justificável ou mesmo por desídia da instituição incumbida pelo registro.
Assim, impõe-se a confirmação dos efeitos da tutela que determinou a entrega do diploma, bem como a multa aplicada por descumprimento da ordem liminar.
Quanto ao valor, verifico que este corresponde a 108 dias, já que intimada em 05 de julho de 2011, fls.57, e somente deu cumprimento em 21 de novembro do mesmo ano, o que perfaz a monta de R$ 10.800,00.
Entretanto, há de se considerar que apesar do caráter coercitivo da multa, a mesma não pode ser excessiva a ponto de arruinar o devedor financeiramente e nem constituir fonte de enriquecimento sem causa para o credor, motivo pelo qual, nos termos do art.461, §6º do C.P.C., reduzo o valor à metade, perfazendo a multa o importe de R$ 5.400,00.
Devidos também são os danos morais na medida em que tal situação por óbvio trouxe mais que meros aborrecimentos, causando-lhe verdadeiros transtornos que se traduzem como danos morais, especialmente pelo fato de que o autor foi prejudicado profissionalmente já que impedido de participar de promoções em sua carreira conforme demonstrou pelo documento de fls.31 que deixa claro que o diploma lhe habilitaria a tentar progressão funcional, mas se viu impedido até a data de 21 de novembro de 2011.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré, sua capacidade econômica e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para para que não incorrer mais no mesmo erro, e sua função compensatória para o autor, sem se afigurar como fonte de enriquecimento.
Levando em conta tais elementos, bem como os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 4.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para confirmar a antecipação de tutela que determinou a entrega do diploma com consequente imposição da multa pelo cumprimento tardio da obrigação cujo valor, conforme fundamentação supra, será de R$ 5.400,00, bem como condeno a ré a pagar indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00 com acréscimo de correção monetária a partir desta sentença e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP, 26.10.12.
Somente nesta data por força do volume de serviço.



            

KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO
Juíza de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 280,20.
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 25,00. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____ Leonardo, escrevente, digitei. Sp. 26 de outubro de 2012.
     


D A T A 
Em                            , recebi estes autos em cartório.
Eu,       (Leonardo), Escr., subscr.
