

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0009092-23.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jaqueline Bonizioli da Luz, CPF 345.910.818-50
Adv. Dr(a).:Romênia Ferreira Nogueira, OAB/SP: 156.994
Requerido:Rebouças Comércio de Livros e Informática LTDA, CNPJ 05.724.602/0001-05
Preposto(a) Sr(a):Francielly Ribeiro França
RG:54.348.123-2
Adv. Dr(a).:Gilberto Josefino Junior, OAB/SP: 280.722
Data da audiência:25/11/2010 às 14:30h


Em 25 de novembro de 2010, às 15:00 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. A preliminar de decadência argüida pela ré deve ser rejeitada tendo em vista que a autora pleiteia indenização, sujeita ao prazo prescricional de três anos.  Não é razoável limitar a discussão ao prazo decadencial do art. 26 do CDC, como pretendido pela ré, uma vez que o objeto da ação não se limita a vício  do produto mas abrange, também, a discussão de propaganda enganosa, cobranças abusivas e transtornos indenizáveis.  Observo que a propaganda da empresa requerida de fls. 17 mencionava que o completo material didático estaria incluso.  Entretanto, a ré, ao apresentar o contrato de adesão de fls. 16, repartiu o preço de seu curso em uma venda de livros de R$ 3.996,00 e em um curso de R$ 999,00.  Há evidente contradição entre a propaganda da ré, que alardeia que o material didático completo estaria incluso e sua conduta perante o consumidor, ao qual vende uma coleção de livros, obviamente induzindo-o em erro como se os livros fosse vinculados e necessários ao curso.  Além disto, se o objeto principal da atividade econômica da ré é a prestação de serviços (cursos), é absolutamente estranho que o preço do material didático seja quatro vezes mais caro que o preço do curso. Embora o contrato de adesão de fls. 16 mencione que não há obrigatoriedade na compra dos livros, trata-se de uma cláusula redigida sem destaque e sem chamar a atenção do consumidor.  A empresa requerida evidentemente induz o aluno em erro ao oferecer-lhe livros como se fosse indispensáveis ao curso.  A autora, em seu depoimento pessoal, esclareceu que o material vendido pela empresa requerida sequer foi utilizado pois era desatualizado e era rejeitado pelos professores; nas aulas foram entregues aos alunos outros materiais vinculados a cada fase do curso pois eram mais atualizados.  Tal informação é relevante pois não apenas a ré deixou de honrar a propaganda como, ainda, induziu a autora em erro ao associar a contratação à aquisição dos livros e forneceu-lhe material didático desatualizado. Entendo, portanto, que a cobrança pela ré relativa ao material didático ofendeu a propaganda veiculada e caracterizou cobrança abusiva, devendo a ré ressarcir a autora.  Por outro lado, restou incontroverso nos autos que a empresa requerida, embora ofereça no contrato 4 (quatro) horas de aula por semana, somente entrega 3 (três) horas.  A preposta da ré, na audiência de instrução, reconheceu que a quarta hora semanal é destinada à reposição de aulas ou a tirar dúvidas dos alunos.  Embora louvável a intenção da escola, tais atividades extraordinárias e supletivas deveriam ser oferecidas em outro horário e não dentro do próprio horário contratualmente oferecido aos alunos.  Como mencionado pela autora, se esta não necessitasse aula repositiva nem tivesse dúvida, perderia a quarta hora semanal de aula.  Também restou incontroverso nos autos que a empresa requerida, durante o cumprimento do contrato, alterou sua sede da Av. Rebouças para a Rua Butantã, causando transtornos aos alunos e provisoriamente prejudicando o curso contratado com a autora.  Embora a ré tenha negado tais fatos, são verossímeis os relatos da autora feitos em seu depoimento pessoal, tendo havido interrupção parcial das aulas.  Ainda que a ré, ao final, tenha prorrogado algumas semanas de curso, compensando os transtornos decorrentes da mudança, entendo que não pode ser ignorado o fato de que a ré, por falta de planejamento, não tenha preparado previamente a mudança de sede e não tenha providenciado uma mudança sem interferência nas aulas contratadas.  Por fim, observo que restou incontroverso que a autora concluiu o curso.  A autora quitou na data de ontem os débitos pendentes perante a ré e hoje recebeu o certificado.  Nesta circunstância, não é razoável que o valor do curso de R$ 999,00 (fls. 16) ou parte (25%) do curso seja devolvido pela ré à autora.  Bem ou mal, o curso foi concluído e a ré prorrogou a duração do curso para compensar o curto período de interrupção das aulas em decorrência da mudança da sede. Assim, entendo que o pedido formulado pelo autora mereça parcial acolhimento apenas para que a ré lhe ressarça o valor do material de R$ 3.996,00 indevidamente cobrado no contrato de fls. 16. O pedido de indenização por danos morais merece parcial acolhimento pois a conduta da ré trouxe transtornos e frustrações à autora, tanto no curso do contrato como posteriormente.  Veja-se que a autora somente recebeu o certificado nesta data, muito embora houvesse concluído o curso há bastante tempo.  A autora sofreu transtornos com a suspensão provisória do curso pela ré durante a mudança de sede, sentiu frustração e indignação ao ver que os livros empurrados pela ré não tinham utilidade e ao constatar que a carga horária era inferior àquela prometida.  Isto sem contar a frustração da autora com a qualidade do curso, como mencionou nesta audiência.  Logo, na forma do art. 6º da lei 9099/95, mostra-se razoável a pretensão da autora de ser indenizada por todos estes transtornos.  Arbitro a indenização por danos morais em R$ 2.000,00.  Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Jaqueline Bonizioli da Luz ajuizou(aram) contra Rebouças Comércio de Livros e Informática LTDA e condeno o(s) réu(s) a pagar(em) ao(à) autor(a) a quantia de R$ 3.996,00 (danos materiais) e de R$ 2.000,00 (danos morais), totalizando a condenação o valor de R$ 5.996,00. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):
Ré(u):Adv. Ré(u):
