

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0009439-43.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luiz Alves da Silva, rg. 20.171.565-X
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento, CNPJ 01.149.953/0001-89
Preposto:GISELE SILVA, RG. 44521095
Adv.:GUSTAVO POIANO STELLA, OAB. 252295
Data da audiência:10/09/2012 às 16:00h




Aos 10 de setembro de 2012, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo patrono da requerida foi reiterado os termos da contestação já acostada aos autos. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas.  Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: ?VISTOS.Dispensado o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.No mérito, é incontroverso nos autos que o autor emitiu o cheque, e que não havia fundos suficiente por ocasião de sua compensação, assim, a inclusão do seu nome em cadastros de inadimplentes foi regular. Neste sentido não houve conduta ilícita na inclusão do autor no cadastro de inadimplentes.Ocorre que após a inclusão do autor no cadastro de inadimplentes, houve a quitação de seu débito, pela seguradora.A manutenção do autor no cadastro de inadimplentes, após a quitação do débito, é ilícita, portanto. Trago a colação a seguinte jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:?Processo. REsp 705371 / AL; RECURSO ESPECIAL. 2004/0166517-9. Relator(a). Ministro JORGE SCARTEZZINI (1113). Órgão Julgador. T4 - QUARTA TURMA. Data do Julgamento. 24/10/2006. Data da Publicação/Fonte. DJ 11.12.2006 p. 364. Ementa. CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL. MANUTENÇÃO INDEVIDA DO NOME EM CADASTRO DE INADIMPLENTES. DANO MORAL CONFIGURADO. QUANTUM INDENIZATÓRIO. OUTRAS INSCRIÇÕES NEGATIVAS. REDUÇÃO.1. O Tribunal a quo julgou restar demonstrado a conduta ilícita do recorrente e a caracterização dos danos morais: "a manutenção do nome do apelado em cadastros restritivos de crédito, de forma irregular, após ter adimplido suas obrigações, é suficiente a causar o dano moral (...) vislumbram-se, pois, os requisitos ensejadores da condenação do Apelante ao pagamento de indenização por danos morais?.(Acórdão, fls.267).2. Consoante jurisprudência firmada nesta Corte, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de manutenção indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pela autora, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento".Precedentes.3. Ademais, rever tais conclusões, demandaria reexame de provas analisadas nas instâncias ordinárias. Óbice da Súmula 07/STJ. Precedentes.
4. O valor da indenização fixado pelo Tribunal em C$29.175,00, correspondente a 25 vezes a importância do cheque (R$1.167,00) que ensejou a inscrição e manutenção do nome do autor, mostra-se excessivo, não se limitando à compensação dos prejuízos advindos do fato danoso.5. A comprovada ocorrência de outros apontamentos negativos em nome do recorrido, inobstante não excluir a indenização, dado o reconhecimento da lesão, deve, necessariamente, ser sopesada na fixação do montante reparatório. Precedentes desta Corte.
6. Assegurando ao lesado justa reparação, sem incorrer em enriquecimento indevido, reduzo o valor indenizatório, fixando-o em R$2.000,00 (dois mil reais).7. Recurso parcialmente conhecido e, nesta parte, provido.?Desta maneira, de rigor o acolhimento do pedido de danos morais formulado pelo autor. O respaldo legal se encontra nas determinações do artigo 186 do Código Civil e no artigo 5o, incisos V e X, da Constituição Federal.Em relação ao valor dos danos morais a ser fixado, conforme ensina a doutrina e a jurisprudência, o mesmo deve respeitar a capacidade econômica das partes, a extensão do dolo ou da culpa e a gravidade do dano, evitando-se sempre o indesejável enriquecimento sem causa.Assim, considerando os fatores acima mencionados, verifica-se que o valor pretendido pelo autor se mostra elevado. Ademais, num primeiro momento, foi ele quem deu causa à negativação. Desta forma, entendo adequada a redução do valor dos danos morais para R$ 1.500,00.Diante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, o pedido desta ação, para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 1.500,00, a título de indenização pelo dano moral, devidamente corrigida a partir desta data até o efetivo pagamento, incidindo juros moratórios de 1% ao mês desde a citação. Defiro o desentranhamento do cheque de fls. 67 pelo autor. Deixo de condenar as partes nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se.? Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.



Autor:

Réu:

Adv. Réu:
