

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009492-53.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Ilka Aparecida Vieira Piroti Crespilho, CPF 094.700.728-80
Requerido:Rodney Amorim de Souza, CPF 118.575.838-09
Data da audiência:03/09/2013 às 15:00h

Aos 03 de setembro de 2013, às 14:47 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida foi colhido  o depoimento pessoal do réu: Vinha trafegando pela Rua Tuim, estava noite e escuro e não percebi a sinalização de parada, a qual avancei e acabei colidindo com o veículo da autora. No entanto não tenho condições de efetuar o pagamento do valor à vista, portanto requeiro a improcedência da ação. Nada mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc.  Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido inicial é procedente. Alegou a autora que é proprietária do veículo descrito na inicial, o qual foi envolvido em acidente de trânsito, por culpa do condutor do réu, causando-lhe prejuízos no valor de R$ 3.300,00. O réu, de outro lado, admitiu a responsabilidade pelo acidente, argumentando que não viu a sinalização de parada, colidindo com o automóvel da autora. Pois bem. Ao que consta dos autos, restou incontroverso que houve choque entre os veículos das partes e que o réu não observou a preferência de passagem da autora. Deste modo, evidente que a responsabilidade pelo acidente deve ser atribuída ao réu, que não conduzia seu veículo com prudência, não observando a sinalização de trânsito existente no local. Se assim é, deve o réu arcar com o pagamento de indenização pelos danos materiais pretendidos pela parte autora, conforme nota fiscal juntada. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por ILKA APARECIDA VIEIRA PIROTI CRESPILHO em face de RODNEY AMORIM DE SOUZA, para condenar o réu a pagar à parte autora o valor de R$ 3.300,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data do desembolso (fls. 10 ? 17/04/2013), acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Assim, extingo o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.


M.Mª. Juíza de Direito :




Requerente:                                                            Requerido:
