

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009571-98.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:ROSANE MARIA BRASIL ME, CNPJ 65.570.525/0001-08, acompanhada por advogada, Dra. Michele Foyos Cisoto, OAB/SP 247.486.
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA, CNPJ 66.970.229/0001-67, representado por preposta, Sra. Lucimara Marina Matheus, RG 26.465.611, acompanhada por advogado, Dr. Filipe Rodrigues Carvalho, OAB/SP 278.762.
Data da audiência:21/10/2010 às 16:00h




Aos 21 de outubro de 2010, às 16:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, conosco estagiária e escrevente abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes a requerente e a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente a advogada da requerente, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado (Lei nº 9.099/95, art.38, caput). Contestação oferecida em audiência, destacando preliminar. No mérito, pugna pela improcedência. Fundamento e decido. A preliminar destacada em contestação se confunde com o mérito e com ele deve ser analisada. No mérito, ainda que se aplique ao caso a inversão do ônus da prova, tendo em vista que a autora é consumidora e a requerida, fornecedora, o caso é de improcedência. Com efeito, a requerida, consoante afirma a própria inicial, é operadora de serviço móvel especializado e não de serviço móvel pessoal. Logo, à ré não se aplicam as disposições da resolução 339/03 da ANATEL, não sendo a requerida obrigada a disponibilizar à autora o direito de escolha da operadora de telefonia para realização de chamadas de longa distância. Tal situação não fere o direito à livre concorrência, estando de acordo com o princípio da harmonização dos interesses de consumidores e fornecedores (art.4º, III, da lei nº 8.078/90), tendo sido inclusive a autora previamente informada a respeito das cobranças levadas a efeito.Não houve, pois, pelo que se afere dos documentos acostados à inicial e à contestação (faturas de prestação de serviços prestados à requerente Rosane Maria Brasil ME) nenhuma cobrança indevida, sendo descabidos os pedidos de repetição em dobro de valores e de condenação ao pagamento de indenização por dano moral, sendo o caso de mero exercício regular de direito por parte da requerida. Posto isso, JULGO TOTALMENTE IMPROCEDENTES os pedidos, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em favor da autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, sendo pessoa jurídica, com condições de arcar com elevadas contas telefônicas, tendo constituído advogado particular para representar seus interesses. Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Concordam as partes com a destruição dos documentos trazidos em audiência após a sua digitalização. NADA MAIS. Eu, Mariana Campos Caldeira, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
