

SENTENÇA

Processo nº:0009639-06.2009.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rogério Blaia Bonin e outro
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A




Juiz(a) de Direito Dr.(a): Ralpho Waldo De Barros Monteiro Filho

Vistos.

ROGERIO BLAIA BONIN e ELIOENAI PEREIRA BONIN promoveram a presente AÇÃO INDENIZATÓRIA decorrente de DANOS MORAIS cumulada com Obrigação de Fazer e pedido de Antecipação de Tutela em face de BANCO NOSSA CAIXA SA , alegando, os requerentes, em suma, que, figuraram como avalistas no contrato de renegociação de dívida no valor total de R$ 51.779,76 (reais), firmado em 28/05/2002 com o Banco-requerido. Alegam, ainda, que em razão da inadimplência, o banco-requerido ingressou com ação de execução em face da empresa devedora e contra os ora autores, sendo que o valor dado àquela causa foi de R$ 157.728,40 (reais). Alegam, ainda, que diante de campanha de recuperação de crédito, lançada pelo banco-requerido, para quitação do débito, o montante devido passaria para R$ 14.500,00 (reais), valor este pago pelos autores em 16/08/2007. Alegam, ainda, que em virtude do acordo firmado, o banco-réu se propôs a devolver os cheques descontados; devolver os cheques protestados;providenciar a baixa do processo de execução; devolver as promissórias assinadas pelos autores e providenciar a exclusão do nome dos autores dos órgãos de proteção ao crédito. Esclarecem que, em 22/05/2009, o co-autor foi impedido de firmar contrato com a Caixa Econômica Federal em razão da execução proposta pelo banco-requerido, cuja baixa não foi providenciada pelo banco, causando ao autor danos de ordem moral, com apontamento de seu nome no relatório do SERASA, no valor de R$ 157.728,40 (reais). Pedem a concessão da tutela antecipada oara exclusão do nome do autor dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito e a procedência a ação, condenando o banco-requerido no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 157.728,40 (reais). 
A inicial veio instruída com os documentos de fls 13/23.
Às fls. 25 foram concedidos os benefícios da justiça gratuita aos autores e a antecipação dos efeitos da tutela pretendida.
O banco-requerido foi citado ( fls. 38) e ofereceu contestação (fls. 39/52), alegando, em suma, que em pesquisa junto ao site do TJSP e Distribuidor, pode constatar que não há indícios de que a ação de execução promovida em face dos autores está em trâmite. Concluindo-se, então, que a baixa foi efetivamente realizada, como comprova o print do TJ, com o andamento processual da demanda (fls. 56), portanto, não há que se falar em dano moral.
A réplica veio as fls.68/72, reiterando os termos da inicial.
Os autores juntam às fls. 74/75 as declarações de estado de pobreza escritas de próprio punho.
Concedido prazo para especificação de provas, os autores se manifestaram as fls. 98, pelo julgamento antecipado da lide, deixando o banco-requerido de se manifestar, conforme certidão de fls. 99.

O Banco-requerido apresentou impugnação ao valor da causa e aos benefícios da justiça gratuita, as quais foram apensadas à esta ação principal.
É o relatório.
Fundamento e D e c i d o.

O feito comporta julgamento antecipado por envolver matéria unicamente de direito nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Acolhe-se a inversão do ônus da prova prevista no artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor, não tendo a requerida feito qualquer prova no sentido de afastar o direito do requerente.

Ressalta-se, por oportuno, que a responsabilidade do banco-requerido, sobre o tema discutido nos autos, reveste-se de natureza objetiva nos termos do artigo 14, ?caput? e 17 do Código de Defesa do Consumidor, e só seria afastada se tivesse havido prova de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, repita-se, o que não ocorreu no caso vertente.

O presente caso demonstra, infelizmente, o porquê não se investe, na área privada, na qualidade devida da prestação de serviços que poderia ter evitado o ocorrido nestes autos, uma vez que é mais barato pagar eventuais indenizações judiciais.

Tudo se resume, repita-se, lastimavelmente, na relação custo-benefício para muitas instituições privadas.

Ficam, pois, rechaçados todos os argumentos lançados na defesa da requerida, pois isolados no bojo probatório, não tendo esta produzido prova documental de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do requerente, à luz do art. 333, inc. II, do Código de Processo Civil.

Arbitro, equitativamente, os danos morais sofridos pelos requerentes, analisadas as circunstâncias do presente caso, no montante de R$ 6.000,00; decorrente do sofrimento causado pela requerida ao requerente, tendo-se em conta que o montante fixado a título de danos morais lastreia-se em três tópicos básicos, vale dizer, a indenização devida ao requerente-consumidor, a capacidade financeira da empresa-requerida e a teoria do desestímulo para que situações como esta sejam evitadas.

Dispositivo.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE, a presente AÇÃO INDENIZATÓRIA POR DANOS MORAIS proposta por ROGÉRIO BLAIA BONIN e ELIOENAI PEREIRA BONIN em face de BANCO NOSSA CAIXA S/A, condenando o banco-requerido a indenizar os requerentes, a título de danos morais, o valor de R$ 6.000,00; e juros de mora de 1,0% ao mês, contados a partir desta sentença. Condeno, ainda, a requerida no pagamento das custas, despesas processuais e verba honorária que arbitro em 15% sobre o valor total da condenação, com fundamento no artigo 269, I, do CPC., combinados com os artigos 6º, inciso VIII e 14 do Código de Defesa do Consumidor.

P.R.I. Arquivando-se, oportunamente.
 São Paulo, 28 de maio de 2013.
