

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009446-96.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerentes:RITA DE CASSIA PEREIRA, CPF 057.125.578-78, acompanhada da advogada Dra. Lilian Banno - OAB/SP 250069.

Requerido:Motorola S/A, representada pelo preposto Sr. Vivaldo Teofilo de Carvalho, RG: 19.763.642-1, acompanhado da advogada Dra. Vera Lucia Marques de Sousa - OAB/SP 199257.

Data da audiência:28/07/2011 às 13:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 28 de julho de 2011, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pela patrona da autora foi requerida a juntada de procuração e documentos diversos e pela  representante da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição e substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pela representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à patrona da autora. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Os pedidos são procedentes. Os elementos aqui existentes (fato não impugnado pela Requerida em contestação) indicam que emergiu vício do produto adquirido. E, ainda, que o vício não foi reparado pela Requerida no prazo de 30 dias (o aparelho ainda está na assistência técnica). Como o vício não foi solucionado no prazo de 30 dias, há direito da Requerente à resolução do contrato e à restituição da quantia paga, sem prejuízo das perdas e danos, nos termos do art. 18, §1º, II do CDC. O mero vício do produto, em regra, não gera dano moral. Mas as circunstâncias do caso concreto indicam algo mais, suficiente a amparar o pedido de indenização por dano moral (ainda que de pequena extensão). Com efeito, o vício emergiu logo nos primeiros dias de uso. O aparelho foi disponibilizado à assistência técnica da Requerida, que não apresentou solução. O aparelho encontra-se na assistência técnica até a data de hoje (passados mais de seis meses). Ficou a Autora, ainda, sem poder utilizar o aparelho de telefone celular (instrumento relevante para contato profissional e social, nos dias de hoje) (fato incontroverso). A Requerente, ainda, teve de efetuar diligências para, sem sucesso, tentar resolver o problema (fato incontroverso).  Ponderando os interesses em conflito, e atento à jurisprudência do STJ (comedido ao fixar indenização por dano moral), arbitro indenização no equivalente a R$ 400,00. No mais, não há prova de lucros cessantes. Sequer há nos autos a declaração de bens e renda da Requerente (que indique os rendimentos mensais). Tampouco foi provado que, em razão do vício do produto, teria a Autora deixado de trabalhar. Assim, e por todo o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para (i) condenar a Requerida ao pagamento da quantia de R$ 311,00, corrigida monetariamente desde a data da aquisição do produto (22.12.2010) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; (ii) condenar a Requerida ao pagamento da quantia de R$ 400,00, a título de dano moral, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta sentença. Com o pagamento da quantia descrita no item (i), ficará consolidada em mãos da Requerida a posse e propriedade do aparelho celular. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
