

SENTENÇA

Processo nº:0009832-97.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Carlos Alberto Santos
Requerido:Secullu'S Buffet e Restaurante LTDA ME

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim
Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Em apertada síntese, alega o requerente que emitiu três cheques à ré para compra de um álbum de fotos de sua ex-noiva. Quanto ao último cheque, foi devolvido por falta de fundos, recuperando o cheque em 2012.
Em se tratando de ação movida pelo autor contra o requerido, pretendendo o ressarcimento de valores que teriam sido dados a ele em razão de compra de produto não entregue, o prazo para mover ação cobrando a indenização é de três anos (art. 206, § 3o, inc. IV, do Código Civil).
Tendo em vista que os dois primeiros pagamentos se deram em 2009 e janeiro de 2010, e a ação foi proposta em abril de 2013 (fls.04), conclui-se que o prazo prescricional já decorreu.
Vale frisar que não há nenhuma causa interruptiva do prazo prescricional, estando, portanto, fulminada a pretensão.
Quanto ao último pagamento, restou incontroverso que se deu em 2012 e no valor de R$126,00. 
Assim, o autor deverá ser ressarcido deste valor, especialmente porque não aceita o recebimento do álbum, que deveria ter sido entregue em 2010.
No tocante à entrega do álbum, os elementos dos autos indicam que tenha havido alguma falha de comunicação entre as partes para a retirada do produto.
É certo, assim, que o serviço foi realizado (confecção do álbum ? fls.23), contudo, a forma de entrega não ficou ajustada.
Neste sentido, em que pese o autor tenha direito ao ressarcimento da última parcela, vez que não tem mais interesse no recebimento do produto contratado, não se configura dano moral, especialmente porque a devolução do cheque se deu por falta de fundos e não por desacordo comercial.
Ante o exposto, quanto ao ressarcimento dos dois primeiros cheques descontados, reconheço a prescrição da pretensão do autor, julgando extinto o feito com resolução de mérito (art. 269, inc. IV, do Código de Processo Civil). No mais, condeno a ré ao pagamento de R$126,00, corrigido desde a propositura da demanda e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação, encerrando esta fase com fundamento no artigo 269, I, do CPC.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 05 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
