

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  19 de março de 2010,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Érica, lavrei este termo.

Processo n.º:009.09.009339-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Michele Aparecida Matias Pimentel
Requerido (a):Buck e Zoldan Organizações de Festas e Eventos Ltda  - ME


 VISTOS ETC.




MICHELE APARECIDA MATIAS PIMENTEL, qualificada nos autos, move a presente ação de indenização por dano moral c.c. tutela antecipada para a retirada do nome dos cadastros de órgãos de proteção ao crédito, pelo procedimento ordinário, contra BUCK & ZOLDAN ORGANIZAÇÕES DE FESTAS E EVENTOS LTDA-ME, também qualificada, alegando que em 08.09.2008, compareceu em sua residência um representante da ré, a fim de vender fotografias da sua formatura. Diz que o pacote oferecido e aceito totalizou o valor de R$ 1.728,00, que deveriam ser pagos em 12 parcelas iguais de R$ 144,00 cada uma, iniciando-se a primeira parcela em 30.11.2008, mediante boleto bancário. Ocorre que por ocasião do vencimento da parcela equivalente ao mês de março de 2009, por lapso esqueceu de efetuar o pagamento e, no primeiro dia após seu vencimento, quando se recordou de tal fato, seguindo as orientações do carnê, imediatamente entrou em contato com a ré que, representada pelo Sr. Edson, a orientou de que não precisaria comparecer em sua sede para efetuar o pagamento, bastando que ela efetuasse um depósito na sua conta corrente no valor de R$ 144,00. Afirma que seguindo a orientação, no dia 01.04.2009, compareceu à agência bancária e efetuou o depósito no valor solicitado e na conta informada. Passado tal fato, no mês de março de 2009, compareceu a uma agência da Caixa Econômica Federal a fim se solicitar um financiamento (construcar), sendo surpreendida com a recusa da liberação por seu nome estar restrito perante o banco de dados do SCPC pela ré, em razão da referida parcela, ou seja, pela parcela já paga. Requereu indenização por danos morais, no valor de 100 salários mínimos, por estar com sua moral e credibilidade abaladas, bem como a antecipação da tutela para a retirada de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito. Pugnou pela procedência da ação e o cancelamento definitivo da inscrição. Juntou documentos (fls. 17/24). Foi concedido o benefício da justiça gratuita e deferido o pedido de antecipação da tutela para a retirada do nome da autora do cadastro do SCPC (fls. 25).
 
A ré foi citada e apresentou contestação aduzindo que se os fatos ocorreram foi por culpa da autora, vez que esta somente a avisou quanto ao aludido depósito, não identificado, no dia 08.06.2009, quando então enviou o comprovante de depósito. Afirma que tão logo verificado que realmente a autora havia efetuado o depósito providenciou o cancelamento do protesto que pairava indevidamente sobre o seu nome. Refutou o pedido de danos morais, vez que não restou demonstrado qualquer dano, entendendo, ainda, o valor como excessivo. Pugnou pela improcedência da ação (fls. 30/43). Juntou documentos a fls. 44/57.

Réplica a fls. 61/69.


 
É O RELATÓRIO.
DECIDO.



Versa o presente feito matéria de fato e de direito em que é desnecessária a dilação probatória, sendo de rigor o seu julgamento antecipado. Aliás, foi neste sentido a manifestação da autora ( fls. 72/73), sendo despiciendas as provas orais requeridas pela ré (fls. 74), razão pela qual ficam indeferidas.
 
Trata-se de ação de indenização por dano moral c.c. tutela antecipada para a retirada do nome dos cadastros de órgãos de proteção ao crédito

A presente ação deve ser julgada procedente.

Alega a autora que  teve seu nome inscrito nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 23), em razão de dívida paga conforme orientações da própria ré.

Tal fato restou corroborado pelo documento de fls. 22, o qual comprova que a autora depositou o valor da parcela diretamente na conta da ré.

Ocorre que, mesmo diante do pagamento, a ré solicitou a inclusão do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, não havendo falar que não foi avisada do depósito que foi feito de maneira não identificada, haja vista que o número da conta corrente foi por ela mesma fornecido.

A autora demonstrou que o cadastramento de seu nome foi indevido, sendo demandada por dívida já paga.

Em decorrência disto, a retirada do nome da autora do cadastro do SCPC, é medida que se impõe, transformando em definitiva a tutela concedida.

Ficou provada a prática de ato ilícito, pela ré, a ensejar a obrigação de indenizar.

Os atos praticados pela ré, indevidos como supra mencionado, provocaram perturbações e constrangimentos à autora. Neste sentido:

Ementa: É evidente a frustração e o sofrimento moral bem como o dano à honra subjetiva e objetiva da pessoa indevidamente cadastrada no Serviço Central de Proteção ao Crédito (Apelação cível n. º 26.434-4, 8. ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Debatin Cardoso, j. 04.03.1998, JTJ 216/174).

O Superior Tribunal de Justiça não decidiu de modo diverso:

O protesto indevido de título gera direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pela autora, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito (Resp 431.220-MT, 4. ª T., j. 16.09.2003, Relator Ministro Aldir Passarinho Junior, RT 821/188).

Essas perturbações e constrangimentos são suficientes para justificar a pretendida indenização. Esses sentimentos são comuns à pessoa média, sendo desnecessária a produção de provas robustas para demonstrar a sua ocorrência. Na falta de regras jurídicas particulares, pode o juiz aplicar as regras de experiência comum subministradas pela observação do que ordinariamente acontece, nos termos do art. 335, do Código de Processo Civil. 

 Inexiste norma legal específica para a fixação do valor da indenização, pautando-se a doutrina e jurisprudência pelo princípio da razoabilidade, levando-se em conta a gravidade do dano e o nível socieconômico das partes. A propósito, já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

A indenização por dano moral deve ser arbitrada em quantia fixa e não deve ser fonte de enriquecimento, nem pode, também, ser fixada em valor inexpressivo, sendo de rigor, em sua quantificação, a valoração da intensidade da culpa e as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso (Apelação Cível n.º 261.957-2, 16.ª Câmara Civil, Relator Desembargador Pereira Calças, j. em 13.06.1995, JTJ 174/49).

No mesmo sentido, doutrina YUSSEF SAID CAHALI:

A indenização deve ser arbitrada pelo juiz com precaução e cautela, de modo a não proporcionar enriquecimento sem justa causa da vítima; a indenização não deve ser tal que leve o ofensor à ruína nem tanto que leve o ofendido ao enriquecimento ilícito. A eqüidade, portanto, deve estar presente no espírito do julgador (Dano Moral, editora Revista dos Tribunais, 2.ª edição, página 263)

A importância equivalente a cem salários mínimos, pretendida pela autora, é muito elevada, considerando os danos sofridos, e se acolhida provocaria enriquecimento sem causa.  Considerando-se os parâmetros acima mencionados, os danos sofridos e a capacidade econômica da ré, fixo os danos morais em R$ 3.000,00 (três mil reais), visando a sancionar a ré e, para que com isso busque agir mais cautelosamente  na prestação de seus serviços. 

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE a ação proposta por MICHELE APARECIDA MATIAS PIMENTEL contra BUCK & ZOLDAN ORGANIZAÇÕES DE FESTAS E EVENTOS LTDA-ME, para condenar a ré ao pagamento de R$ 3.000,00 (três mil reais), a título de danos morais à autora, atualizados monetariamente pela tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a presente data, com juros legais desde a citação, além do pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Arbitro a última verba em 20% do valor da condenação. Por fim, torno definitiva a tutela de fls. 25, para a exclusão definitiva do nome da autora do cadastro dos órgãos de proteção ao crédito. Oportunamente, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para a exclusão definitiva


PRIC.

São Paulo, data supra.

PEDRO YUKIO KODAMA
      JUIZ DE DIREITO
      (assinatura  digital)



RECEBIMENTO

Na data da conclusão recebi os autos em Cartório. Eu, Cláudia, Escrevente-Chefe digitei.
