

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 5 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0009816-74.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fernanda Prado Alves
Requerido:Husein Ahmad Zoghbi - ME
Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache

Vistos.

Alega a autora que o veículo de sua propriedade foi abalroado por veículo de propriedade da ré, atribuindo a culpa pela ocorrência do acidente ao condutor do veículo da ré. Afirma que por ordem da ré o veículo foi removido para uma oficina que, contudo, não o consertou. Alega que foi obrigada a alugar outro veículo. Pleiteia que a ré seja condenada a pagar a quantia expressa no menor dos três orçamentos que apresentou, bem como a reembolsar o que foi gasto com a locação de veículo e perdas em danos em razão do encerramento de suas atividades.

A ré foi citada e ofertou contestação com denunciação da lide e prejudicial de prescrição. Alega que já pagou à oficina indicada pela autora quantia suficiente para o conserto do veículo. Caberia à autora ajuizar ação contra a oficina. Afirma que a autora não fez prova da locação do veículo e nem dos supostos danos que teria experimentado pelo encerramento de suas atividades. 

Nas decisões de fls. 76 e 81, indeferi a denunciação da lide, rejeitei a prejudicial de prescrição e saneei o feito, deferindo a produção de prova documental e oral. 

Em audiência de instrução e julgamento, foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas. Houve a juntada de documento, sobre o qual a ré teve a oportunidade de se manifestar. Foi declarada encerrada a instrução.

As partes apresentaram memoriais.

É o relatório.

A ré não nega que a culpa pela ocorrência do acidente foi de seu preposto. Não contestou a dinâmica do acidente. E o boletim de ocorrência indica que em manobra imprudente a lateral do veículo da autora foi atingida e ela acabou perdendo o controle do veículo. Ademais, o próprio fato de ter levado o veículo da autora a uma oficina de sua confiança implica em reconhecimento de culpa (confiram-se os depoimentos de fls. 96 e 97 e o documento de fls. 98).

Os documentos juntados com a inicial mostram que o veículo sofreu avarias de grande monta.

O orçamento de fls. 24 não foi objeto de impugnação específica. De nada adianta a ré alegar que pagou as despesas relativas ao conserto para a oficina, pois o serviço não foi realizado. A ré tem obrigação de ressarcir a autora. E isso não ocorreu. A autora ficou sem a posse do veículo e ele, ao que consta, até agora não foi consertado.

Está provado nos autos que a ré teve gastos com a locação de outro veículo. Veja-se o documento de fls. 36 e o depoimento de fls. 96. 

Só não pode ser acolhido o pedido formulado no item "c" da inicial. É que a autora não provou quanto deixou de ganhar em razão de não ter à sua disposição o veículo envolvido no acidente.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e condeno a ré a pagar à autora R$ 23.500,00, com atualização monetária desde 20/08/2011 (fls. 24) e R$ 4.500,00, com atualização monetária desde o ajuizamento da ação. Incidirá sobre o total da condenação juros de mora de 12% ao ano desde a citação.

Configurada hipótese do art. 21, parágrafo único do CPC, arcará a ré, por inteiro, com as despesas do processo e com a verba honorária de 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 05 de julho de 2013.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
