

SENTENÇA

Processo nº:0009357-63.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Jair Rodrigues da Silva
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de AÇÃO CONDENATÓRIA DE OBRIGAÇÃO DE FAZER cumulada com INDENIZAÇÃO movida por JAIR RODRIGUES DA SILVA em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que teve seu nome incluído no cadastro de maus pagadores por conta de cobranças indevidas feitas pela requerida. Por isso, pede que seja declarada a inexigibilidade do débito e que a ré seja condenada ao pagamento de indenização por danos morais.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls 20/37.
Após ser citada, a requerida apresentou contestação (fls 54/78) e alegou que o débito existe, e que não pode ser responsabilizada pela ação de terceiros. Por isso, pede a total improcedência da ação.
Réplica a fls 88/92.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O autor negou que houvesse contratado os serviços do requerido ou que houvesse firmado o ajuste que ensejou a inclusão do seu nome em cadastro de inadimplentes, comprovada a fls.24.
  Diante dessa negativa, à parte ré competia demonstrar que foi o autor efetivamente contratou e utilizou seus serviços, prova documental e que deveria ter acompanhado a contestação.
Contudo, depreende-se da resposta apresentada que a ré não trouxe documento algum que justificasse o apontamento promovido contra o autor e, portanto, conclui-se que a inclusão e a cobrança foram indevidas e a ré deve responder pelos danos morais causados, inerentes à indevida inclusão em cadastro de inadimplentes, fato necessário e suficiente para gerar sofrimento psíquico indenizável.
Na verdade, a ré limitou-se a informar que não se houve com culpa e que, tão logo soube do ocorrido, providenciou a exclusão do apontamento e o encerramento do contrato, tendo afirmado que foi vítima de fato de terceiros e que a inclusão se deu no exercício regular do direito.
Ora, a ré não prova que foi o autor quem contratou os serviços cobrados e admite que não tomou os cuidados necessários para aferir a correta identidade do devedor antes de efetuar a cobrança e o apontamento impugnados e, portanto, houve falha nos serviços que justificam sua responsabilização.
Diante deste fato, tem o autor direito de ser ressarcido pelos prejuízos morais experimentados, decorrentes da simples pecha de inadimplente quando nada devia e nada contratou.
Se a ré pretendia cobrar alguém, cumpria-lhe demonstrar que o autor foi a pessoa com quem contratou e que, por ter se beneficiado dos serviços disponibilizados, deveria ele por estes responder, o que não ocorreu.
Competia a requerida trazer aos autos a prova da existência do contrato e da regularidade seu procedimento, não bastando para tanto a alegação de que foi vítima de terceiros, fato este que, por ser parte do risco criado por seu negócio e de seu único e exclusivo interesse, não afasta a sua responsabilidade pela reparação dos danos postulados na inicial.
Acrescento, outrossim, que o apontamento promovido pela TELEFÔNICA é posterior àqueles informados na inicial e, portanto, não se presta para afastar o direito do autor à indenização reclamada.
Quanto ao valor dos danos morais, a importância postulada na inicial é demasiada, pois a indenização não se presta para enriquecer a parte, mas apenas e tão somente para reparar o gravame e alertar o responsável para que não repita o ato.
Do exposto, considero necessário e suficiente à indenização pretendida o valor de dez mil reais.
Por fim, não provado dolo ou má-fé e como não houve cobrança judicial da dívida o efetivo pagamento pelo autor, não é o caso de condenação da ré à restituição em dobro dos valores cobrados.

POSTO ISSO, JULGO parcialmente procedente a presente ação para reconhecer a inexistência de relação jurídica entre as partes que autorizasse a inclusão do nome do autor em cadastro de inadimplentes, tornando definitiva a liminar concedida, e para condenar a ré a pagar ao autor a importância de dez mil reais a título de danos morais, corrigida monetariamente pela tabela prática do TJSP a contar da publicação desta e com juros de 1% ao mês desde a citação.
Diante da sucumbência parcial, condeno a ré ao pagamento de dois terços das custas e despesas processuais e de igual parcela dos honorários do advogado do autor, que arbitro em dez por cento do valor total da condenação.
Oportunamente, comunique-se aos órgãos de proteção ao crédito o teor do decidido.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$ 316,74 , cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com 01 volumes).

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de setembro de 2012

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
