

SENTENÇA

Processo nº:002.10.009078-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcelo da Silva Almeida
Requerido:MARCELO DE MORAES e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
MARCELO DA SILVA ALMEIDA ajuizou esta ação em face de MARCELO DE MORAES e MÁRCIA REGINA ROSOLEN DE MORAES, aduzindo, em apertada síntese, que adquiriu imóvel dos réus em agosto de 2005 e meses depois já começaram a aparecer rachaduras, que acabaram por culminar com a interdição do imóvel pela prefeitura em 19 de novembro de 2008.  Ante os vícios ocultos, pretende a redibição do negócio, com a entrega do bem e retomada do valor pago, e idêntico valor relacionado aos danos morais sofridos e pelos danos morais.

Regularmente citado, o réu contesta a ação argumentando, em síntese, que ocorre decadência; impugna a gratuidade; não tinha conhecimento dos defeitos construtivos. Pede a improcedência.

Houve réplica.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

A alegação de decadência é inafastável, pois, sem sofismas, o imóvel do autor foi interditado em 19.11.2008 e a ação somente foi ajuizada em 11.02.2010, por tanto mais de um ano após a ciência inequívoca dos vícios ocultos.

Incabível a alegação de que os danos se originaram de área não mencionada na CRI ou no contrato, pois, tratando-se de venda ad corpus, o todo do imóvel foi entregue e utilizado pelo autor, sendo sua ciência dos defeitos relacionada a todo o bem, independentemente de qualquer irregularidade resgistrária.

O autor deixou transcorrer in albis o prazo do art. 445, § 1º do Código Civil, não lhe assistindo direito de redibição do contrato.

Quanto aos danos morais, narra o autor no item 03 da inicial, que as rachaduras passaram a se evidenciar em março de 2006 (sete meses após a aquisição do bem) e que após mais alguns meses (item 04), portanto, somente de se presumir ainda no ano de 2006,  as rachaduras se tornaram tamanhas que o vizinho tinha visão do interior do imóvel. 

Assim narrado, os danos morais, da mesma forma, estão selados, desta vez pela prescrição, pois, deixou o autor transcorrer mais de trás anos para deles reclamar, em ofensa ao que determina o art. 206, § 3º, V, do Código Civil.

Quanto aos gastos com cartão de crédito, o raciocínio é o mesmo, pois, como se vê de fls. 61, o raciocínio é o mesmo, pois, o gasto data de setembro de 2005.  Quanto aos cartões, não há prova alguma de que se referem à despesas realizadas no imóvel, situação que seria melhor elucidada por nota fiscal, não juntada.

Deixo de conhecer a impugnação à gratuidade posta em contestação, porque não observada a forma prescrita na Lei 1060/50.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I e IV, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em R$ 1.200,00 (CPC, art. 20, § 4º). Na execução da sucumbência, deverá ser observado o que prescreve o artigo 12 da Lei 1.060/50. 
P.R.I.

São Paulo, 08 de julho de 2010.
