

SENTENÇA

Processo nº:0009044-80.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material 
Requerente:Wellington Rodrigues dos Santos
Requerido:Sky Livre

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta(m) o(a/s) autor(a/s), em síntese, que adquirira um produto da ré, o qual nunca funcionou. Afirma ter procurado resolver a questão por diversas vezes, tudo em vão.

A ré contesta afirmando que ?somente não foi possível a conclusão da instalação pois não foi localizada a parte autora para agendamento de visita técnica?.

O autor comprova ter efetuado inúmeras ligações para a ré.

A versão por ela apresentada, de que somente não foi resolvido o problema porque não localizado o autor para uma visita, é absolutamente inverossímil.

E cabia a ela ter trazido, por exemplo, as gravações dos atendimentos do autor para a prova de tal alegação.

Assim, de rigor a devolução dos valores pagos.

Quanto aos danos morais, tem-se o seguinte.

Não se pode entender que a sujeição do consumidor a horas e horas de atendimento, eventualmente tendo as ligações cortadas, não tendo atendidas as suas solicitações com presteza, implicando em nervosismo que certamente foge do que de ordinário todos estão sujeitos no trato de situações cotidianas da vida moderna, e na própria necessidade de ingresso em juízo, tudo isso, repita-se, não se pode entender que gera mero dissabor.

Assim, por todo o exposto, devidos são também os danos morais, pois estando provados os fatos capazes de gerar o dano moral é o que basta para o estabelecimento do dever de indenizar.

Sendo assim, levando em conta o dano que razoavelmente se possa supor em casos como o presente, a conduta do(a/s) réu(s), o bem jurídico tutelado, tem-se que o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) é suficiente para a reparação ? cumprindo o papel de desestímulo e não constituindo enriquecimento sem causa ou, de outro lado, desproporcional desfalque ao(s) patrimônio(s) do(a/s) ofensor(a/s).

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE A DEMANDA de modo a condenar o(a/s) réu(s) a indenizar o(a/s) autor(a/s) pelos danos morais fixados em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária pela tabela do TJ desde a publicação da sentença em cartório e juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação. Deve devolver, ainda, a ré todos os valores pagos pelo autor (R$ 187,53, 181,47 e R$ 60,00), com correção desde cada pagamento e juros desde a citação.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de agosto de 2013.
