

Conclusão

Em 25/06/2013 , faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr.  Paulo de Tarsso da Silva Pinto . Eu,     (Irenilde), subscrevi. 


                                     SENTENÇA                                            
 
                                                        
Processo nº:0009752-64.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cicero Fonseca dos Santos
Requerido:Concessionária de Rodovias do Oeste de São Paulo - VIAOESTE S/A e outros







Vistos.






CICERO FONSECA DOS SANTOS ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais em face de SPVIAS CONCESSIONÁRIA RODOVIA OESTE DE SÃO PAULO S.A. e CENTRO DE GESTÃO DE MEIOS DE PAGAMENTO S.A., aduzindo, em síntese, que em 01 de setembro de 2011, por volta das 20h, transitava pela  Rodovia Sarandi-Maringá, em direção ao estado do Paraná, quando na altura do km 202, ao passar pela praça de pedágio existente no local foi surpreendido com o fechamento da cancela do sistema sem parar (administrado pela segunda ré) fato que o impediu de parar o veículo antes da colisão do equipamento com o para brisa de seu veículo. O requerente é consumidor regularmente cadastrado no Centro de Gestão de Meios de Pagamento, entretanto, o equipamento estava com problemas e acabou por causar a quebra do para brisa. Não pode seguir viagem. Seu veículo precisou de guincho. Juntamente com esposa e três filhas pernoitou naquela cidade e no dia seguinte providenciou a troca da peça sem qualquer assistência das rés. Requereu a procedência do pedido para que sejam as requeridas condenadas ao pagamento de indenização pelos danos materiais, no valor de R$ 1.153,00, e morais no equivalente a 20 salários mínimos. Com a inicial juntou documentos (fls. 16/38).
Devidamente citadas, as rés apresentaram contestações. 
O Centro de Gestão, às fls. 50/58, confirmou que houve uma falha operacional, em razão da ausência de inserção dos dados bancário do autor no sistema o que ocasionou o bloqueio do aparelho. Concordou com os valores apresentados a título de dano material e se insurgiu ao dano moral pleiteado, sustentando mero aborrecimento.
Às fls. 81/96, a Concessionária de Rodovias do Oeste de São Paulo ? Via Oeste,  preliminarmente, sustenta a ilegitimidade ativa do autor, haja vista propriedade do veículo em nome de terceiro; e, ilegitimidade passiva desta ré haja vista que o evento ocorreu em praça de pedágio administrada pela Viapar, empresa estranha à demandada. No mais, teceu considerações para postular a improcedência. 
Às fls. 183/199, a Rodovias Integradas do Oeste S.A. ? SPVias aduziu, preliminarmente, a confusão inicial ao mencionar o nome da primeira requerida à medida que cita o nome da SPVias porém indica CNPJ e endereço da Viaoeste que também contestou. Requereu a exclusão da primeira. Repetiu as preliminares suscitadas pela Via Oeste e, no mérito, pleiteou pela improcedência do pedido. 
Réplicas às fls. 295/304.
Designada audiência de conciliação, infrutífera a tentativa de composição das partes, foi deferido pedido de inclusão da Viapar ? Rodovias Integradas do Paraná no polo passivo da demanda. 
Citada esta apresentou contestação às fls. 351/359. Sustenta sua ilegitimidade haja vista ser a CGMP responsável pelos danos causados ao autor, como reconhecido na contestação por ela oferecida. Prestou toda assistência à família do autor e não pode ser responsabilizada pelo dano moral alegado na inicial. 
Réplica às fls. 389/393.
Intimadas a especificarem provas (Fls. 394), as partes se manifestaram às fls. 397, 398, 399/400 e 401.

É o Relatório. 
DECIDO.

O feito em questão comporta julgamento na fase em que se encontra por não haver necessidade de produção de provas em audiência, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Prosperam as preliminares suscitadas pelas requeridas Viaoeste e SPvias.
Conforme se verificam das provas dos autos bem como da defesa apresentada pela Rodovias Integradas do Paraná  S.A., aquelas concessionárias não são as responsáveis pela praça de pedágio onde ocorreu o acidente mencionado na inicial.
Em relação a elas o feito deve ser extinto sem julgamento do mérito. 
A ilegitimidade suscitada pela Rodovias Integradas do Paraná se confunde com o mérito e com ele será decidida.
Na questão de fundo, a matéria fática posta à apreciação é quase toda ela incontroversa haja vista concordância das requeridas com o relatado na inicial bem como com os valores apresentados como danos materiais pela parte autora, insurgindo-se a Viapar em relação a responsabilidade que lhe é imputada, haja vista que a segunda ré, CGMP é a responsável pelo bloqueio e inserção de danos nos aparelhos, sendo que aquela somente processa os arquivos e os importa para as "pistas AVIs".
Pese embora referida alegação, sem dúvida que também a concessionária deverá responder pelos danos suportados pelo autor. 
O acidente de trânsito que originou a presente lide ocorreu em uma praça de pedágio da Viapar a qual assumiu a obrigação contratual de prestar serviços adequados pelo que está sob sua administração. 
A manutenção da rodovia e de seus equipamentos é custeada pelo pedágio pago pelos usuários, que se destina a remunerar a concessionária dos riscos próprios da sua atividade econômica.
As concessionárias e permissionárias dos serviços de exploração e conservação das rodovias, são prestadoras de serviços públicos mediante remuneração e respondem objetivamente pelos danos causados em decorrência da má prestação do serviço, bem como da ausência de segurança que estão obrigadas a propiciar.
A prova dos autos indica que houve falha no serviço prestado pelas duas requeridas, consistente no bloqueio do veículo quando este regularmente inscrito no sistema de pagamento oferecido pela segunda ré ("sem parar"). 
A Viapar é empresa prestadoras de serviço público e esta subordinada à legislação consumerista e responde objetivamente por qualquer defeito na prestação de serviço, nos termos do que dispõe o artigo 37, parágrafo 6º da Constituição Federal.
Também inafastável, na espécie, a caracterização do dano moral propalado na exordial, por conta dos constrangimentos causados ao autor e sua família. 
O requerente viajava com a família para outro estado da federação e após o dano causado em seu veículo não teve a assistência esperada das rés. Necessitou pernoitar em hotel por ele custeado assim como trocar o para brisa do veículo, tudo por conta da negligência das rés no desempenho de seu mister.
Impõe-se ter presente que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos, sendo este, o fundamento da reparabilidade do dano moral, como adverte Caio Mário da Silva Pereira, invocando o pensamento de Savatier para qualificar o dano moral como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições etc. (Traité de la Responsabilité Civile, vol. II, nº 525). 
Na hipótese vertente nos autos, saltam aos olhos os transtornos, os desgastes físicos e psicológicos e a angústia a que foi submetido o autor e sua família, por força do inadimplemento das obrigações assumidas pelas rés, circunstância reveladora de algo que supera em muito um 'mero contratempo'.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, bem assim dissuadido a não incorrer novamente na conduta ilícita e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, sem perder a cautela de evitar o enriquecimento indevido, fixo a indenização devida ao autora em R$ 8.000,00.

Diante do quanto exposto, JULGO EXTINTO SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, a presente demanda em relação às requeridas CONCESSIONÁRIA DE RODOVIAS DO OESTE DE SÃO PAULO  VIAOESTE S.A.  e RODOVIAS INTEGRADAS DO OESTE S.A.  SPVIAS, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil; e,  PARCIALMENTE PROCEDENTE, com fundamento no artigo 269, inciso I, do mesmo Diploma, para condenar as requeridas CENTRO DE GESTÃO DE MEIOS DE PAGAMENTO S.A. E. RODOVIAS INTEGRADAS DO PARANÁ S.A.  VIAPAR, solidariamente, a indenizar o autor pelos danos experimentados: materiais em R$ 1.153,00, corrigido desde o desembolso e acrescido de juros a partir da citação; e, morais em R$ 8.000,00 corrigido a acrescido de juros desde a publicação da presente decisão. 

Como decorrência da sucumbência, arcará a parte autora com os honorários do patrono das requeridas SPVia e Viaoeste, estes no valor de R$ 1.000,00, e a requeridas Centro de Gestão a Viapar com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono do autor, estes no valor de 15% da condenação.
P.R.I.C.

São Paulo, 25 de junho de 2013.


         PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
