

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0009602-20.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Instituto Educacional Filomena de Marco Ltda., CNPJ 67.601.179/0001-03
Requerido:Marmoraria São Gabriel - Marmores e Granitos

Aos 16 de agosto de 2011, às 14:00, na sala de audiências da 3ª Vara Civel do Foro Regional V  São Miguel Paulista, São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu pela autora INSTITUTO EDUCACIONAL FILOMENA DE MARCO LTDA., o seu representante legal, FRANCISO JOSÉ ROCCO (RG:14513164), acompanhado(a) do(a) Dr(a). EDSON LOPES OAB/SP 166312; Compareceu pela ré MARMORARIA SÃO GABRIEL - MÁRMORES E GRANITOS, a sua representante legal MARIA DO CARMO DA SILVA SANTOS(RG: 20.910.481-8), acompanhado(a) do(a) Dr(a). ELIANA COSTA E SILVA OAB/SP 299141.  INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo advogado da autora foi requerido  juntada de petição com documento, seguindo-se de ciência dada a advogada da requerida. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. Está preclusa a oitiva das testemunhas da defesa, uma vez que o rol foi apresentado fora do prazo. como não houve apresentação de rol pela autora, declaro encerrada a instrução. Pelas partes, em alegações finais, foi dito que reiteravam as alegações já formuladas nos autos. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: INSTITUTO EDUCACIONAL FILOMENA DE MARCO LTDA. ajuizou ação ordinária em face de MARMORARIA SÃO GABRIEL MÁRMORES E GRANITOS visando a obrigar a ré a reparar serviço mal executado ou a indenizar os gastos com a contratação do serviço, além de buscar ressarcimento pelos danos morais advindos da conduta da ré. Alega que a requerida executou mal serviço de colocação de placas de mármore em escadaria do estabelecimento de ensino da autora. Indeferida a liminar, seguiu-se citação e contestação. A ré alega que a escada era irregular e que havia oferecido serviço para adequação da escada e, assim, para que a colocação das placas fosse feita de forma mais regular. Todavia, prossegue a ré, a autora não teria aceitado esse serviço. Nega falha na execução, de maneira que sustenta irresponsabilidade pelos supostos danos.Impugna a existência de danos morais. Houve réplica, com documento, sobre o qual se deu vista à ré. Em instrução, não foram ouvidas testemunhas. Houve juntada de um documento, com vista à parte adversa. As partes reiteraram suas alegações. É o relatório. A pretensão é parcialmente procedente. Deveras, a questão, aqui, deve ser resolvida com base nas regras de ônus de prova. Há prova documental de que o serviço não foi executado de forma perfeita. As fotografias revelam certa irregularidade na colocação das placas de mármore (fls. 20/24); a corroborar essa prova, há a declaração do arquiteto, de fl. 57, não impugnada pela defesa. A própria ré não questiona a existência de irregularidades, mas afirma que a autora sabia da dificuldade, provocada, segundo a contestação, por defeito da escada. Alega, em sua defesa, que a autora não aceitou o serviço de correção da escada, mas não fez prova de que esse serviço foi oferecido ou de que a autora aceitou a colocação com essas advertências. Tratando-se de prova de fato modificativo do direito do autor, competia-lhe a demonstração. Se não o fez, sujeita-se ao revés. Se isso é verdade, não é o caso de se determinar o ressarcimento integral dos valores pagos. O pedido inicial é cominatório e nesta audiência foi apresentado orçamento para correção do serviço, num montante de R$ 1.831,44. Esse valor permite que a obrigação cominatória seja resolvida por terceiro, à custa do devedor. Assim, basta a imposição de condenação nesse montante para a satisfação do interesse do credor, quanto ao prejuízo material. Resta a análise dos danos morais. Com todo o respeito à posição da autora, não há danos morais no caso vertente. Não se verifica constrangimento, dor ou abalo à imagem da instituição tão somente pela colocação inadequada das placas de mármore. Houve mera inexecução parcial do contrato, o que, per se não é capaz de ensejar reparação extrapatrimonial. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar à autora R$ 1.831,44, atualizados desde 8.8.11 (data do orçamento) e acrescidos de juros de mora de 12% ao ano, a contar da citação. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais, além dos honorários de seus respectivos advogados. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se e cumpra-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos.  Eu, ANDREA BOCCOLI NICOLINI, digitei.

MM. JUIZ (assinado digitalmente). 

Autor(a) :
Advogado(a) do(a) autor(a):
Ré(u):
Advogado(a) do(a) ré(u):
