

SENTENÇA

Processo nº:0009296-82.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoInterdito Proibitório - Esbulho / Turbação / Ameaça
Requerente:Waldemar Maximo Junior e outro
Requerido:Pedro Martins dos Santos Filho e outro


CONCLUSÃO

Em 13 de maio de 2011, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 

Vistos.

WALDEMAR MÁXIMO JÚNIOR e ELAINE DA SILVA MÁXIMO ajuizaram ação de interdito proibitório em face de PEDRO MARTINS DOS SANTOS FILHO e de MARIA NEURILENA ARAÚJO MARTINS aduzindo, resumidamente, que adquiriram um imóvel, o qual fora levado à leilão extrajudicial em 12.03.2010 pelo agente financeiro, Caixa Econômica Federal. Expuseram que por eles fora ajuizada ação de revisão contratual, tendo havido um julgamento desfavorável, referido feito se encontra em fase recursal. 

Os réus, por sua vez, adquiriram o imóvel que pertenceu aos autores. Ajuizaram ação de imissão de posse que se processa perante a 1ª Vara Cível deste Foro Regional. Portanto, patente a ameaça à posse dos autores, requereram a concessão de liminar, para que sejam mantidos na posse do bem. Requereram a procedência da ação, para a mesma finalidade. 

O pedido liminar foi indeferido (fls. 60). 

Citados, os réus contestaram. Afirmaram que adquiram a posse e a propriedade do imóvel, porém não podem exercê-la, uma vez que o autor vem ocupando o imóvel indevidamente. Requereram a improcedência. 

Sobreveio réplica. 

É o relatório.

PASSO A DECIDIR. 

Cuida-se de pedido de interdito proibitório. Afirmaram os autores que são proprietários de imóvel, e que há demanda em trâmite em face do agente financeiro. 

O pedido não merece guarida. 

Segundo constou, em face da inadimplência dos autores, o imóvel foi levado à leilão extrajudicial. Em seguida, os réus o adquiriram, por meio de regular negócio jurídico. 

Os autores são devedores confessos. O ajuizamento de demanda não suspende a realização do leilão extrajudicial. Na remota possibilidade de os autores saírem-se vencedores na demanda proposta por eles, tudo se resolverá em perdas e danos. Porém, não lhes assiste qualquer direito de permanecer na posse do bem. 

O exercício da posse pretendido pelos réus é justo e tem amparo legal. Não se trata de ameaça ou turbação. 

Posto isso, julgo IMPROCEDENTE  a ação de interdito proibitório. 

Pelo principio da sucumbência condeno os autores no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atribuído á causa, mas que deverá ser exigido em melhor oportunidade por serem beneficiários da gratuidade de justiça.

P.R.I.

São Paulo, 13 de maio de 2011.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
