

Aos  15 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 4ª Vara  Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Paulo de Tarsso da Silva Pinto.  NADA MAIS. Eu,      Christian Adam Buzalski (Assistente Judiciário), digitei e imprimi.    

SENTENÇA
                                             
Processo nº:0009508-09.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Ventura Uniformes e Camisetas Ltda. - EPP e outro



Vistos.

Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais em face de Ventura Uniformes e Camisetas Ltda e Carlos Muniz da Costa, aduzindo, em resumida síntese, que entabulou contrato de seguro do  veículo de marca Honda, modelo Civic de placas DPJ 0036. Referido bem foi colidido em 10 de junho de 2008 pelo veículo de marca Volkswagen modelo Kombi de placa DIV 6357 da empresa ré, conduzido pelo segundo réu. O acidente deu-se no cruzamento das ruas Padre Senepa com Caritianas, aquela preferencial. O condutor da Kombi não observou a placa ?PARE?. Restando danos materiais da colisão. Alegou que indenizou o veículo de seu cliente. Requer que sejam os réus condenados ao pagamento da quantia de R$6.096,72. Juntou documentos (fls.09/34).
Intimada, a primeira ré apresentou contestação a fls. 66/71, aduzindo, preliminarmente, ilegitimidade passiva haja vista a alienação do veículo Kombi  para o segundo réu, meses antes do ocorrido. No mérito alegou que a responsabilidade não recai sobre si, uma vez que o veículo não lhe pertence. Requereu a extinção do feito ou a improcedência. Juntou documentos (fls. 73/95).
O corréu  Carlos Muniz Costa apresentou a contestação a fls. 103/109. Requereu a gratuidade da justiça. Alegou, preliminarmente, a ilegitimidade passiva. No mérito aduziu que antes de cruzar a Rua Padre Senepa verificou o semáforo de intermitente no amarelo. Parou, verificou a via e saiu em primeira marcha sendo em seguida colhido na lateral traseira pelo veículo segurado. Alegou que o veículo segurado se encontrava em velocidade não condizente com o local, acima de 30 km/h. Que o ocorrido se deu às 23 horas. Que não há a possibilidade da Kombi ter atingido o veículo segurado pelo fato do abalroamento no veículo segurado ser na frente e o do corréu na parte traseira. Alegou que o veículo segurado tem uma curvatura que impossibilita a visualização de quem está a mais de seiscentos metros de distancia. Afirma que no momento da colisão a Kombi já havia praticamente atravessado o cruzamento. Apresenta pedido contraposto. Requerendo por fim a improcedência da ação, condenação de litigância de má fé da autora e pedido contraposto ao pagamento da quantia de R$3.389,00, em decorrência aos danos causados na Kombi pelo veículo segurado pela autora. Juntou documentos (fls.112/126).
Réplica a fls. 130/141.
Saneador a fls.142, fixando como pontos controvertidos: a data da venda do veículo para o co-réu Carlos Muniz da Costa; vinculo empregatício entre os réus; propriedade do veículo Kombi; responsabilidade dos réus nos danos causados a autora, e a configuração e extensão dos danos. Como provas a serem produzidas: documental e testemunhal.
Em audiência de instrução e julgamento, infrutífera a proposta conciliatória, foram ouvidos o requerido Carlos Muniz da Costa (fls. 172) e uma testemunha arrolada pela autora (fls. 173).
Intimado o Diretor do Departamento Estadual de Transito, este se manifestou esclarecendo que o processo de transferência do veículo Kombi de placas DIV 6357, se encontra com empresa terceirizada para digitalização, não sendo possível a remessa em tempo para este cartório (fls.210).
Manifestação da autora requerendo a procedência do pedido (fls.216).
Resposta do Detran, apresentando a cópia do prontuário do veículo Kombi de placas DIV 6357 (fls. 217/231).
Manifestação da ré Ventura Uniformes e Camisetas Ltda, requerendo a improcedência do pedido em relação a si (fls. 232).
Manifestação das partes ante documento juntado pelo DETRAN.
É o relatório
DECIDO.
Merece acolhida a preliminar suscitada pela requerida Ventura. 
A cópia do documento de fls. 231, remetida ao Juízo pelo Detran-SP, demonstra que o bem foi transferido para Carlos Muniz antes do acidente. 
A dúvida permaneceu em razão da insistente afirmativa de Carlos Muniz em relação à posse e propriedade do veículo, imputada à empresa.
Deste modo, o feito deve ser extinto sem resolução do mérito em relação à Ventura Uniforme.
Na questão de fundo, cuida-se de ação de indenização por ato ilícito, fulcrada na responsabilidade civil aquiliana atribuída aos réus, em razão de acidente, supostamente por culpa, porquanto na condução do veículo Kombi mencionado na inicial atravessou, imprudentemente, cruzamento de via pública que não era sua preferencial, dando ensejo à ocorrência do infortúnio narrado.
Nesse passo, da narrativa exordial extrai-se que, no dia 10 de junho de 2008 a segurada do requerente conduzia seu veículo pela Rua Padre Senepa, sentido-bairro centro, via preferencial, quando no cruzamento com a Rua Caritianas, quando foi interceptado pelo carro conduzido pelo primeiro réu. Este, sem respeitar a preferencial, invadiu a a via por onde trafegava, impossibilitando qualquer manobra para evitar o acidente, que acabou ocorrendo entre a parte dianteira de seu veículo com a lateral do carro do réu. 
A prova oral e documental coligida aos autos trouxe à tona, de forma cristalina, a dinâmica dos fatos, da qual se extrai, sem sombra de dúvidas, a conduta imprudente do réu, da qual decorreu o infortúnio.
Segundo restou apurado, diferentemente do quanto sustentado pelo requerido em sua contestação, este atravessou a via preferencial do condutor segurado e deu causa ao acidente. 
Em depoimento pessoal o requerido disse atravessou a via, um colega que o acompanhava notou que o veículo segurado se aproximava. Este não conseguiu parar e colidiu com a roda traseira (fls. 172).
Afirmou Carlos que o acidente ocorreu em razão da alta velocidade que o condutor do veículo segurado imprimia.
Este fato, além de inverossímil, nem de longe restou demonstrado, frise-se, ônus do réu em razão da presunção que milita em favor daquele que trafega pela via preferencial.
Com efeito, o que restou evidenciado é que o réu ao adentrar na rua mencionada, não observou preceitos mínimos de segurança, o que evidencia a quebra do dever de diligência apta a consubstanciar a conduta culposa.
Não observada a mínima diligência ao ingressar via que era preferencial do segurado, exigível na espécie, era plenamente previsível que acidente como o ocorrido com o autor, ou quiçá até mesmo mais grave, se verificasse.
A culpa, caracterizadora do ilícito perpetrado pelo réu, segundo o autorizado escólio de Aguiar Dias, é a falta de diligência na observância da norma de conduta, isto é, o desprezo, por parte do agente, do esforço necessário para observá-la, com resultado, não objetivado, mas previsível, desde que o agente se detivesse na consideração das conseqüências eventuais de sua atitude.
Como decorrência do ato culposo do réu, a seguradora necessitou arcar com os danos materiais sofridos pela vítima. 
Não há dúvida de que os danos experimentados pelo autor guardam inequívoco nexo de causalidade para com a conduta culposa do réu.
Os valores não foram impugnados, de modo que prevalece os apontados na inicial pela seguradora.
Por fim,  vislumbro, na conduta do réu Carlos Muniz,  a caracterização inequívoca da litigância de má-fé, haja vista o manifesto intuito de alterar a verdade dos fatos, impondo resistência injustificada à pretensão que lhe foi dirigida, consubstanciando verdadeiro abuso de direito.
Em contestação, às fls. 104/105, apresentou preliminar de ilegitimidade passiva ao argumento de que o bem pertenceria à empresa Ventura, corré.
Em audiência, ouvido às fls. 172, informou que nunca foi funcionário da referida empresa e que o bem estava no nome daquela porque não o transferiu para seu nome após a alienação.
A transferência também restou demonstrada pelo documento de fls. 231.
Neste passo, cumpre asseverar que o interesse público indica ao magistrado que deve prevenir e reprimir os abusos cometidos pelos litigantes, por prática de atos que sejam contrários à dignidade da justiça e a nova redação do art. 18 do Código de Processo Civil, atenta ao interesse público voltado à prevenção e repressão dos abusos cometidos pelos litigantes na prática de atos atentatórios à dignidade da justiça, atribuiu ao magistrado o dever de pronunciar de ofício, independentemente da provocação da parte contrária, a litigância de má-fé, atribuindo ao improbus litigator, as conseqüências decorrentes de tal comportamento processual. 
A propósito, confira-se o seguinte aresto, in verbis:
'O processo é instrumento de satisfação do interesse público na composição de litígios mediante a correta aplicação da lei. Cabe ao Magistrado reprimir atos atentatórios à dignidade da Justiça e, assim poderá impor ao litigante de má-fé, no mesmo processo e independentemente de solicitação da outra parte, a indenização referida no art. 18, do Código de Processo Civil, que apresenta caráter nítido de pena pecuniária' (R.Esp. n° 17.608-SP, Rel. Min. Athos Gusmão Carneiro).

Por tudo o quanto exposto, JULGO EXTINTO O PRESENTE FEITO em relação à requerida VENTURA UNIFORMES E CAMISETAS LTDA. EPP; E, PROCEDENTE O PEDIDO em face de CARLOS MUNIZ COSTA e o faço para condenar este réu ao pagamento do valor de R$ 6.096,72, corrigido desde o desembolso e acrescido de juros a partir da citação. 
Condeno, ainda, o requerido Carlos Muniz na multa a que se refere o art. 18 do Código de Processo Civil, correspondente a 1% do valor atribuído à causa, bem como  indenização à autora de 20% sobre este valor, haja vista a caracterização da litigância de má-fé, esta independente da concessão do benefício da justiça gratuita ao autor.
Em razão do princípio da causalidade, Carlos Muniz responderá pelo pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, incluído nestes os referente aos patrono da Ventura Uniformes, fixados em 20% do valor da condenação, observadas as condições dos artigos 11 e 12 da Lei n. 1.060/50.
Frise-se que no cadastro do veículo a Ventura constava como proprietária, inexistindo prova de ter esta ré efetuado a comunicação constante do artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro. Deste modo, não pode a autora responder pelos honorários do patrono desta requerida. 
P.R.I.
São Paulo, 22 de abril de 2014
         Paulo de Tarsso da Silva Pinto
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
