

SENTENÇA

Processo nº:0009765-03.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Substituição do Produto
Requerente:Juraci Felix Evangelista
Requerido:LG Electronics da Amazonia Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 23 de fevereiro de 2012.
JURACI FELIX EVANGELISTA ajuizou a presente ação em face de LG ELETRONICS DA AMAZÔNIA LTDA. alegando, em síntese, que em 09 de dezembro de 2010 adquiriu um aparelho televisor fabricado pela demandada (TV 32 LG LCD 32LD460 FULL HD/DTV/USB) ao preço de R$1.599,00. Recebido o equipamento em 13 de dezembro de 2010, apresentou ele problemas de funcionamento quatro dias depois. Contatada assistência técnica credenciada pela ré, seus técnicos procederam a retirada do aparelho, assegurando que no lapso de uma semana o vício estaria sanado. Decorrido o prazo e efetuadas sucessivas ligações, informou-lhe a assistência técnica que não dispunha de peça para o reparo da tela queimada. Deduzida reclamação perante o Procon, não acenou a ré com proposta efetiva de acordo, insistindo, antes, na devolução do equipamento com problema. Pleiteia a condenação da demandada a substituir o televisor adquirido, cujo vício não foi sanado, por outro novo, do mesmo modelo ou de modelo superior, em perfeitas condições de funcionamento, sob pena de multa correspondente ao dobro do valor despendido com a compra.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Pois bem, conquanto citada do teor da demanda e intimada da audiência de tentativa de conciliação a fls. 19, observo que a demandada não compareceu ao ato de fls. 23 através de preposto regularmente constituído, posto não ostentar a subscritora da carta de preposição a fls. 30 em 17 de outubro de 2011 poderes para nomeação de preposto.
Denota-se de fls. 32/33 que a procuração outorgada pelo diretor presidente da ré a Byeong Gyu Kang teve expirada a validade em 31 de dezembro de 2010.
Também do substabelecimento feito por Renato Liberali Camargo Junior (a quem foram outorgados poderes a fls. 31) a Denise Leal Santos a fls. 35 constou prazo de validade até 31 de dezembro de 2010.
Logo, forçoso concluir, quando do substabelecimento de Denise Leal Santos a Roberta de Castro Samos Paris, datado de 10 de outubro de 2011, já não mais tinha aquela poderes decorrentes dos atos de fls. 35, 31 e 32/33.
Imperioso, portanto, o decreto de revelia e a aplicação dos efeitos previstos no art. 20, da Lei nº 9.099/95.
Como é cediço, no microssistema do Juizado Especial Cível a tentativa de conciliação foi erigida a princípio maior, razão pela qual exige a lei o comparecimento pessoal das partes aos atos.
Preceitua o art. 20, da Lei nº 9.099/95:
Art. 20. Não comparecendo o demandando à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz.
Diferentemente do sistema adotado pelo Código de Processo Civil ? onde a revelia decorre do não oferecimento de resposta ao pedido inicial -, em sede de Juizado esta resulta da ausência do réu à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento.
Conforme reiteradamente já decidiu o Egrégio 1º Colégio Recursal da Capital do Estado de São Paulo, ...O legislador atribuiu tal importância à conciliação que obrigou a presença pessoal das partes, estabelecendo sérias sanções para aquele que não comparecer à audiência: para a autora, a extinção do feito; para a ré, a revelia (Ricardo Cunha Chimenti, Teoria e Prática dos Juizados Especiais Cíveis Estaduais e Federais, 9ª Ed. Saraiva, 2007, p. 154).
No mesmo diapasão o Enunciado nº 20 do Fórum Permanente de Juízes Coordenadores dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do Brasil, em junho de 2001:
Enunciado 20. O comparecimento pessoal da parte às audiências é obrigatório. A pessoa jurídica pode ser representada por preposto.
Assim, admitidos pela demandada os fatos articulados na exordial - não funcionamento do equipamento recém-adquirido em razão de vício insanável e a sua não substituição -, exsurge patente do acervo probatório a falha nos serviços da ré, confortada pelos documentos de fls. 06/15, tornando de rigor a condenação da demandada a substituir o aparelho descrito na nota fiscal de fls. 06 por outro novo, de igual modelo, ou, na sua falta, por outro de modelo superior, cujo preço não seja inferior a R$1.599,00, em perfeitas condições de funcionamento, sob pena de multa diária de R$200,00, até o limite de R$3.000,00, que se converterá em perdas e danos, passível de satisfação nestes autos.
Despicienda a devolução pelo autor do aparelho, posto que permanece na assistência técnica.
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação promovida por JURACI FELIX EVAGELISTA em face de LG ELETRONICS DA AMAZÔNIA LTDA. para condenar a demandada, no prazo de quinze dias da intimação do teor desta, a substituir o aparelho descrito na nota fiscal de fls. 06 (TV 32 LG LCD 32LD460 FULL HD/DTV/USB) por outro novo, de igual modelo, ou, na sua falta, por outro de modelo superior e cujo preço não seja inferior a R$1.599,00, em perfeitas condições de funcionamento, sob pena de multa diária de R$200,00, até o limite de R$3.000,00, que se converterá em perdas e danos, passível de satisfação nestes autos.
Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
P.R.I.
São Paulo, 23 de fevereiro de 2012.
