

SENTENÇA

Processo Físico nº:0009694-49.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Cinthia Gonçalves Xavier
Requerido:Lojas Fenicia LTDA


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari






VISTOS.




Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

A autora procurou este Juizado, relatando haver adquirido móveis da loja da ré, para serem entregues e montados antes de seu casamento. Os móveis foram entregues, mas após a montagem, constatou que apresentavam defeitos. Apesar das diversas tentativas de solução com a ré, o problema noticiado não foi resolvido, de modo que decidiu sustar um dos cheques, sofrendo restrição de crédito por causa disso. Postulou ser indenizada pelos danos morais sofridos. 
Em contestação, a ré pugnou pela improcedência do pedido, sustentando ter entregue todos os bens adquiridos pela autora em perfeita ordem.

Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII.

No caso dos autos, não restou demonstrada a entrega de todas as peças de mobília adquiridas pela autora, conforme nota fiscal de fls.11, em perfeito estado. 

Com efeito, a autora noticiou que a ré efetuou a entrega dos móveis em 12/08/2011, mas constatou que as peças estavam com defeito, conforme fotografias de fls.73/75.

Contudo, apesar das diversas tentativas de contato com a ré para solucionar o problema, tal não ocorreu. Somente após buscar junto ao Procon uma solução, o problema foi resolvido e os móveis entregues corretamente. 

Em audiência a autora contou que após a montagem percebeu que as peças estavam com defeito. Na mesma hora ligou para o gerente da ré e ele lhe disse que mandaria um técnico para verificar. O técnico confirmou o defeito e disse que iriam entrar em contato com o fabricante. Não pagou a primeira parcela, até ser procurada por uma representante do banco para lhe cobrar. Tal pessoa disse-lhe que a loja iria pagar, o que não ocorreu. Sofreu restrição de crédito por causa disso e decidiu pagar a parcela. As fotografias de fls.73/75 mostram que a mesa está despedaçando, pois entregaram uma mesa diferente da que tinham escolhido na loja. A troca do aparador e da mesa de centro foram trocados em março/2012. Quando os móveis foram entregues, sua mãe constatou que estavam com defeito e no ato falou para os funcionários da ré sobre os defeitos. A primeira mesa entregue não correspondia ao que tinha escolhido. 

Miriam, mãe da autora, contou que os móveis vieram com defeito. A mesa tinha um tipo de uma cola que ficava visível. Quando trocaram a mesa, não tinha o mesmo desenho das outras peças. Cobriu as peças para que não fossem danificadas e para que não fosse alegado mau uso. Quando trouxeram a mesa, não era igual à primeira, pois a parte de baixo é de madeira fina e não de ferro, como escolheram. Recebeu três mesas e a que ficou por último em sua casa é diferente, conforme as fotos que sua filha apresentou. O aparador tinha uma trinca no mármore e não encaixava na base. Os entregadores subiram em cima do aparador, para tentar encaixar e acabaram quebrando o mármore. A mesinha de centro também tinha defeito, mas foi trocada. O aparador também foi trocado e a mesa foi trocada, para um modelo diferente, conforme informou. No dia em que recebeu os móveis percebeu os defeitos e esperou sua filha chegar do trabalho e foram até a loja para reclamar. Disse que ela própria faz a limpeza do chão para não estragar os móveis, mas às vezes, quando chega em casa há pedaços da madeira caídos no chão, pois estão soltando sozinhos. 

Maria e Marcineia confirmaram os defeitos dos móveis adquiridos pela autora, que já chegaram rachados. Confirmaram que a autora fez reclamações à loja, mas não recebeu a atenção devida. Contaram que a base da mesa está soltando pedaços.

Mozir relatou que fornece as mesas de mármore para a ré. Diante das reclamações da autora, mandou uma pessoa até a casa dela e foi constatado que não havia defeitos. As manchas que havia na mesa eram naturais, porque o mármore não é uniforme. A ré pediu-lhe que efetuasse a troca para a satisfação da autora. Quando foi feita a troca, o ratan da mesa estava em perfeito estado. O tampo da mesa não estava trincado, apenas manchado por se tratar de um produto natural. Não chegou a ver o defeito relatado pela autora, ou seja, marcas de massa. Como o mármore pode apresentar veios, eles são cobertos por uma massa e depois por uma resina para proteger a pedra, que é muito porosa. Em relação ao problema no ratan do pé da mesa, pode informar que fabrica dezenas de mesa desse tipo e nunca teve nenhuma reclamação. Não pode afirmar com certeza porque ocorreu isso no pé da mesa da autora, mas pode ter sido causado por água ou por batida, pois o acabamento do tampo da mesa está em ordem. Não sabe qual o modelo de mesa que a autora viu na loja no ato da compra. No entanto, a mesa ratan que está descrita no pedido é o modelo visto nas fotos apresentadas pela autora. Efetuou a troca da mesa por duas vezes. 

De acordo com a prova produzida, verifica-se que apesar de a ré ter efetuado a troca dos móveis adquiridos pela autora, que foram entregues com vício de fabricação, tal não ocorreu de forma espontânea e nem em prazo razoável, pois somente após a autora formular reclamação ao Procon é que a ré substituiu as peças compradas. 

A autora e suas testemunhas relataram que por diversas vezes entraram em contato com a ré para encontrar uma solução razoável acerca do problema noticiado, sem êxito.
E por causa disso, a autora decidiu suspender o pagamento das parcelas a que se obrigou, sofrendo cobrança por parte da instituição financeira, até que efetuou tal pagamento. 
Embora tenha afirmado que sofreu restrição ao seu crédito, tal não restou comprovado. 

No entanto, ficou demonstrado de forma suficiente que a ré não lhe prestou um atendimento adequado e eficiente para solucionar o problema relatado. 

De acordo com o fabricante do produto, a testemunha Mozir, as peças de mármore apresentam variação, por causa da característica do mármore, que é uma pedra natural, com veios e tonalidades diferentes. 

Contudo, a testemunha afirmou não ter visto a mesa entregue à autora e, portanto, não saberia esclarecer os problemas noticiados por ela, embora tenha afirmado que trocou a mesa por duas vezes, para satisfazê-la. 

E os representantes da ré ou do fabricante que entregaram os móveis adquiridos pela autora ou mesmo o gerente da loja que recebeu as reclamações formuladas pela autora não foram ouvidos na audiência, de modo a prestar os esclarecimentos necessários. 

Por outro lado, a autora afirmou que a mesa que viu na loja e que adquiriu não tinha acabamento em ratan na parte de baixo, ao contrário daquela que lhe foi entregue. E tal acabamento mostrou-se frágil, tanto assim que está caindo, conforme fotografias que apresentou na audiência.

 Ora, o relato da autora é verossímil e não foi infirmado de modo robusto pela ré. 

O fato de o problema ter sido solucionado não afasta a ocorrência dos danos morais afirmados pela autora, pois até que isso ocorresse, teve que procurar a ré por diversas vezes e também o Procon, ficando meses com os móveis em sua casa, diferentes daqueles adquiridos e com vícios, ou seja, sem que pudesse utiliza-los plenamente. 

Tal situação configura de forma inquestionável os requisitos do dano moral indenizável, pois ficou evidenciado o desrespeito sofrido pela autora por parte dos representantes da ré. 

Considerando as peculiaridades do caso em exame, fixo em R$4.000,00 a indenização devida, quantia que se mostra razoável para amenizar os transtornos que suportou, sem configurar causa de enriquecimento indevido, bem como para incentivar a ré a adotar práticas operacionais mais eficientes e respeitosas com seus clientes. 
 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Cinthia Gonçalves Xavier em face de Lojas Fenicia Ltda., para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$4.000,00, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg. STJ e acrescida de juros de 1% ao mês a partir desta decisão. 

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume.
P.R.I.
São Paulo, 30 de junho de 2014.





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
