

SENTENÇA

Processo Físico nº:0009183-17.2013.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Cleonice Basílio
Requerido:Alessandro Augusto Pereira e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lígia Maria Tegão Nave






Vistos.
CLEONICE BASILIO ajuizou ?ação de indenização por danos materiais e morais? contra ALESSANDRO AUGUSTO PEREIRA, ALEXIA AUGUSTO PEREIRA e AMÁLIA CRISTINA GARCIA.
A autora alega, em síntese, que é proprietária de fração correspondente a 50% de um terreno, sendo os réus Alessandro e Alexia proprietários dos 50 % restantes. Acrescenta que postularam o desdobro do lote perante a Prefeitura Municipal, contratando para tanto os serviços da ré Amália, que é engenheira e protocolizou o pedido em 23.02.2011. Menciona que notificou os réus extrajudicialmente solicitando informações acerca do procedimento de desdobro, tendo em vista a excessiva quantidade de assinaturas solicitadas. Aduz que contratou uma advogada para verificar o andamento do procedimento de desdobro, recebendo a informação de que foram feitas diversas exigências por parte da Prefeitura no decorrer do referido procedimento. Por esta razão, propôs aos réus Alessandro e Alexia a contratação de outro engenheiro, o que não foi aceito. Aduz que a conduta dos réus causou-lhe prejuízos de ordem material e moral, requerendo a sua condenação ao pagamento de indenização (fls. 02/06).
Com a inicial, foram juntados documentos (fls. 07/55).
Os réus Alessandro e Alexia apresentaram contestação às fls. 76/86. Alegam, preliminarmente, a existência de conexão de ações; a ilegitimidade passiva; e a inépcia da inicial. No mérito, aduzem que a autora concordou com a contratação da engenheira indicada e que todas as despesas decorrentes do procedimento de desdobro do lote foram por eles custeadas. 
A ré Amália ofereceu contestação, alegando, preliminarmente, a inépcia da inicial. No mérito, requereu a improcedência da demanda, aduzindo que a ausência de especificação por parte da autora quanto aos alegados danos materiais e morais sofridos. Por fim, menciona a inexistência de qualquer prova de ter atuado de forma desidiosa no procedimento administrativo de desdobro de lote, salientando que a necessidade de assinaturas das partes e retificações na planta decorreram de exigências feitas pela Administração Pública para a efetivação da divisão do lote. 
Réplica às fls. 129/132.
Fundamento e Decido.
De início, afasto as preliminares deduzidas em contestação. 
Nos moldes do art. 103 do CPC, reputam-se conexas duas ou mais ações quando lhes for comum o objeto ou a causa de pedir. E, na hipótese, não restou caracterizada a conexão entre a presente demanda e as demais ações existentes entre as partes, porque diversos o objeto e causa de pedir. 
A inicial, por sua vez, é apta, uma vez que dos fatos e fundamentos jurídicos expostos decorrem os pedidos, permitindo à parte adversa o exercício do contraditório e da ampla defesa. 
Ainda, a legitimidade das partes extrai-se de sua pertinência subjetiva quanto aos fatos narrados. 
No mérito, a demanda é improcedente. 
Cabível, no caso, o julgamento antecipado do feito, eis que a demanda prescinde de dilação probatória.
A autora narra que sofreu prejuízos materiais e morais em virtude de conduta dos réus com relação ao pedido de desdobro do lote de que também é proprietária.
Quanto aos danos materiais, saliento que não basta à parte alegar a ocorrência de prejuízo a possibilitar-lhe o ressarcimento. É indispensável efetiva demonstração do fato que lhe deu azo e, mais ainda, a ocorrência efetiva das perdas e danos que reclama, inclusive a respeito de seu quantum, através do dano emergente (aquilo que comprovadamente perdeu) e o eventual lucro cessante (aquilo que deixou de lucrar).
Destaco que a autora sequer indicou na inicial em que consistem os danos materiais que alega ter sofrido, sendo certo que nem mesmo eventual prova oral seria suficiente para tal demonstração.
Da mesma forma, não comporta acolhimento a pretensão de indenização por danos morais. 
Com relação aos danos morais, estes só são devidos quando da ação ou omissão ocorram sofrimentos que maculem a imagem ou o íntimo do ofendido.
O dano moral suportado por alguém não se confunde com os meros transtornos ou aborrecimentos que as pessoas sofrem no dia-a-dia. Trata-se de lesão aos direitos da personalidade, capaz de gerar na pessoa profunda dor, tristeza, amargura, depressão. 
Neste sentido, não discrepa a Jurisprudência: ?Dano Moral Puro. Caracterização. Sobrevindo, em razão de ato ilícito, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos entendimentos e nos afetos de uma pessoa, configura-se o dano moral, passível de indenização?. (STJ - REsp 8768/SP,  Rel. Min. BARROS MONTEIRO).
Na lição de Sérgio Cavalieri Filho: ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exarcerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo? (in programa de Responsabilidade Civil, 2ª edição, p. 78). 
Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa: ?Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indenizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos?. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).
Eis, ainda, o entendimento jurisprudencial:
?Não cabem no rótulo de "dano moral" os transtornos, aborrecimentos ou contratempos que sofre o homem no seu dia a dia, absolutamente normais na vida de qualquer um?. (TJ/SP - Relator: Pinheiro Franco - Apelação Cível n. 217.320-2).
A autora menciona que não teve informações precisas acerca do andamento do procedimento de desdobro do lote, bem como que a engenheira contratada cometeu equívocos durante tal procedimento, retardando a sua conclusão.
Ora, pretendendo a autora verificar se a engenheira contratada está desempenhando adequadamente os serviços para os quais foi contratada, deve ajuizar ação própria para tal finalidade.
No mais, eventual equívoco cometido, como a alegada inversão do número dos lotes, por si só, não é suficiente para a caracterização do alegado dano moral. 
Destaco, por fim, que a ré Amália foi escolhida pela autora e demais proprietários de comum acordo. E, não estando a autora satisfeita com sua atuação, incabível qualquer responsabilização dos demais réus. 
Portanto, os elementos constantes nos autos não autorizam a conclusão de que os constrangimentos suportados pela autora tenham nela gerado abalo emocional intenso ou sofrimento de perda irreparável. O que se extrai é que a autora teve meros aborrecimentos, os quais são insuscetíveis de indenização. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na inicial. 
Em razão da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.500,00, ressalvada a gratuidade judiciária deferida à fl. 62.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
