

SENTENÇA

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
               C O N C L U S Ã O

Em 04 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocêncio. Eu,          Sérgio A.B., Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0009347-93.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fabiana Perin e outro
Requerido:Portoseg S/A Crédito Financiamento e Investimento






Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
Observo, em primeiro lugar,  que a hipótese dos autos trata de relação de consumo, revestindo-se os autores das características previstas no artigo 2º do CDC e a ré, daquelas elencadas no artigo 3º da mesma lei.
Assim, aplicam-se ao caso em tela os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor.
Pois bem.
O caso dos autos é, nitidamente, de alegação de fato decorrente do serviço, prevista no artigo 14 do CDC.
De fato, caracterizou-se na espécie defeito na prestação do serviço por parte da ré, visto que este não ofereceu a segurança que o consumidor dele pode esperar.
Ainda mais nos dias de hoje, em que, numa cidade como São Paulo, os crimes contra o patrimônio são corriqueiros e, no mais das vezes, os próprios furtadores/roubadores se valem dos documentos das vítimas para praticarem as mais diversas fraudes, fazendo-se por aquelas passar, todo cuidado é pouco por parte de qualquer comerciante para se resguardar de estar contratando com o efetivo titular do cheque ou cartão de crédito, na realização de uma compra.
Daí porque a cautela mínima que se exige é a de que as empresas conveniadas da ré  exijam a apresentação de documento de identidade de quem realiza compras em sua loja, a fim de se certificar de que se trata do titular do cartão.
Lembre-se, ainda, que do cartão, ordinariamente, consta a assinatura do titular, sendo, pois, necessária a apresentação de documentos não só para que se confira se a pessoa que está realizando a compra é, realmente, a titular do cartão, mas, também, se as assinaturas de ambos os documentos coincidem entre si.
No caso dos autos, conclui-se que as lojas onde efetuadas as compras não tomaram qualquer dessas cautelas.
Ante a hipossuficiência dos autores frente à ré, cabível a inversão do ônus da prova, cumprindo à requerida, pois, apresentar os canhotos das compras, a fim de comprovar que foram, efetivamente, realizadas pela requerente, ônus este do qual não se desincumbiu, a despeito de a prova estar a seu alcance, e não da requerente.
Desta forma, o que se conclui é que nenhuma verificação houve da autenticidade da assinatura e da legitimidade do portador do cartão por parte das lojas que operam com o cartão da  ré, que agiram, pois, com manifesta negligência.
Por outro lado, não se diga que a empresa de cartão de crédito não responde perante a autora pelos danos decorrentes de tal conduta.
Sua responsabilização de forma solidária com as lojas é de rigor, visto que a administradora age com manifesta culpa in eligendo ao escolher trabalhar com empresas que não se acercam dos mínimos cuidados quando há a utilização de cartão de crédito, cumprindo, inclusive, à administradora, verificar, periodicamente, se estão ou não sendo tomadas as cautelas cabíveis, mesmo porque recebe o suficiente para tanto, em decorrência da taxa de administração, cada vez que o cartão é utilizado, ganho este que é notoriamente conhecido.
Ademais, à ré cumpre desenvolver mecanismos de prevenção de fraudes, sendo que, no caso dos autos, sequer com chip e senha era o cartão dos autores, o que, por óbvio, facilita ainda mais a ocorrência de fraudes.
Há que ser reconhecida, na espécie, a nulidade da cláusula  do contrato firmado entre as partes, pela qual o titular do cartão responde pela utilização indevida por terceiros até a comunicação da perda, furto ou roubo à ré, visto que manifestamente abusiva referida cláusula.
Por outro lado, com tal cláusula o que a ré pretende é se exonerar do risco do negócio, que deve ser seu, que com ele aufere lucro, e não do consumidor, cumprindo a ela, requerida, se acautelar ao permitir que determinados estabelecimentos aceitem seu cartão e fiscalizar se as normas de segurança estão sendo por eles adotadas, como já destacado.
Neste sentido, vale a transcrição de Gerson Luiz Carlos Branco (O Sistema Contratual do Cartão de Crédito, SP, Saraiva, 1998, pág. 47): "... a administradora assuma a responsabilidade pelos cartões após a notificação do extravio destes, deve-se salientar que o período entre o extravio, o furto ou o roubo pode ser relativamente longo, a ponto de causar graves danos ao titular. Nos casos específicos de extravio ou furto, na maioria das vezes, o titular só irá perceber quando for utilizar o cartão, o que poderá significar um período de dias e até semanas. Suponha-se que alguém perca sua carteira de identidade e outra pessoa, fazendo-se passar por ele, realize contratos diversos. Poderia o titular da carteira de identidade ser obrigado a responder por aqueles contratos? É certo que não, pois não realizou nenhum negócio, nem cometeu nenhum ato ilícito. Da mesma forma deve ser o raciocínio para o caso do cartão de crédito. Não pode o titular se obrigado por extraviar, mesmo que de forma negligente, um documento de identificação. Para ser obrigado, é necessário que assine a nota de despesas, obrigue-se voluntariamente ou, então, cometa uma infração contratual. O risco pela eventual utilização do cartão por um terceiro não autorizado não pode ser transferido para o titular, mesmo pelo período da efetiva perda até a comunicação da administradora. Extraviar um cartão, ser furtado ou roubado não é um ato ilícito ou qualquer outro fato que constitua uma fonte de obrigações. Fosse o cartão de crédito um título que representasse um direito em si mesmo, a questão mudaria de figura, mas como é apenas um documento de identificação nada há para perder. ".
No mesmo sentido, já se decidiu que:
"Responsabilidade civil. Cartão de Crédito furtado. Compras efetuadas antes da comunicação do furto. Fato do serviço. Riscos do empreendimento. Falta de cautela do estabelecimento vendedor. Inexistência de culpa exclusiva do titular do cartão. Responsabilidade da empresa exploradora do negócio. Como prestadora de serviços, correm por conta da empresa exploradora de cartão de crédito os riscos do seu empreendimento. Destarte, cabe-lhe arcar com os prejuízos decorrentes do furto, roubo ou extravio do cartão, salvo prova inequívoca de ter o evento ocorrido por fato exclusivo do titular. A demora na comunicação do furto não se erige em causa adequada se a prova evidencia que ela teria sido inócua em face da falta de cautela do estabelecimento vendedor e por terem sido efetuads as compras antes do prazo normal de comunicação. Pelo fato culposo do estabelecimento vendedor, que não atentou para a assinatura grosseiramente falsificada, o titular do cartão não pode ser responsabilizado,, por não ter com aquele nenhum vínculo jurídico. Desprovimento do recurso ." (TJRJ, AC 6255/965, 2ª Câmara Cível, Rel. Des. Sérgio Cavalieri Filho, j. em 15.10.96);
"Administradora de cartão de crédito. Furto do cartão. Responsabilidade do titular do documento. Inviabilidade. Cláusula nula. 1. Nula a cláusula contratual que imputa ao consumidor a responsabilidade pelas compras efetivadas com a utilização do cartão de crédito subtraído daquele, pois, no caso, há inversão em favor da parte fraca da relação, isto é, restaria ao consumidor o encargo de, primeiramente, pagar a dívida contraída ilicitamente em seu nome, para depois ir demandar o comerciante relapso, quando, na verdade, tal dever se impõe à administradora, a parte forte na relação de consumo. 2 A culpa do consumidor não se presume, devendo a parte contrária comprová-la de forma satisfatória. Conhecer o recurso. Dar provimento ao recurso da autora. Julgar prejudicado o recurso do demandado. Maioria. Redigirá o acórdão o 1º Vogal." (TJDF, ACJ nº 115.599, TRJE, Rel. Des. Roberval Casemiro Belinati, DJU 15.03.00, pág. 11).

Desta forma, forçoso concluir que as compras impugnadas não foram realizados pelos autores, sendo, pois, indevido o valor a elas relativo.
De se acrescer, ainda, que a ré não contesta especificamente a alegação dos autores de que as compras ocorreram após furto, cuja comunicação,  diga-se, justifica-se plenamente ter sido feita algumas horas após a ocorrência, visto que notório que, em situações como esta, não é de imediato que o consumidor dá pela falta do cartão.
Desta forma, de rigor o reconhecimento da inexigibilidade dos valores das compras impugnadas pelos autores, bem como dos encargos decorrentes de seu não pagamento.
Quanto aos danos morais, a co-autora Fabiana faz jus ao recebimento de indenização a tal título, visto que, por força da falha na prestação do serviço por parte da ré, houve a negativação indevida dos dados de tal autora junto aos órgãos de proteção ao crédito, o que, como é notório, traz humilhação e constrangimento, que se caracterizam como danos morais.
No caso dos autos, considerando a conduta da ré, a extensão dos danos suportados pela autora, a capacidade econômica da ré e  a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para a autora, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 10.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a nulidade das transações feitas com o cartão do autor envolvendo compras no EXTRA PENHA e no Boticário em 04 de novembro de 2009, no total de R$ 636,84 (fls. 29), a inexigibilidade de tal valor frente aos autores, bem como de qualquer encargo de mora sobre as faturas vencidas de dezembro de 2009 em diante e, consequentemente, do valor objeto de negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito (R$ 4.954,22); tornar definitiva a liminar concedida, para cancelamento da inscrição promovida em desfavor da autora pela ré perante tais órgãos, e para condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da data da sentença..
Oportunamente, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito, para exclusão definitiva da negativação dos dados da autora promovida pela ré.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários, por expressa disposição legal.
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de janeiro de 2012.
