

SENTENÇA

Processo nº:0009766-85.2011.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Robson Alcantara
Requerido:Magazine Luiza S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 
Trata-se de ação de indenização por danos morais, alegando o autor que adquiriu da ré os móveis que descreveu na inicial, havendo constatado danos em alguns, quando da entrega, e, inclusive, que a cama esta na cor errada. Esclareceu que, era final de ano e que receberia parentes, estando com a casa bagunçada. 
O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
São fatos incontroversos, comprovados documentalmente, a compra dos móveis discriminados e a quitação desta compra. 
Restou comprovado também que a cama adquirida foi entregue na cor errada e quanto aos outros móveis, que estavam danificados, o que demonstra a total desorganização da ré e desconsideração para com o consumidor. 
O autora não sofreu mero aborrecimento. O fato gerou à autora angústia e preocupação, ficando privado dos bens no mês de dezembro, o que atrapalhou suas comemorações. A falha da ré foi dupla, com atraso na entrega e troca da mercadoria. 
O valor pleiteado, contudo, é excessivo, devendo ser considerado. 
Levando-se em conta a repercussão dos fatos, as condições econômicas das partes e a finalidade do dano moral, razoável a fixação da indenização em R$3.000,00.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$3.000,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação.
O pagamento de quantia certa deve ser feito no mesmo prazo, sob pena de multa de 10%. 
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95.
P.R.I.C.


São Paulo, 14 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
