

SENTENÇA

Processo nº:0009255-72.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Nivaldo Jose Lima
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores



  Vistos.

Relatório dispensado, na forma do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Afasto a preliminar de falta de interesse de agir, pois a ação é adequada e necessária ao fim a que se destina e o pedido se encontra em consonância ao artigo 14 da Lei nº 9099/95. Ademais, menciona o réu em contestação pedido de danos morais, que sequer foi realizado pelo autor.
No mérito, o pedido é procedente.
Sustenta o autor na inicial e em depoimento pessoal que em contato verbal com a gerência solicitou que a conta de telefone fosse colocada no débito automático, informando que caso não houvesse saldo positivo na conta, poderia o gerente transferir o valor da aplicação para a conta corrente, de modo que não ficasse com saldo negativo.
Da análise dos extratos juntados aos autos pelo autor, denota-se que possuía na mencionada conta aplicação no valor de R$7.728,30 e que mesmo diante da existência de tal valor foi utilizado o limite do cheque especial pelo banco para pagamento de débitos.
Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII.
No caso dos autos, a ré não produziu qualquer prova no sentido de infirmar as alegações do autor, bem como de comprovar que não foi dada pelo autor ordem ao gerente para que transferisse o valor da aplicação à conta corrente, tal qual sustenta na inicial, ônus que lhe incumbia.
Também não juntou o banco qualquer prova de que tenha avisado o autor de que a conta estava negativa, mediante o encaminhamento de extratos, por exemplo, ou de que tenha tratado com diligência da conta bancária do autor.
Assim, figura medida de rigor a procedência da demanda, com a condenação do réu ao reembolso ao autor dos valores indicados na inicial, não impugnados.

Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado por NIVALDO JOSÉ LIMA contra BANCO BRADESCO S/A, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil. CONDENO o requerido a pagar ao requerente o valor de R$1.914,04, em reembolso, a ser atualizado desde a data do ajuizamento e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. Julgo extinto o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de dezembro de 2012.

ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
                      Juíza de Direito
