

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0009521-85.2013.8.26.0010
Requerente:EVERTON DE SOUSA CASTRO, RG 45.411.493-X, CPF 361.863.528-11, assistido por Miriam Aparecida Serpentino OAB/SP 94278
Requeridos:TNL PCS S.A. (OI OPERADORA DE CELULARES), representada pelo preposto Renato D'Alessandro RG 14786005 SSP/SP, CPF 176.394.218-02 e assistida pelo advogado Mauro da Silva Moreira OAB/SP 250238
BANCO DO BRASIL S.A., representado pela preposta Elizabeth Stankunas Reis RG 34275905-X, CPF 225.842.868-82 e assistido pela advogada Rosana de Oliveira Pinheiro Pastore OAB/SP255365
Data da audiência:06/11/2013 às 14:00h

No dia 06/11/2013 às 14:00h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho, aberta a audiência, presentes as partes referidas. Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentadas contestações, cientificada a ?ex adversa?.  Colhido o depoimento pessoal do Autor, por ele foi tido nunca ter solicitado cartão de crédito promocional da OI junto ao Banco do Brasil ou à própria OI, não ser correntista do Banco do Brasil e ter apontamentos restritivos a seu crédito anteriores àquele objeto desta demanda. Confirmou, ainda, ter tido ciência da existência do cartão após cobrança por parte do Banco do Brasil, tendo comparecido ao Banco do Brasil e, por três vezes, em loja da Oi, sem lograr solucionar seu problema, em seguida, foi ao advogado. Está desempregado. Era motoboy autônomo e ganhava, líquidos, novecentos reais mensais. O Autor desistiu da prova oral restante, o que foi homologado pelo Juízo. Então, com fundamento nos arts. 5º da Lei nº 9099/95 e 130, do Código de Processo Civil, a Mma. Juíza, através de sites de busca (www.google.com.br), encontrou a forma de contratação do cartão de crédito promocional OI junto ao Banco do Brasil, verificando que a mesma pode ser feita através do site da empresa OI, conforme prints anexos, dos quais tiveram ciência os presentes. Então, pela Mma. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. Rejeito as preliminares arguidas. Esta ação difere de tantas outras já julgadas por este Juízo, em que o Autor impugna despesas de cartão de crédito de determinado banco, promocional de outra empresa. Naqueles casos, efetivamente não há responsabilidade da empresa que faz parte da promoção junto do Banco pelo gerenciamento da utilização do plástico, atividade exclusivamente bancária. Neste caso concreto, a causa de pedir é justamente a forma de contratação do cartão de crédito  o Autor alega que os Réus, parceiros perante ele (consumidor), não tomaram as diligências básicas para coibir fraude, tanto que, com os dados que o Autor forneceu à OI, alguém indevidamente contratou em seu nome junto ao Banco do Brasil. Nem OI, nem Banco do Brasil, foram prudentes na contratação do cartão de crédito promocional e, nesse passo, os dois Réus são partes legítimas para figurar no pólo passivo da ação, à luz do disposto no art. 14 do Código de Defesa do Consumidor. Perante o Autor, a responsabilidade dos Réus é solidária, sem prejuízo da discussão da extensão de culpa entre os dois, pelas vias adequadas (que não as presentes). Patente, também, que o Autor em interesse de agir (necessidade/utilidade da prestação jurisdicional invocada pela via processual adequada) e que tanto o pedido declaratório, quanto condenatório, é de ser oposto em relação aos dois Réus. Isto posto, a ação é, no mérito, parcialmente procedente. Diz o Autor que tomou ciência da indevida utilização de seus dados pessoais para contratação de cartão de crédito promocional OI junto ao Banco do Brasil quando foi cobrado por este último. Diz, ainda, que esta contratação indevida decorre de descaso da Ré OI com o manuseio de seus dados pessoais que lhes foram entregues quando da contratação de serviço de telefonia e que esta contratação indevida decorre de má prestação de serviços por parte do Banco do Brasil, que não conferiu os dados que lhe foram repassados pela OI. Além do depoimento pessoal hoje colhido, o Autor fez boletim de ocorrência sobre tais fatos, ciente das penas da lei para a falsa comunicação de crime. Invocando o Autor, consumidor, fato negativo, não há para ele outros meios, que não a declaração contida no boletim de ocorrência e hoje repetida em audiência, para convencimento do Juízo acerca da inexistência da contratação do cartão de crédito. Assim, hipossuficiente o consumidor em relação à produção de tal prova, caberia aos Réus juntar aos autos prova da existência do pedido de emissão do cartão, da forma pela qual ela foi feita (por escrito, por telefonema, pela internet). Estas provas, de produção simplíssima, não vieram aos autos. Com suas defesas, as Rés não comprovaram solicitação do cartão (que é possível pelo SITE da OI na internet) ou cópias das faturas do cartão de crédito (demonstrando a utilização do plástico por alguém), cópia da assinatura do Autor arquivada para fins de conferência antes de pagamento (ou do cadastramento de senha de cartão com chip), cópias dos canhotos assinados ou entregues pelo usuário do cartão quando da compra em estabelecimento comercial (provas passíveis de produção pelo Banco do Brasil, responsável pelo plástico). Mas nada disso veio ao processo.  Rigoroso concluir-se, portanto, pela inexistência da contratação do cartão de crédito de final 3647 pelo Autor e pela inexigibilidade, para o Autor, de quaisquer valores atrelados a tal plástico. Razão não assiste a quem pretende eximir os Réus de responsabilidade civil ao invocar crime praticado por terceiro (alguém utilizando-se indevidamente dos dados cadastrais do Autor para contratar em seu nome). É fato notório (e por isso independe de prova, art. 334, I, do Código de Processo Civil) que a contratação de cartão de crédito foi muito facilitada. No caso concreto, vê-se que a solicitação pode ser feita pela internet. Desta facilidade de contratação, aumentado fica o risco do negócio, mas também a lucratividade do fornecedor do cartão de crédito e o parceiro que ao plástico atrela promoção. E aumentando o risco do negócio, trazem os Réus para si a responsabilidade decorrente da facilidade posta à disposição do consumidor de seus serviços, aplicando-se a ela a Teoria do Risco Criado, pela qual responde objetivamente pelos danos causados em razão da forma de exercício de sua atividade lucrativa. Resta a discussão dos danos morais. Pela indevida restrição do seu crédito pelos Réus, não faz jus o Autor a qualquer indenização. Conforme fls. 32, tem o Autor apontamentos anteriores contra si e, quando da conduta dos Réus, seu crédito já estava restrito na praça. Aplica-se o enunciado da Súmula 385 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, verbis: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento". Mas conforme relato da inicial, o Autor buscou junto aos Réus, por diversas vezes, solução extrajudicial ao problema que ora submete ao Judiciário, tendo sido recebido com ouvidos moucos pelos fornecedores dos serviços. Nos dias de hoje, em que o tempo é bem valioso ao homem médio, o desperdício deste por inércia de outrem em solucionar problema que causou gera, ao ver desta magistrada, dano moral quando o responsável pela questão não a soluciona em tempo razoável, após reclamação da parte inocente. Quando esta solução ocorre, tenho que exista aborrecimento inerente à vida em sociedade, não indenizável. Mas quando o descaso do provocador do problema é reiterado, e sua inércia obriga a parte inocente a desperdiçar tempo e paciência para solução de dissabor experimentado por culpa de outrem,  fica extrapolado o simples aborrecimento, para que se caracterize dano moral in re ipsa. Neste caso concreto, buscou-se, em vão, solução amigável por diversas vezes, sem resposta efetiva dos causadores do problema. Os Réus, em momento algum, mostraram ao Autor como foi feita a contratação do cartão de crédito em seu nome e, cientes de que o Autor alegava não a ter realizado, ainda assim mantiveram apontamento restritivo ao crédito do Autor, já comprometido na praça. A parte inocente nitidamente desperdiçou seu tempo e sua paciência, existindo dano moral indenizável. Mas o valor pretendido na inicial (40 salários mínimos) mostra-se abusivo. A indenização a ser deferida deve compensar o inocente pelo dano moral experimentado e punir o culpado por sua prática, mas deve observar a extensão do dissabor, afastando-se da possibilidade de enriquecimento sem causa. No caso concreto, conforme seu depoimento pessoal, o Autor, quando empregado, ganhava novecentos reais por trinta dias de seu trabalho. Retiro, assim, que o pagamento de quinhentos reais ao Autor seja medida justa à compensação por suas diversas idas à OI e pelo telefonema ao SAC do Banco, já que referido valor supera, em pouco, metade dos ganhos líquidos mensais do Autor. Pelo exposto e nos termos da fundamentação supra, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar inexistência da contratação, pelo Autor, do cartão de crédito Banco do Brasil/OI/Mastercard de nº 5488 xxxx xxxx 3647, com inexigibilidade, para o Autor, de quaisquer valores a ele atrelados e para condenar os Réus, solidariamente, no pagamento de R$ 500,00 ao Autor, a título de indenização por danos morais, valor que sofrerá correção monetária calculada pela tabela prática do E. TJ-SP e com juros de mora de 1% ao mês, ambos desde hoje. Caberá ao Banco do Brasil comprovar baixa do contrato em nome do Autor em seu sistema, nos vinte dias contados a partir de hoje (e independentemente do trânsito em julgado da sentença), saindo a preposta do Banco do Brasil pessoalmente intimada a tanto fazer, ciente de que sua inércia implicará incidência de multa a ser fixada pelo Juízo em fase de execução. Também independentemente do trânsito em julgado desta sentença, oficie-se aos órgãos de proteção de crédito para baixa da restrição ao nome do Autor  (R$ 649,82, vencimento em 12/1/2013). Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do Art. 55 da Lei nº 9.099/95. Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa (Art. 42, parágrafo 1º, da Lei nº 9099/95), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 368,05 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).  Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no Art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. Art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do Art. 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória Perez Delgado Sanches, Matrícula 355.277, Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito

AUTOR: EVERTON DE SOUSA CASTRO

Advogada:

RÉU: TNL PCS S.A.  - preposto:

Advogado: BANCO DO BRASIL S.A - preposto:

Advogado:
