

SENTENÇA

Processo nº:0009855-46.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Luiz Henrique Silva
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A






Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Os presentes autos versam sobre relação de consumo, segundo entendimento pacificado na jurisprudência, sobretudo do Superior Tribunal de Justiça (v. Súmula nº 297 do STJ  ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?). 
Tal constatação, somada ao disposto no art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, autoriza a inversão do ônus da prova em favor do consumidor-autor, uma vez que suas alegações são verossímeis, além de ser ele tecnicamente hipossuficiente. 
Caberia, portanto, ao banco-réu ter demonstrado que o autor não depositou seu aparelho de telefone celular na caixa destinada à colocação de tais objetos, para ingresso na agência, bem como ter comprovado que, caso o tenha depositado, não foi ele subtraído nas dependências.
Tal prova poderia ter sido feita, por exemplo, pela apresentação das filmagens do circuito de câmeras da agência bancária em questão, na data dos fatos (21 de janeiro de 2013).
Assim sendo, tem-se por certo que a subtração do aparelho de telefone celular pertencente ao autor se deu nas dependências da agência bancária do réu.
Muito embora o réu não tenha dever de vigilância sobre os bens pessoais de seu clientes, é certo que o autor não tinha alternativa senão colocar seu telefone celular no compartimento em questão, para, enfim, poder ingressar na agência.
Trata-se de situação peculiar, que gera ao banco o dever de evitar subtrações semelhantes, até porque, como se sabe, há sempre um profissional de segurança defronte a porta giratória, a quem caberia observar o depósito e a retirada dos objetos do compartimento acima referido.
Em consequência, o demandante tem direito ao recebimento de indenização pelo valor do telefone celular subtraído (R$ 279,00  fls. 10).
Por outro lado, apesar dos aborrecimentos sofridos pelo autor, não tem ele direito ao recebimento de indenização por dano moral.
Como se sabe, certos incômodos são usuais e corriqueiros, principalmente no cotidiano das relações comerciais modernas, e são contrapontos à comodidade que oferecem. 
Reconhece-se como dano moral o abalo anormal à honra ou à dignidade do indivíduo, o que, no caso destes autos, não se verifica.
Ademais, a lesão sofrida pelo autor não ultrapassou a esfera patrimonial.
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 279,00 (duzentos e setenta e nove reais), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 235,24, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
Defiro ao autor os benefícios da gratuidade processual. Anote-se.
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 23 de julho de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
