

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 30  de  novembro  de 2010,  faço estes autos 
conclusos   ao  Dr.  Francisco Carlos Inouye Shintate
 MM. Juiz  de Direito  da  5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros. Eu, ________Claudia,escrevente, subscrevi.


Processo nº:0009343-41.2010.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Ronaldo dos Santos
Requerido:SIM Sistema Integrado de Móveis LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate


Vistos etc.

RONALDO DOS SANTOS promoveu ação condenária em face de SIM SISTEMA INTEGRADO DE MÓVEIS LTDA., alegando em síntese: a) celebrou com a ré contrato de fornecimento de armários; b) a ré atrasou a entrega; c) sofreu danos materiais e morais. Pretende a condenação da ré no pagamento de indenização pelos danos sofridos, com os consectários de praxe. Com a inicial juntou documentos (fls. 19/167).


O réu foi citado (fls. 195) e contestou a ação (fls. 263/272), alegando em síntese que o atraso foi pequeno, não há danos a serem indenizados, e os valores pleiteados são excessivos. 

É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões suscitadas são de direito e os fatos encontram-se provados pelos documentos juntados aos autos.

A presente ação é procedente em parte.

Ressalte-se, por primeiro, que houve um contrato de fornecimento de armários celebrado entre autor e ré, com dois aditamentos. Assim, a multa diária pelo atraso da fornecedora é devida sobre o valor total do contrato e aditamento.

O atraso apurado não é de 12 dias, mas de 54 dias, nos termos da cláusula primeira (fls. 43) e à vista da data da aprovação do projeto final (09.12.2009). Assim, a mora da ré está caracterizada, e a multa de R$5.400,00 é devida.

No que se refere aos danos materiais, o autor os comprovou em parte com a inicial, pois em razão da mora da ré não conseguiu mudar-se para o novo apartamento, e teve de arcar com sanções relativas ao apartamento que vendera. Assim, a ré deve ao autor, por ter dado causa ao evento lesivo, R$2.107,50. Quanto aos danos havidos no novo imóvel, não demonstrou que foram causados por funcionários da ré, já que não arrolou prova testemunhal e não trouxe prova pré-constituída.


Por fim, os danos morais ficaram provados. O autor tornou-se inadimplente em contrato de venda e compra porque a ré atrasou a entrega dos móveis necessários para que pudesse mudar-se para nova habitação, o que causou danos à sua reputação, a par dos sucessivos atrasos no adimplemento da obrigação pela ré. Assim, caracterizado  o evento lesivo, o dano e o nexo de causalidade, deve a ré indenizar o autor.


Resta examinar o quantum devido.


No que tange à sua fixação, devem ser considerados a extensão do dano, as condições econômicas das partes e o caráter sancionador dessa indenização, der modo que seja, a um só tempo, suficiente para satisfazer o ofendido e reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo causador do dano, sem que se torne fonte de enriquecimento sem causa.


Verifica-se que os danos morais ocorreram, pois o autor deixou de cumprir obrigação com terceiro (entrega do imóvel que vendera), além de ter havido sucessivos atrasos no final da prestação de serviços de instalação de armários, o que afetou a sua esfera imaterial. 


   Atento a estes fatores, cristalizados na doutrina e na jurisprudência, arbitro a indenização devida pela ré no valor de R$ 25.000,00, quantia razoável e suficiente para a compensação dos danos morais sofridos pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela demandada. O valor pleiteado mostra-se excessivo e implicaria enriquecimento ilícito da autora. De se ressaltar que, como consoante entendimento do c. Superior Tribunal de Justiça não há necessidade de pedido certo na indenização por danos morais, o autor não fica sucumbente no caso de procedência parcial.


Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação condenatória, pelo rito sumário, movida por RONALDO DOS SANTOS em face de SIM SISTEMA INTEGRADO DE MÓVEIS LTDA., com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno a parte ré a: 
a) pagar à parte autora R$25.000,00 a título de danos morais,  atualização monetária a partir da data da sentença e juros de mora legais (1% ao mês) a partir da data da citação;
b) pagar à parte autora R$2.107,50 a título de danos materiais,  atualização monetária a partir da data do dispêndio de cada parcela e juros de mora legais (1% ao mês) a partir da data da citação;
c) pagar à parte autora R$5.400,00 a título de multa,  atualização monetária a partir do momento em que se tornou exigível e juros de mora legais (1% ao mês) a partir da citação.
Mínima a sucumbência do autor, imponho, ainda, ao vencido o pagamento das despesas processuais em reembolso, atualizadas desde a data de cada dispêndio, e de honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação.

P. R. I.

São Paulo, 2 de dezembro de 2010.
