

CONCLUSÃO
Em 15 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.
SENTENÇA

Processo nº:0009310-56.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Edilson Aparecido Monteiro
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS. 

Cuida-se de ação promovida por Edilson Aparecido Monteiro em face de Fazenda Pública do Estado de São Paulo alegando aposentadoria por invalidez decorrente de acidente de trabalho, o que caracterizaria exercício da função policial, razão pela qual faria jus ao benefício concedido pela Lei n. 5.451/86, art. 1º, § 1º. Requer a ampliação da base de incidência da GAP, promovendo o autor ao posto superior, além de indenização pelas férias e licenças prêmio não gozadas, ampliação da base de incidência da sexta-parte, recebimento de AOL e ALE, com pagamento das diferenças e apostilamento. 

Foi deferida parcialmente a tutela antecipada. Irresignado, o autor interpôs agravo de instrumento.  Posteriormente, o E. Tribunal de Justiça deu provimento ao recurso e a tutela antecipada foi deferida. A ré afirmou o cumprimento da tutela antecipada. 

Fazenda Pública do Estado de São Paulo contestou o feito. Alegou que de fato o autor foi reformado devido a acidente de trânsito, mas não haveria que se falar em aplicação da Lei 5.451/85.O deslocamento do policial não poderia ser enquadrado como exercício de função. No mais, impugnou os benefícios pleiteados. Requereu a improcedência da ação.   

Houve réplica, com repisamento dos temos anteriores. 

Relatados. Fundamento e Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, na medida em que apesar da causa denotar relevância sobre fatos e direitos, apenas nesse último há alguma controvérsia, de sorte que a causa cuida exclusivamente de interpretação do direito posto aplicável, dispensando de pronto qualquer necessidade de dilação probatória. Significa dizer, os documentos encartados nos autos são suficientes para conhecimento e julgamento da demanda.

Calha anotar apenas por amor ao discurso que o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil ao determinar o julgamento antecipado trilha o caminho saudável da razoável duração do processo, da celeridade e da economia processual, notadamente porque é preceito ínsito as causas sumamente de direito, ou de direito e fatos quando apenas aquele for ainda controverso, que seja quanto antes proferida a solução vindoura com dispensa de protelatória dilação probatória. Tendo em vista que se tratam de causas de pedir múltiplas, analiso separadamente.

DO ACIDENTE EM SERVIÇO.
Cuida-se de debate sobre a caracterização de invalidez de policial militar. O ponto fulcral do presente processo diz respeito à análise legal do evento que gerou o acidente do policial militar, apreciando se o acidente foi conseqüência do exercício de função policial e, ainda, se o policial, ao menos, contribuiu diretamente para sua ocorrência. O Decreto Estadual n° 20.218/82 determina que: "Considera-se acidente em serviço, para todos os efeitos previstos na legislação em vigor, relativos aos componentes da Policia Militar do Estado, aquele que ocorra com o Policial-Militar quando: (...) no deslocamento entre sua residência e a organização em que serve, seu local de trabalho ou ainda em qualquer outro onde sua missão deva ter início ou prosseguimento, e vice-versa, mediante disposições regulamentares, escalas ou ordens. (...) Não se aplica o disposto neste artigo quando o acidente for resultado de crime, transgressão disciplinar, imprudência ou desídia do Policial-Militar acidentado ou de subordinado seu, com sua aquiescência. "O acidente em serviço não descaracterizado pela concorrência ou superveniência de outras causas que contribuam para a morte ou incapacidade do Policial-Militar, desde que entre o acidente e o dano haja relação de causa e efeito. por sua vez, a Lei Estadual n° 5.451/86, dispõe: Artigo 1º - Os policiais militares julgados definitivamente incapazes para a função policial militar serão reformados com vencimentos integrais de seu posto ou graduação independentemente de seu tempo de serviço. § 1º - se a incapacidade resultar de lesão ou enfermidades adquiridas em conseqüência de exercício de função policial, o policial militar será promovido ao posto ou graduação imediatamente superior e perceberá, a partir da reforma, vencimentos integrais a que teria direito ao completar 30 (trinta) anos de serviço. (...) § 3º - A promoção e reforma serão precedidas de competente apuração, retroagindo seus efeitos, entretanto, à data da invalidez ou morte.

Diante do claro conteúdo do art. 1º, VI, do Decreto Estadual n° 20.218/82, o acidente ocorrido com policial militar no deslocamento entre sua residência e o seu local de trabalho, e vice-versa, é considerado acidente em serviço, para todos os efeitos previstos na legislação em vigor. Assim, diante das alegações das partes constantes dos autos é patente que o acidente que vitimou  o policial militar ocorreu quando este se deslocava de seu local de trabalho. Logo, basta a ocorrência do acidente in itinere para que o mesmo seja caracterizado como acidente em serviço. No mais é absolutamente clara a Lei nº 5.451/86 no sentido de que "A pensão devida a beneficiários de contribuinte que vier a falecer em virtude de lesões sofridas em serviço, enfermidade dele decorrente, (vetado) corresponderá aos vencimentos ou proventos integrais de que trata o § 1º do artigo anterior.

Assim, procede o pedido. 

DA GAP.
HELY MEIRELLES já se inquietava diante do que chamava de vantagens pecuniárias anômalas, que uma vez concedidas capacitavam-se mais à confusão do que à solução, baralhando toda disciplina dos adicionais e gratificações. A lide dos autos certamente apresenta alguma confusão, daí posições tão distantes. À sombra dessas linhas, é momento de analisar a gratificação. A título de ilustração, transcrevo artigo da Lei Complementar Estadual 873 de 27 de junho de 2000: Artigo 1º - Fica instituída Gratificação por Atividades de Polícia - GAP, de valor correspondente a R$ 100,00 (cem reais), aos servidores em efetivo exercício, integrantes das carreiras das Polícias Civil e Militar, de que trata o artigo 2º da Lei Complementar nº 731, de 26 de outubro de 1993.

A norma se destina simplesmente aos servidores em efetivo exercício, integrantes das carreiras das Polícias Civil e Militar. De fato, não é possível ver qualquer propósito na gratificação, porque a interpretação não revela nada de especial, modal ou condicional, na atividade daqueles que recebem a gratificação. Todos os servidores ativos fazem jus ao percebimento, independentemente de qualquer tempo de serviço, do desempenho de funções especiais, de condições anormais, ou de condições pessoais. A bem verdade então não temos gratificação, menos ainda pro labore faciendo.Ao que já se vislumbra, é vantagem geral independente de qualquer tipo de contraprestação. É vantagem pecuniária de caráter nitidamente salarial, genérica, recebida indistintamente pelos servidores ativos, estranha a qualquer fato ou atividade administrativa especial. Cai por terra a resistência da ré. Diante de vantagens gerais com idênticas indefinições, o E. TJSP tem reiteradamente reconhecido a natureza salarial. Portanto, como visto, está-se diante de hipótese distinta de gratificação. Há reajuste salarial sob falso nome. Então, inoportuno discutir gratificações. Discute-se reajuste salarial. Dentro do regime jurídico dos reajustes, importa lembrar a idéia fundamental dos aumentos salariais: sua incorporação e conseqüente irredutibilidade regrada (artigo 7º, inciso VI; artigo 37, inciso XV, ambos da Constituição da República). A irredutibilidade dos vencimentos se reflete nos proventos e nas pensões. Não é outra a hipótese o artigo 40, § 8º, da Constituição da República.

Assim, a decisão não pode ser outra senão a inconstitucionalidade da concessão de reajuste salarial disfarçado sob Gratificação por Atividade de Polícia exclusivamente em favor dos servidores em atividade.

POLICIAL. Pensionistas. Gratificação de Atividade Policial (GAP). Lei Complementar Estadual n. 873, de 27 de junho de 2000. Verba que não pode ser considerada gratificação de função ou de serviço. Verdadeiro reajuste de vencimentos aplicado a toda a categoria. Extensão aos inativos assegurada pelo art. 40, § 8º, da Constituição Federal, com a redação da Emenda Constitucional n° 20/98 e art. 7º da EC 41/2003. LC 1.021/2007 que incorporou a gratificação aos vencimentos e proventos. Ação procedente. Recursos oficial e voluntário da Fazenda parcialmente providos para reduzir os honorários advocatícios .

DA SEXTA PARTE. 
A questão ainda se enverga no entorno do cálculo da sexta-parte previstos na Constituição do Estado de São Paulo, no artigo 129, e sua incidência sobre as demais verbas recebidas. Ainda que adicionais por tempo de serviço se decomponham em duas espécies, a saber, qüinqüênio e sexta-parte, traço abstratamente o perfil antes de dar o direito. Ao que se extrai do teor, segura a natureza do qüinqüênio e da sexta parte como adicional de vencimento ex facto temporis. Aliás, nem poderia ser outra a subsunção, pois, de conformidade com o dispositivo constitucional, constata-se que o Constituinte Decorrente condicionou objetivamente as vantagens qüinqüênio exclusivamente ao cumprimento de um lustro.

Em que pese toda essa evidência, a partir desse ponto há intensa polêmica circundando todo o conteúdo dos elementos que descrevem o qüinqüênio e a sexta-parte. A primeira e não tão obvia questão que se impõe é a escolha da base de cálculo. A base de cálculo representa a dimensão quantitativa sobre a qual deve incidir o adicional por tempo de serviço, significa dizer, é a grandeza material sobre a qual se calcula. Para a sexta-parte há pouca margem para interpretação. Para o quinquênio, uma análise menos atenta induziria imediata incidência das vantagens sobre vencimentos integrais. A expressão vencimentos integrais, historicamente, é motivo de disputas judiciais e também objeto de variada interpretação. Dado o caráter fragmentário da remuneração dos servidores públicos, o termo vencimentos integrais polemiza mais do que se originalmente imagina. Para análise do argumento, tradicionalmente o deslinde passa pela invocação das eternas lições de HELY MEIRELLES que, arguto como sempre, atentou à diferença não tão mínima entre vencimentos e vencimento. Vencimentos (no plural) é espécie de remuneração que corresponde à soma do vencimento e das vantagens pecuniárias, constituindo a retribuição pecuniária devida ao servidor pelo exercício do cargo público. Assim, o vencimento (no singular) correspondente ao padrão do cargo público fixado em lei, e os vencimentos são representados pelo padrão do cargo (vencimento) acrescido dos demais componentes do sistema remuneratório do servidor público da Administração direta, autárquica e fundacional. Esses conceitos resultam, hoje, da própria Carta magna, como se depreende do art.  39, § 1º, I, c/c o art. 37, X, XI, XII e XV.

Sob lição dessa envergadura doutrinária é que então se escudam os servidores públicos, deduzindo pretensão pela incidência sobre vencimentos. A aparente razão, contudo, não se mostra integralmente transposta para a jurisprudência. A jurisprudência majoritária parece reconhecer a incidência dos adicionais por tempo de serviço sobre todas as verbas efetivamente recebidas, salvo as de caráter eventual. Trata-se de corrente sedimentada e bastante invocada em inúmeros julgados. Esse pensamento se tornou mais e mais fecundo com o incidente de uniformização de jurisprudência n. 193.485-1/6-0, que ao analisar a polêmica em torno da sexta-parte pavimentou o caminho excludente apenas daquelas verbas episódicas, não efetiva e reiteradamente recebidas.  Logo, em sintonia com o que até aqui se disse, sexta-parte deverá ser calculados sobre os vencimentos efetivamente recebidos, salvo verbas eventuais, tudo a teor do art. 129 da Constituição Estadual.

DO ALE. DO AOL.
A despeito da conclusão tirada em relação à GAP, é momento de analisar o adicional de local de exercício (ALE) e o adicional operacional de localidade (AOL). Em verdade são dois os adicionais de local de exercício e dois adicionais operacionais de localidade: um aos integrantes da polícia civil, outro para os integrantes da polícia militar. A título de ilustração, verifica-se os artigos da Lei Complementar Estadual 689 de 13 de junho de 1992 e Lei Complementar Estadual 696, de 19 de novembro de 1992 e a seguir o artigo  1º e 4º da Lei Complementar Estadual 994 de 18 de maio de 2006. Sem embargos, vejo que a norma se destina aos integrantes das carreiras da Polícia Militar e Civil do Estado que estejam exercendo suas atividades profissionais em Organização Policial Militar (OPM) ou Unidade Policiais Civil (UPCV), respectivamente, classificadas em razão da complexidade das atividades exercidas e dificuldade de fixação do profissional. Essa percepção sinaliza que não existe direito para incorporação. A bem verdade, a jurisprudência é maciça em não reconhecer a extensão do adicional operacional de localidade (AOL), quanto o adicional por local de exercício (ALE), em favor dos inativos. Para ambas as vantagens sustentam-se natureza pro labore faciendo, propter laborem, ex facto oficii. Isso porque o adicional seria concedido por critérios de eficiência policial e interesse público, apenas em favor dos que exercem atividades profissionais em OPM ou UPCV classificadas por duplo critério. Diante desse quadro ? concluem ? não há vantagem extensível a todos e por isso se autorizam: cessada a causa ou desaparecidos os motivos excepcionais e transitórios que justificam o adicional, extingue-se a razão do pagamento, ainda que atualmente seja sensível parte dos vencimentos.

De fato, não se discorda que a instituição de parâmetros funcionais pode gerar legítima vantagem pro labore faciendo, inclusive os descritos no artigo 1º das LCEs 689/92 e 696/92 ou nos artigos  1º e do 4º da LCE 994/06. No entanto, chama-se a atenção em relação às reflexões dos d. Desembargadores PAULO DIMAS MASCARETTI, RUBENS RIHL, CELSO BONILHA e JOSÉ SANTANA, todos do E. TJSP. Não obstante a legítima classificação das OPMs e UPCVs de acordo com a complexidade da atividade e com a dificuldade de fixação do policial, os artigos 2º das LCEs 689/92 e 696/92, assim como artigos  1º e do 4º da LCE 994/06, se restringem a graduá-las exclusivamente em função da população, quase como indenização pelo custo-cidade dos centros de maior densidade demográfica. Se de um lado a demografia pode indicar alguma complexidade na atividade, também aponta maior quantidade coordenada de policiais, melhor aparelhamento e suficiente facilidade na fixação dos profissionais, o que desgarra das LCEs 689/92, 696/92 e 994/06. Parece, pois, que população não pode apenas em si mesma ser sinônimo de complexa atividade, elevada à categoria de circunstância especial, modal ou condicional.

Afere-se dos artigos que as UPCVs e OPMs não exigem densidade demográfica mínima ou máxima. Qualquer número populacional induzirá pagamento do adicional em algum grau. A partir disso, policiais designados para quaisquer funções, mesmo administrativas, em todas as unidades de São Paulo, perceberiam o adicional, bastando estar em atividade, tudo independentemente de qualquer tempo de serviço, do desempenho de funções especiais, de condições anormais ou pessoais. Paralelamente a isso, mas também sinalizando um suposto reajuste salarial, cumpre ainda dizer que o valor do adicional de local de exercício referente aos diferentes locais, passou a considerar a hierarquia, cf. redação introduzida pelo artigo 5º e 6º da LCE 1.020/07. Esse comportamento denuncia que a vantagem talvez remunere carreira, o que seria seguro contorno de reajuste, em especial porque o adicional responde por generosa parcela dos vencimentos, veiculando valores entre R$ 358,00 (trezentos e cinqüenta e oito reais), para o ocupante da graduação de Soldado PM, Atendente de Necrotério Policial, Auxiliar de Papiloscopista Policial, Agente Policial ou Carcereiro, e R$ 1.575,00 (mil quinhentos e setenta e cinco reais), para o cargo de Comandante Geral PM, e ao ocupante do posto de Coronel PM, Tenente Coronel PM, Major PM, Capitão PM ou Tenente PM e para o Aspirante a Oficial PM, assim como para o Delegado Geral de Polícia e para a carreira de Delegado de Polícia, Médico Legista ou Perito Criminal.

Apesar disso, por mais que se pondere na direção de um delicado reajuste salarial, verdadeiro reajuste também não é, vez que se mostra escalonado. O artigo 3º da Lei 689/02 e da Lei 696/92, tanto quanto os artigos 1º e 4º da LCE 994/06,  revelam que o valor do adicional não é linear, tampouco está apoiado só no quadro de carreira, mas atende simultaneamente dois critérios: posto e local. Ao somar esses critérios para fixação de valores, resulta-se num escalonamento distinto do que esperaria de um reajuste salarial. Afinal, constitucionalmente não seria possível conceder reajustamento desigual para servidores de mesmos postos, p.e. todos os soldados PM e agentes policiais devem receber idênticos reajustes. Assim, caso se entendesse que o adicional é reajuste, estaríamos perante invencível afronta à isonomia. Esticando o raciocínio: essa afronta obrigaria afastar o escalonamento, elegendo critério único, respeitando-se a hierarquia funcional. Para tanto, o valor do adicional seria fixado pelo Local I, cf. única conclusão possível sob o prisma da súmula 339 do C. STF. Essa premissa então taxaria a diferença de valores entre o Local II, Local III ou o Local IV e o Local I como enriquecimento sem causa, porque inconstitucionais. Como se vê, na falta de alternativa segura, curvo-me à jurisprudência superior, em especial ao C. Supremo Tribunal Federal que já foi confrontado com a questão, oportunidade em que confirmou o entendimento sedimentado há anos pelo E. TJSP:

RECURSO EXTRAORDINÁRIO. CONSTITUCIONAL. ADMINISTRATIVO. POLICIAL MILITAR. ADICIONAL DE LOCAL DE EXERCÍCIO. LEI COMPLEMENTAR Nº 689/92 DO ESTADO DE SÃO PAULO. EXTENSÃO AOS INATIVOS. IMPOSSIBILIDADE. Lei instituidora de vantagem funcional não-incorporável aos vencimentos e que tem como pressuposto para sua percepção o desempenho de função específica do policial militar não se estende a quem, na época, já se encontrava aposentado. Precedentes. Recurso extraordinário conhecido e provido.

Em síntese, Edilson Aparecido Monteiro dentro da regras aplicáveis, não tem direito à extensão do adicional.

DAS FÉRIAS E LICENÇA PRÊMIO NÃO GOZADAS.
Por fim, questão que remanesce é com a reforma, pleiteia-se o direito à indenização das férias e licença-prêmio não gozadas. A despeito das restrições de serviço, considero caber à própria Administração diligenciar para que os seus servidores gozem férias e licença-prêmio, até de forma compulsória e independentemente de eventual requerimento, sob pena de na inativação, enriquecer-se ilicitamente às custas do direito do servidor público. À Administração, de acordo com as conveniências do serviço público, cabe organizar escalas determinando os períodos em que cada qual gozará desses benefícios legais. Tal procedimento se reverterá em melhor rendimento e saúde dos próprios servidores, refletindo ganho a toda a sociedade.

PENSIONISTA POLICIAL MILITAR INDENIZAÇÃO DE LICENÇA-PRÊMIO NÃO GOZADA QUANDO NA ATIVA-DIREITO. A ocorrência do direito adquirido no período ativo, como é o caso da licença-prêmio, e não usufruído enquanto na atividade, gera à Administração o encargo de indenizá-lo à pensionista, em decorrência do falecimento do titular do direito, sob pena de infringência ao princípio do enriquecimento sem causa. Recurso negado. (TJSP. Apelação Com Revisão 6669015800 Relator(a): Danilo Panizza Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Público Data de registro: 08/08/2007).

No entanto, ao contrário, se permitiu ou continuar a permitir que servidores cheguem e continuem a chegar à aposentadoria ou reforma sem usufruir do descanso correspondente àquelas vantagens, há e haverá de indenizá-los, para não experimentar enriquecimento sem causa à custa desses servidores, de cujos serviços se beneficiou e vem há tempos se beneficiando injustamente, sobretudo suprimindo períodos de descanso a que faziam jus, sem prejuízo da remuneração e das demais vantagens inerentes ao cargo ou função. É este o posicionamento atual do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, conforme se denota da apelação cível nº 120.711.5/9-00. Todavia, o direito reconhecido se dá apenas em relação aos blocos já constituídos. Não se leva em consideração férias e licenças-prêmio com base no período de 30 anos, porque a presunção da Lei 5.451/86 se dá tão somente para fins de integralidade dos proventos.

A natureza da pecúnia advinda das férias e licença-rpêmio convertidas é indenizatória. A título de ilustração, o C. STJ já pacificou em suas turmas a mesma conclusão. Reiteradamente tem decidido pelo caráter indenizatório da conversão de férias em pecúnia, assim como do terço constitucional, subtraindo referidos valores do alcance do imposto federal sobre a renda ou sobre os proventos de qualquer natureza. O tema é de tamanha serenidade que já mereceu a adoção de duas súmulas de entendimento do Tribunal, súmula 125 e súmula  136, a saber:

Súmula 125 - O pagamento de ferias não gozadas por necessidade do serviço não está sujeito a incidência do imposto de renda.
Súmula 136 - O pagamento de licença-prêmio não gozada por necessidade do serviço não esta sujeito ao imposto de renda.

Isto posto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação, com fundamento no art. 269, I, do CPC condenar a ré a promover post mortem  o de cujus ao cargo imediatamente superior. Condeno ainda a ré ao pagamento da GAP e diferenças, assim como a indenizar os períodos de licença-prêmio e férias não gozadas durante a atividade, considerando-se o período de blocos constituídos. Por fim, condeno a ré ao pagamento de sexta-parte sobre vencimentos integrais, salvo verbas eventuais, tudo, essa e as demais diferenças, pagos  com correção e juros moratórios, na forma da redação vigente ao tempo da propositura do feito do art. 1º-F da Lei Federal 9.494/97, como se o policial militar falecido tivesse completado trinta anos de serviço, retroagindo seus efeitos desde a época da morte, apostilando. Deixo de aplicar a redação recente dada pela Lei Federal 11.960, de 29.junho.2009,  que deu nova redação ao artigo 1º-F da Lei Federal 9.494/97, redação original dada pela MP 2.180-35/01, por me curvar à jurisprudência superior, reconhecendo que a regra é da espécie de norma instrumental material, na medida em que originam direitos patrimoniais para as partes, razão pela qual não devem incidir nos processos em andamento (AgRg no REsp 957.097/SP, Rel. Min. LAURITA VAZ, Quinta Turma, DJe 29/9/08).

Custas e despesas na forma da lei. Honorários por cada parte.
Sigam para reexame.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de dezembro de 2010.



Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
