

SENTENÇA

Reclamação:0009006-53.2013.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Lilian Fábriga Martins
Requerido:Marth Albuquerque Representações Comerciais S/C Ltda


CONCLUSÃO

Em 05 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI.   Eu         Edilene A.Oliveira, escrevente técnico Judiciário, subscrevi.



VISTOS.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

A pretensão deduzida procede.

A ausência da ré, que foi regularmente citada e intimada (fls. 32), induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.

No caso, além da presunção que decorre da revelia, as alegações da autora vieram corroboradas pelos documentos por ela juntados à inicial e à míngua de impugnação, devem ser acolhidas. 

A autora comprovou ter sido vítima de roubo em 2001, mesmo ano da emissão da cártula levada a apontamento (fls.11/12 e 16). 

Por outro lado, comprovou ter celebrado contrato de compra e venda de bem imóvel, que teve que distratar por causa da restrição em questão, de responsabilidade da ré, que preferiu não comparecer em Juízo e apresentar sua versão dos fatos. 
Ora, tal situação configura de forma indiscutível os requisitos do dano moral indenizável, em especial, porque a ré cobrou débito prescrito, pago com cheque roubado e levou o nome da autora a apontamento nos órgãos de proteção ao crédito !
Considerando as peculiaridades do caso em exame, acolho o valor pleiteado pela autora, que servirá para amenizar os transtornos que suportou, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, servirá de incentivo a ré para que adote práticas mais transparentes e idôneas, de modo a não causar prejuízos e constrangimentos a quem quer que seja.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Lilian Fábriga Martins em face de Marth Albuquerque Representações Comerciais S/C Ltda, para declarar a inexigibilidade do débito impugnado pelo autora (R$50,00 - fls.14/15) e para condenar a ré a pagar à autora, em reembolso, a quantia de R$ 189,00, corrigida pela Tabela do Tribunal de Justiça desde fevereiro/2013 e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação e a quantia de R$20.000,00 a título de indenização por dano moral, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg. STJ e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. 

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume. 
P.R.I.
São Paulo, 28 de março de 2014


MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI 
Juíza de Direito
