

SENTENÇA

Processo nº:0009132-77.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Condominio Residencial Praça das Americas
Requerido:Construtora Passarelli Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho



Vistos.

Condomínio Residencial Praça das Américas ajuizou ação de repetição de indébito, cumulada com pedido de indenização por danos morais, contra Construtora Passarelli Ltda, Gold Uberaba Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda. e Grupo Huber, alegando, em síntese, que as rés, otimizando suas atividades empresárias, uniram-se para construir o empreendimento imobiliário indicado à inicial. Para o que interessa à lide, sustentou que o empreendimento, que antes seria composto por duas torres, acabou por guarnecer uma terceira torre, no caso, a torre ''2'', exatamente onde foi instituído o condomínio autor. Que em maio de 2007, ocorreu a finalização das obras e averbação da construção, todavia, não houve o desdobro do lote para a individualização das unidades autônomas. Sob este contexto, por oportunidade do lançamento do IPTU referido ao ano de 2008, tendo em vista a falta de desdobro, a corré Gold Uberaba foi notificada pela Municipalidade do valor total e, ato contínuo, repassou o documento ao condomínio para realização do pagamento. Surpreendido, houve necessidade de realização de assembléia específica para cotização do valor entre os condôminos, realizando-se o pagamento. Discorreu sobre os fatos e direito que entendeu aplicável. Sustentando ilegalidade na transmissão da cobrança ao condomínio, pleiteou a repetição do valor pago e indenização pelos danos morais causados a cada um dos condôminos que suportou o pagamento. Juntou documentos, (fls. 02/110).

Citadas, as rés contestaram o feito.

A corré Huber deduziu defesa preliminar fundada em ilegitimidade de parte passiva. No mérito, repisando as preliminares, bateu-se pela exoneração de sua responsabilidade e impugnou a pretensão indenizatória e seus valores, neste particular, em sede subsidiária, (fls. 150/175, com documentos).

As corrés Passarelli e Gold Uberaba, por meio de petição conjunta, aportaram preliminar fundada em ilegitimidade de parte ativa e, no mérito, defenderam a correção de sua conduta, ao passo que a responsabilidade pelo pagamento do IPTU seria dos condôminos, a partir da conclusão das obras. Impugnaram o pedido indenizatório e, subsidiariamente, seus valores, (fls. 181/197, com documentos).

Réplica a fls. 317/332. 

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito estão consubstanciadas nos presentes autos, tornando desnecessária a dilação probatória.

 É de se acolher a preliminar fundada em ilegitimidade de parte passiva deduzida pela corré Hubert.

Com efeito, referida corré atuou como mera administradora do condomínio, quando já instituído, portanto, sua atuação não teve qualquer influência na falta de desdobro do lote, obrigação que se atribui ao incorporador e ao construtor, na forma da Lei 4.591/64.

Demais disto, consoante o contrato firmado entre o condomínio autor e a referida corré, nada se extrai que conduza ao reconhecimento de qualquer obrigação a ela imposta, mormente no sentido de promover a individualização das matrículas e, tampouco, também porque não ostenta pertinência subjetiva para tal, solucionar o problema junto à Municipalidade, ou perante a construtora/incorporadora.

Ante o exposto, reconheço a ilegitimidade de parte passiva da corré Hubert e, em relação a ela, julgo extinto o processo, sem apreciação de mérito, nos termos do art. 267, VI, CPC.

Prosseguindo, entre as partes remanescentes, rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte ativa do condomínio.

Isto porque, pela própria falta do desdobro, o condomínio, como um todo, foi chamado a fazer frente ao débito, realizando-o, mesmo que a partir de cotização entre os condôminos, assistindo-lhe, por conseqüência, legitimidade para pleitear a repetição daquilo que pagou.

Superadas as preliminares, a ação procede em parte.

Restou incontroverso nos autos que, apesar da conclusão das obras em meados de 2007, e decorrente expedição do ''habite-se'', as corrés não realizaram o desdobro, obrigação que lhes incumbia e que decorre de lei, inviabilizando, no tempo oportuno, a individualização das matrículas das unidades autônomas que integram a torre ''2''.

Diante disto, não há que se aceitar qualquer escusa por parte das corres, eis que se tratava de obrigação legal e inerente às suas atividades empresárias.

Por esta exata razão, a Municipalidade, quando do lançamento do tributo, (IPTU), cujo fato gerador dá-se no primeiro dia do exercício, o fez em nome da titular do domínio do lote como um todo, tal qual constava na matrícula do imóvel.

Ato subseqüente, a corré Goldfarb, porquanto notificado do lançamento, promoveu a entrega do carnê ao condomínio para pagamento, sob o argumento de que estaria cessada a sua responsabilidade, a partir da entrega das obras.

Recebendo o documento de notificação, o condomínio promoveu a realização de assembléia específica, ocasião em que foi deliberado pelo rateio do valor entre os condôminos, ''residentes'' para pagamento.

Esta a moldura fática.

Diante destes elementos, equivoca-se a parte requerida em sua tese de que cessaria sua obrigação de pagamento do aludido tributo, a partir da data da entrega das obras.

 É que somente quando já recebidas as chaves, passando, ato reflexo, a guarnecer a disponibilidade da posse, do uso e do gozo da coisa, é que se reconhece a legitimidade do promitente comprador conquanto ao adimplemento das despesas geradas pelo imóvel, aí incluídos tributos e condomínio. Neste sentido, RESP n. 212.799/SP.

No mesmo sentido, em recente julgado do E. TJ/SP: Apelação n. 0120764-89.2012.8.26.0100 ? Rel. Des. Fortes Barbosa ? j. 11/04/2013:

Compromisso de venda e compra ? Ação de regresso ? taxas condominiais e IPTU ? período anterior ao recebimento das chaves ? início de responsabilidade com a imissão na posse ? recurso parcialmente provido -

Também merece destaque: Apelação n. 0004679-05.2012.8.26.0008, Rel. Des. Milton Carvalho, j. 04/04/2013, sublinhando-se trecho da ementa: Exigência de despesas condominiais e de IPTU, com relação a período anterior à entrega das chaves ? Abusividade.

Por conseguinte, ao receber a notificação de lançamento, as corrés deveriam quitar os valores referentes às unidades cujas chaves não haviam sido entregues e, ato contínuo, cobrar o remanescente do condomínio, que deveria promover a cotização entre os condôminos com chaves já recebidas. A propósito, e disto não há elementos seguros nos autos, se o condomínio promoveu a cotização sem considerar os condôminos com as chaves já entregues, fazendo-a, apenas, em relação aos que nominou de ''residentes'', deve arcar com os ônus de sua conduta perante os condôminos que, de qualquer forma, foram sobrecarregados. Todavia, indigitado ponto desborda do objeto da lide e foi lançado, apenas, para melhor guarnecer a fundamentação deste julgado.

Diante disto, enfrentada a questão de direito, a pretensão de repetição de indébito resolve-se a partir da detida análise do documento não impugnado de fls. 306/308.

É do referido documento que de um total de 107 unidades, apenas 11 unidades não haviam recebido as chaves até o lançamento. Não consta recebimento de chaves em relação às unidades ns. 3, 51, 73, 82, 96, 122, 131, 134, 141, 142, observando-se que a unidade n. 162 recebeu as chaves após o lançamento.

A este propósito, bem de ver que o lançamento é único, estabilizando a relação jurídica tributária, que não é afetada pela possibilidade de parcelamento. 

Portanto, assiste ao condomínio o direito de repetição no importe de 10,28% daquilo que pagou, tomando-se como base de cálculo o valor do lançamento, para parcela única, no importe de R$ 66.037,45, a totalizar R$ 6.788,64.

Por fim, não há falar-se em indenização por dano moral, ao passo que o mero descumprimento de dever legal ou contratual, de per si, não é suficiente a guarnecer pedido indenizatório desta natureza.

Demais disto, bem de ver que o condomínio tinha plena ciência de que, ao menos em relação aos condôminos que já possuíam as chaves, haveria cobrança de tributo, porquanto imposição que decorre de lei.

Em arremate, por se tratar de ente despersonalizado, o condomínio não é apto a sofrer prejuízo à sua esfera moral subjetiva, sem embargo de que, de outro lado, não tem pertinência subjetiva ativa para pleitear indenização por danos morais em favor de seus condôminos.

Ante o exposto:

1-Reconheço a ilegitimidade de parte passiva da corré Grupo Hubert, (Hubert Imóveis e Administração Ltda), e em relação a ela julgo extinto o processo, sem apreciação de mérito, (art. 267, VI, CPC), condenando o autor às custas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% do valor atualizado da causa.

2-Entre as partes remanescentes, julgo parcialmente procedente a ação, condenando as corres Construtora Passarelli Ltda. e Gold Uberaba Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda., solidariamente, ao pagamento de R$ 6.788,64, corrigidos do ajuizamento e com juros legais de 1% ao mês, contados da citação. Recíproca a sucumbência, cada parte arcará com às custas a que deu causa e com a verba honorária de seus respectivos Patronos. 

PRIC.


    São Paulo, 15 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
