

SENTENÇA


 CONCLUSÃO
Em 14 de abril de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Vinicius Santos Rodrigues, _____, escrevente, subscrevo.


Vistos.
ANTONIO DOS SANTOS SANTANA propôs ação de perdas e danos c.c. obrigação de fazer em face de BANCO SANTANDER S.A, alegando que, no dia 24/07/2011, vencia um boleto bancário que deveria efetuar o pagamento, porém estava sem condições, de modo que ligou e pediu um prazo maior para realizar o pagamento, o que prontamente foi efetuado pelo sacado, enviando-lhe um novo boleto para pagamento no dia 01/08/2011. Com isso o autor efetuou o pagamento no dia acordado via internet, porém no dia 4 do mesmo mês o sacador entrou em contato com o autor alegando que não havia recebido o pagamento. Esclareceu que entrou em contato com o banco réu que informou não ter encontrado o valor em relação ao pagamento. Ressaltou que quase teve seu nome inserido nos órgãos de proteção ao crédito, de modo que desembolsou o valor de R$ 1.570,67 (um mil, quinhentos e setenta reais e sessenta e sete centavos), mais as custas e emolumentos do cartório no valor de R$ 122,21 (cento e vinte e dois reais e vinte e um centavos), a fim de evitar o protesto. Requereu a condenação do réu na devolução dos valores pagos, mais os emolumentos cartorários no valor de R$ 1.692,88 (um mil, seiscentos e noventa e dois reais e oitenta e oito centavos) e indenização por danos morais no equivalente a 20 (vinte) vezes o valor do protesto R$ 31.413,40 (trinta e um mil, quatrocentos e treze reais e quarenta centavos), dando-se a causa o valor de R$ 33.106,28 (trinta e três mil, cento e seis reais e vinte e oito centavos). Foram trazidos documentos (fls. 23/31).
O réu BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A foi citado (fls. 56) e apresentou contestação (fls. 58/70), alegando que o autor não trouxe aos autos prova dos fatos que alegou, bem como não comprovou a quitação do contrato, se quer os pagamentos parciais. Esclareceu que agiu em exercício regular de direito. Insurgiu-se contra as alegações contidas na inicial e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 71/81).
Réplica a fls. 85/89.
Houve a inversão do ônus da prova (fls. 90/92).
O autor manifestou interesse no julgamento antecipado da lide (fls. 95).
O réu manifestou desinteresse na realização de audiência de conciliação, bem como na produção de provas (fls. 97).
Agravo de instrumento interposto pelo réu (fls. 114/123).
Designada audiência de conciliação (fls. 124), esta restou infrutífera (fls. 140).
Acórdão às fls. 147/154.

É um breve relatório. Passo a decidir.
Cabível o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, tendo em vista que a matéria em debate é exclusivamente de direito.
Cuida-se de ação indenização por danos decorrentes de suposta conduta ilícita atribuída ao réu.
Presentes as condições da ação, passo à análise meritória.
A ação é improcedente.
Com efeito, da análise dos documentos juntados com a inicial, verifica-se que o boleto emitido pela instituição financeira foi pago com divergência no número do código de barras.
Não há como ignorar que o autor foi responsável pela cobrança perpetrada, já que efetuou o pagamento equivocado da fatura de cobrança (digitando de forma errada o código de barras), efetuando o pagamento do boleto por duas vezes.
Não há como admitir que a não contabilização do pagamento decorreu de falha do sistema ou por defeito na prestação de serviços do réu, porquanto no caso o que houve efetivamente foi o preenchimento errado do código de barras, conforme cabalmente demonstrado pelos documentos juntados aos autos (fls. 26/28).
Precisamente por isso, do réu não poderia se exigir, como pretende o autor, qualquer conduta diferente da que efetivou, não sendo possível a localização do pagamento.
Nesta especial circunstância, não é possível reconhecer a inexigibilidade da dívida, já que não foi paga corretamente, e não se revela, por conseguinte, cabível a indenização por dano moral pleiteada, eis que, de outra forma, a desídia do autor resultaria premiada.
É de se reconhecer que a única causa do dano sofrido pelo autor foi o seu próprio equivoco consistente em preencher, quando do pagamento via internet, o número incorreto do código de barras da fatura que pretendia quitar. 
Deste modo, não houve falha do réu ao considerar o débito em aberto.
Nesse sentido a jurisprudência:
RESPONSABILIDADE CIVIL. CONDOMÍNIO EDILÍCIO. COBRANÇA INDEVIDA DE VALOR JÁ PAGO. INSCRIÇÃO NO ROL DE DEVEDORES DA UNIDADE AUTÔNOMA PERTENCENTE à APELANTE, POR AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DO PAGAMENTO DE PARCELA REFERENTE AO MÊS DE JANEIRO/2009. EQUÍVOCO ATRIBUÍDO à PRÓPRIA AUTORA. EFETUADO O PAGAMENTO EM TERMINAL DE AUTOATENDIMENTO COM ERRO DE DIGITAÇÃO DE CÓDIGO DE BARRAS QUE INVIABILIZOU A IDENTIFICAÇÃO DO CRÉDITO POR PARTE DA ADMINISTRADORA. DANO MORAL. INOCORRÊNCIA. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO DESPROVIDO. (Apelação n° 0272208-86.2009.8.26.0000 Relator: Coelho Mendes).
RESPONSABILIDADE CIVIL - A causa necessária, eficiente e exclusiva do dano sofrido pelo autor foi o equívoco do mesmo consistente em preencher, quando do pagamento via internet, o número incorreto do código de barras da fatura que pretendia quitar, fato incontroverso, e não falha da instituição ré ao considerar este débito em aberto - A culpa exclusiva da vítima é causa excludente da responsabilidade civil - O banco réu, regularizou a situação do autor junto aos cadastros de inadimplentes, dentro do prazo razoável de 5 dias, a contar da data em que tomou conhecimento do pagamento realizado pelo autor - uma vez rompido o nexo de causalidade em razão da culpa exclusiva do autor ao preencher incorretamente o número incorreto do código de barras da fatura que pretendia quitar, quando do pagamento via internet, e não demonstrada a manutenção indevida da inscrição do nome do autor em cadastro de inadimplentes, incabível a condenação do réu em indenizar. Recurso desprovido. (Apelação n° 0153781-87.2010.8.26.0100 Relator: Rebello Pinho).

Portanto, não há que se falar em devolução dos valores em dobro e, consequentemente a correlatada indenização, tendo em vista que o erro decorreu de culpa exclusiva do autor.
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTES os pedidos formulados por ANTONIO DOS SANTOS SANTANA em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.
Tendo em vista o princípio da sucumbência, CONDENO o autor ao pagamento de custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) do valor atualizado da causa com fundamento no art. 20,§4º do CPC, observando-se para o autor o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50, de modo que estará isento enquanto perdurar a condição de beneficiário da Justiça Gratuita.

P.R.I.
São Paulo, 14 de abril de 2014.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
