

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0009955-92.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Lidia Zorzi, CPF 290.915.968-05
Requerente: Álvaro Gomes Lourenço Júnior, CPF 273.152.888-56
Advogado:Vanessa Facuri ? OAB/SP 266.302
Requerido:Condomínio Allori Vila Romana, CNPJ 10.951.082/0001-03
Preposto:Rudy Alan Ricci, RNE W194414-6
Advogado:Mônica Danesin Zilinskas ? OAB/SP 154.659
Data da audiência:02/12/2013 às 14:30h




Aos 02 de dezembro de 2013, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, pela patrona do requerido foi juntada cópia da Assembléia ocorrida no condomínio abrangendo o assunto aqui discutido, da qual a patrona do autor tomou ciência. Inquiridos pelo Juízo a cerca da pertinência das testemunhas, os autores insistiram no depoimento das testemunhas: Samantha Brandão Barbie, Telma Sueli Saraiva Pantani e Agnaldo Cleber de Mõnaco Pereira. Dada a palavra a advogada da autora: "As testemunhas serviriam para contrapor as alegações da defesa em relação à segurança dos moradores e a preservação do solo do piso térreo e para comprovar o comportamento do animal dos autores". Pelo MMº Juíz foi dito: "In defiro a oitiva das testemunhas, porque impertinente para a solução dos pontos controvertidos desta demanda, que se cinge essencialmente à questão da validade da convenção de condomínio. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. Trata-se de demanda declaratória cumulada com condenatória ao pagamento de indenização por danos morais. A convenção de condomínio, cuja minuta foi elaborada antes da comercialização das unidades, como previsto no art. 32, letra J, da Lei 4591/64, continha e atualmente contém a disposição expressa sobre a forma de circulação de cães pelas áreas comuns do empreendimento. O registro da convenção foi realizado pela incorporadora como também determinado pelo art. 35, da mesma lei acima citada (Fls 168/255). Neste contesto, a disposição sobre a circulação de animais está validamente instituída para os condôminos do réu, incluindo os autores. Incumbia aos condôminos, caso as disposições da convenção não agradassem, altera-la posteriormente por intermédio da assembléia condominial. Sob o aspecto jurídico, a disposição condominial deve ser cumprida por todos os condôminos irrestritamente. Ressalto que as questões relacionadas a segurança e às dificuldades da autora são impertinentes para o trato jurídico do tema. Ainda que assim não fosse, caberia mencionar a impossibilidade de conferir direitos a um ou dois condôminos em detrimento dos demais, o que reforça a impertinência dos argumentos relacionados à segurança e à dificuldade. Nestes termos o pedido declaratório dos autores é afastado. Quanto a nulidade da multa aplicada em 06/12/2012, melhor sorte não se reserva aos autores, pois seu recurso foi julgado um dia depois, conforme documento à fls 272. Por fim, o dano moral deve ser afastado, porque as advertências dos funcionários do condomínio réu, a despeito de não caracterizarem ofensa à honra e à imagem dos autores, estão fundamentadas na convenção de condomínio, cuja validade se declarou nesta sentença. Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE a demanda. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). Caso necessite a nomeação de um advogado dativo (do Estado), entre em contato com a Procuradoria Geral do Estado, na Av. Liberdade, 32 ? Centro ? São Paulo. No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais."  Eu, Rogério Silva, digitei.



Requerente(1):

Requerente(2):

Adv. Requerentes:




Requerido:

Adv. Requeridos:
