

SENTENÇA

Processo nº:0009754-56.2011.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cleberson Neves Ferreira
Requerido:Natura Cosméticos S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato


Vistos.
Cleberson Neves Ferreira promove a presente ação de indenização por danos morais  e materiais em face de  Natura Cosméticos S/A  alegando, em síntese, que  tinha dívida com relação à ré por débito vencido em 10/03/2011; que diante do seu inadimplemento, a requerida inseriu seu nome no SCPC em 28/04/2011; que pagou o débito em 20/05/2011 mas  permaneceu com seu nome inscrito no cadastro de inadimplentes, o que lhe causou danos morais; requer a condenação da requerida ao pagamento de danos morais no valor de 20 salários mínimos e condenação da ré ao pagamento em dobro do valor do débito inscrito.
Foi deferida a antecipação de tutela. O SCPC enviou ofício resposta informando que nada constava naquela data para o nome do autor.
Regularmente citada, a requerida apresentou contestação alegando que o autor parcelou o débito vencido e foi retirado seu nome apenas cinco dias após a quitação da última parcela; que o autor possuia outras dívidas e inscrições no SPC/SERASA; impugnou o pedido de danos morais. 
O autor apresentou réplica.
É o relato do necessário.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado sendo desnecessária a produção de provas em audiência (art. 330, I,  do CPC).
O   pedido é parcialmente procedente.
Incontroversa no processo a inscrição do nome do autor  no cadastro de inadimplentes, o que torna desnecessária a produção de provas (art. 334, inciso I, do Código de Processo Civil).
Entretanto, conforme ofício-resposta encaminhado pelo SCPC a retirada do nome do autor não foi em cumprimento à decisão que deferiu a tutela antecipada, visto que informou aquele órgão que não havia anotação naquela data no nome do autor.
Assim, em que pese a irresignação do autor, verifica-se que foi a própria requerida que providenciou a retirada do nome do autor dos cadastros de inadimplentes.

Deve ser considerado que o autor ficou inadimplente por cerca de dois meses, sendo bastante razoável que se tenha demorado cinco dias após a quitação do débito para que seu nome fosse retirado. Ainda mais considerando que embora inadimplente desde 10/03/2011 seu nome somente veio a ser inserido 28/04/2011 e somente quitou o débito em 20/05/2011, ou seja, ficou inadimplente por dois meses e 10 dias, sendo bastante razoável que até constatar o efetivo pagamento do autor demorassem alguns dias. 
Entendimento contrário, também ensejaria indenização por danos morais ao credor que suportou por mais de dois meses a insegurança advinda do inadimplemento do autor.
Restou comprovado pelo documento de folhas 85 a existência de outras dívidas e inscrições em nome do autor, estando algumas suspensas e há também anotação de emitente de cheques sem fundos.
Percebe-se dos autos que  a parte ativa apresenta diversas inscrições do cadastro de inadimplentes por  débitos outros e esta circunstância, por si só, obstaria a procedência da demanda, visto que a inscrição irregular no cadastro de inadimplentes não tem o condão de causar abalo moral àquele que  frequentemente se encontra em mora, pois não ocorreria, na hipótese, danos a qualquer  dos direitos da personalidade, mormente à imagem em seu aspecto objetivo, isto é, público.
De fato, a existência de outra pendência financeira em nome do autor já obstaria qualquer obtenção de crédito no mercado de consumo de massa, pois não se concede crédito àqueles que apresentam histórico de inadimplemento de dívida.
Por conseguinte, a omissão da instituição financeira não teria o condão de causar qualquer dano indenizável, mormente à imagem  se esta já está maculada por outras inscrições nos cadastros do SPC.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE   tão-somente para tornar definitiva a antecipação de tutela no tocante à exclusão do nome do nome do autor no tocante à dívida já quitada.
Diante da sucumbência parcial compenso os honorários advocatícios e determino o rateio das custas, observada a gratuidade de justiça concedida para o autor.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de novembro de 2012.
