

SENTENÇA

Processo nº:0009845-90.2013.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:Conceição Mendes de Oliveira
Requerido:Comércio de Materiais para Construção Joli LTDA

CONCLUSÃO
Em 09 de abril de 2013, promovo estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu,_______________ETJ, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan





Vistos.






Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Inicialmente reitero o indeferimento da oitiva do marido da autora eis que impedido na forma do art. 405, §2º, I do CPC. 
Passo ao mérito.
A demanda é procedente em parte.
A ré não se opõe ao cancelamento da compra e a devolução da quantia paga pela autora. Todavia, impugna a configuração de danos.
Pois bem, apesar do inadimplemento contratual, entendo não se tratar de hipótese configuradora de danos morais, notadamente porque não comprovadas ofensas a direitos de personalidade. Evidente é que transtorno, o contrangimento, sofrido pela parte autora, todavia, não há elementos que permitam concluir que o inadimplemento contratual ocasionou os danos morais cuja indenização é reclamada.
Cabe, aqui, a lição de Sérgio Cavalieri Filho, para quem "mero inadimplemento contratual, mora ou prejuízo econômico não configuram, por si sós, dano moral, porque não ferem a dignidade humana. Os aborrecimentos deles decorrentes ficam subsumidos pelo dano material, salvo se os efeitos do inadimplemento contratual, por sua natureza ou gravidade, exorbitarem o aborrecimento normalmente decorrente de uma perda patrimonial e também repercutirem na esfera de dignidade da vítima, quando, então, configurarão o dano moral" (Programa de Responsabilidade Civil, 6ª Edição, ps. 105/106).
Com efeito, caberia à autora comprovar que em decorrência do atraso da entrega de mercadorias efetivamente experimentou transtornos que ultrapassam o mero dissabor, haja vista que a ré trouxe aos autos "print" demonstrando que concordava com o cancelamento da compra e devolução de valores em 23/02/2013 quando a aquisição ocorreu no dia 06/02/2013.
A autora, por seu turno, não trouxe prova documental qualquer de prejuízo experimentado em decorrência da falta de entrega de materiais ou ainda paralisação do andamento da reforma pelo mesmo motivo.
Em decorrência da devolução dos valores, deverá a autora disponibilizar a devolução dos bens referidos em nota fiscal (fls. 06), cabendo à parte requerida providenciar a retirada dos mesmos junto à residência da parte autora no prazo de quinze dias a contar do transito em julgado, independentemente de nova intimação, sob pena de se presumir a perda do interesse quanto ao objeto, o que facultará à parte autora dar a destinação que melhor lhe convier.
Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda e condeno a ré ao pagamento de R$2.342,82, com correção monetária pela tabela prática do E. TJSP a contar de 06/02/2013, acrescidos juros moratórios de 1%am a contar da citação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
PRI
São Paulo, 09 de abril de 2013.


Rogerio Leitão Torezan
Juiz de Direito
(assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
