

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009215-35.2012.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:JOSÉ VILELA DE MELO, RG: 5.467.996, CPF 062.120.324-67
Requerido:Banco Itaú S/A, CNPJ 60.701.190/0001-04, representado pelo preposto ALLAN SOUZA DA SILVA, RG: 27.264.215
Data da audiência:13/12/2012 às 13:00h




Em 13 de dezembro de 2012, às 13:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MM Juiz de Direito Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da parte autora bem como da ré, representada por seu preposto. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a parte autora. Em seguida, foi ouvido o depoimento pessoal da parte autora, gravado em mídia digital. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. No mérito, os pedidos são parcialmente procedentes. Os elementos existentes nos autos indicam que o Autor celebrou com o Requerido dois contratos de empréstimo (crediário), no valor de R$ 1.500,00 e R$ 2.913,97, informados pelo Requerido. Referidos valores foram creditados em conta, prestando-se também a abater dívida anterior existente. De outro lado, não há prova de que o Autor tenha celebrado contrato de ?seguro de residência? ?PIC? (plano de capitalização). Não há nos autos prova da existência e legalidade desses descontos. Descontos que, a propósito, vêm atingindo parte considerável dos proventos de aposentadoria do Autor (no valor de um salário mínimo). A propósito, consoante aferido em audiência, o Autor é pessoa muito simples, que sequer soube se expressar em depoimento pessoal. E as máximas de experiência indicam que as Instituições Financeiras operam ?venda casada? de produtos como esses (seguros e títulos de capitalização), para conceder crédito. Ou seja, a Requerida não justificou referidos descontos (e os ?descontos dos valores em conta do Autor, que corroíam seus proventos de aposentadoria? são causa de pedir deste processo; princípio da informalidade). Desta feita, deverá a Requerida restituir em dobro as quantias já descontadas. Até maio de 2011, cinco prestações do seguro residencial, R$ 165,00, e quatro prestações do ?PIC?, R$ 200,00, já haviam sido descontadas. Considerando-se os meses que se sucederam (e os descontos respectivos), por equidade (art.6º da Lei nº. 9.099/95) arbitro indenização, a título de dano material (descontos indevidos referidos, em dobro) em R$ 2.000,00 (dois mil reais). Não houve pedido de indenização por dano moral, devendo o Autor ? querendo ? ajuizar demanda autônoma com essa finalidade. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para (i) declarar a nulidade dos contratos de ?seguro residência? e ?PIC?, cessando-se definitivamente os descontos em conta do Autor. Arbitro multa de R$ 500,00, por cada desconto indevido efetuado; (ii) condenar o Requerido ao pagamento da quantia de R$ 2.000,00, corrigida monetariamente desde a data do ajuizamento da demanda e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro,  nº 1.992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 18/12/2012; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. O prazo para interposição de recurso e embargos de declaração começará a correr em 07/01/2013, em atenção ao Provimento nº 1948/2012 do Conselho Superior da Magistratura (disponibilizado no DJE em 03/02/2012), que tornou definitivo o recesso de final de ano. REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.



Autor:



Ré: BANCO ITAÚ S/A



Preposto:
