

SENTENÇA

Processo nº:0009788-43.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Luiz Otavio Goi Junior
Requerido:Santander Leasing S/A Arrendamento Mercantil




Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAFAEL HENRIQUE JANELA TAMAI ROCHA




Vistos.


Trata-se de Embargos de Declaração opostos por LUIZ OTÁVIO GOI JÚNIOR em face da sentença de fls. 52/56, que julgou parcialmente procedente ação de repetição de indébito ajuizada em face de SANTANDER LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL. Aduz o embargante a existência de obscuridade relativa ao valor dos honorários sucumbenciais, que entende diminuto.

É o brevíssimo relatório.

Passo a decidir.

Nos termos do artigo 535 do Código de Processo Civil, cabem embargos de declaração quando houver na decisão obscuridade, contradição ou for omitido ponto sobre o qual deveria pronunciar-se o juiz ou tribunal.

No presente caso, verifica-se a ausência dos pressupostos do recurso de embargos de declaração, visto não haver qualquer obscuridade, contradição, dúvida ou omissão.

A fundamentação da decisão proferida deixou claro o raciocínio e os fundamentos fáticos e jurídicos empregados no julgamento da causa posta em juízo, sem que possa haver qualquer alteração no julgado.

No tocante à irresignação da patrona do embargante, acerca dos valores relativos aos honorários sucumbenciais, verifica-se que a sentença foi expressa ao mencionar que os mesmos eram arbitrados nos termos do parágrafo quarto do artigo 20 do Código de Processo Civil, na medida em que se trata de causa de diminuta complexidade, na qual inexistiu qualquer incidente processual apto a autorizar majoração no valor devidamente arbitrado, aliado ao fato de ter sido a sentença de parcial procedência.

Ora, no caso presente, é de se reputar que o valor pretendido de vinte por cento sobre o valor atribuído à causa não guarda consonância, como já expresso, com as peculiaridades e diminuta complexidade do caso concreto, julgado parcialmente procedente.

Destaque-se, por oportuno, que a majoração no valor dos honorários não encontra guarida nos mais comezinhos princípios insertos na Constituição da República Federativa do Brasil.

Aliás, insta salientar que, da mesma forma que os ?honorários não são gorjeta?, os mesmos não podem servir como enriquecimento sem causa ao patrono da parte em demandas isentas de risco, como a presente, ? posto que há jurisprudência consolidada sobre o tema ? e de diminuta complexidade, sem qualquer incidente processual, com sentença de mérito, em prazo ao redor de nove meses.

Em suma, o que não se pode admitir, como pretende o embargante, é a alteração do julgado, posto que a revisão do decisum proferido caberá ao Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, caso haja a interposição e preparo do competente recurso cabível e aplicado à espécie.

Nesse sentido, tem-se, in verbis:

?A quase-unanimidade dos acórdãos do STF rejeita a concessão de efeitos infringentes aos embargos de declaração quando não verificada qualquer obscuridade, contradição, omissão ou dúvida no acórdão embargado?
(In Teoria e Prática dos Juizados Especiais Cíveis Estaduais e Federais, 10ª Edição, Editora Saraiva, São Paulo, 2008, p. 231)

Ressaltando a desnecessidade do julgador de enfrentar todos os argumentos aduzidos pelas partes, tem-se o seguinte julgado, in verbis:

?APELAÇÃO CÍVEL. PROCESSO CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. ART. 535, I E II, DO CPC. PRESSUPOSTOS. EFEITOS INFRINGENTES.
1. Consoante pacífico entendimento de doutrina e da jurisprudência, não precisa o Magistrado reportar-se a todos os argumentos trazidos pelas partes, pois, ao acolher um argumento bastante para a sua conclusão, não precisará dizer se os outros, que objetivam o mesmo fim, são procedentes ou não. É o magistério clássico do saudoso Min. Mário Guimarães, em sua obra O Juiz e a Função Jurisdicional, Forense, Rio, 1958, p.350. Nesse sentido, ainda, a lição de Glasson, Morel e Tissier, verbis: "Mais il n'est pas nécessaire que tous les arguments invoqués par les parties soient examinés par le tribunal; il suffit que les divers points du dispositif soient appuyés de motifs sérieux, dans lesquels le juge explique les raisons pour lesquelles il admet ou écarte telle demande ou telle défense ou telle exception." (in Traité Théorique et Pratique de Procédure Civile, 3ª ed., Libr. du Recueil Sirey, Paris, 1929, t. 3, p.41) Da mesma forma, doutrina René Morel, em obra clássica, verbis: "Le tribunal n'est pas obligé de répondre à chaque argument; cela est de jurisprudence constante."(in Traité Élementaire de Procédure Civile, Recueil Sirey, Paris, 1932, p.586). Em voto que proferiu quando do julgamento do REsp nº 485.525/RS, assinalou o ilustre Min. José Delgado, verbis: "O simples fato de que todos os argumentos apontados nas contra-razões de apelação não constaram expressamente do acórdão recorrido não possui o condão de macular o provimento jurisdicional, levando-se em conta que não se pode exigir do julgador que responda a toda e qualquer argumentação da parte se já encontrou motivo suficiente para fundamentar a tese abraçada." (in RSTJ 165/150-1).
2. O aresto embargado é exaustivo no exame de todas as matérias pertinentes ao julgamento da causa. Em recente julgado, assinalou o ilustre Ministro Carlos Velloso, verbis (in RTJ 187/701): "A jurisprudência do Supremo Tribunal tem entendido que o que a Constituição exige é que o juiz ou tribunal dê as razões do seu convencimento, não estando ele obrigado a responder a todas as alegações dos réus, mas tão-somente àquelas que julgar necessárias para fundamentar sua decisão. Assim, decidiu este Tribunal, pela sua 1ª Turma, no julgamento do AI 242.237-AgR/GO, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, e do RE 181.039-AgR/SP, Rel. Ministra Ellen Gracie, recebendo os acórdãos as seguintes ementas :«Ementa - Ausência de violação ao art. 93, IX, CF, que não exige o exame pormenorizado de cada uma das alegações ou provas apresentadas pelas partes, nem que sejam corretos os fundamentos da decisão; à garantia da ampla defesa, que não impede a livre análise e valoração da prova pelo órgão julgador; e ao princípio da universalidade da jurisdição, que foi prestada na espécie, ainda que em sentido contrário à pretensão do agravante.»(AI 242.237-AgR/GO, DJ de 22-9-2000)."Pretende a parte embargante, em realidade, a modificação do julgado, com nítido conteúdo infringente. Como sabido, os embargos prestam-se a esclarecer, se existentes, obscuridades, omissões ou contradições no julgado, e não para que se adeqüe a decisão ao entendimento do embargante. A respeito, observam Glasson, Morel e Tissier, verbis: "Mais il ne faut pas que, sous prétexte de rectification, le juge révise sa décision, la modifie ou y ajoute. Les erreurs matérielles d'un jugement, a décidé la Cour de cassation, peuvent être rectifiées" à l'aide d'éléments fournis par cette décision même ". A plus forte raison, la rectification n'est-elle pas possible lorsqu'il s'agit non d'une erreur matérielle mais d'une erreur de droit" (in Traité Théorique et Pratique de Procédure Civile, 3ª ed., Libr. du Recueil Sirey, Paris, 1929, t. 3, p.86). Pertinente, a respeito, o magistério do notável processualista português, Alberto dos Reis, em seu Código de Processo Civil Anotado, reimpressão, Coimbra Editora, 1984, v.5, p.141, verbis: "O tribunal não está obrigado a analisar e apreciar todos os argumentos, todos os raciocínios, todas as razões jurídicas produzidas pelas partes."
3. Embargos de declaração a que se nega provimento?.
(TRF ? 4ª Região, 3ª Turma, Apelação Cível nº 947/SC, Rel. Des. Federal CARLOS EDUARDO THOMPSON FLORES LENZ, j. 13/04/2010, v.u., grifei)


ISTO POSTO, face à ausência dos pressupostos legais de conhecimento dos Embargos de Declaração opostos, deixo de acolhê-los. 

P.R.I.C.
São Paulo, 14 de março de 2012.

RAFAEL HENRIQUE JANELA TAMAI ROCHA
Juiz de Direito
