

SENTENÇA

Processo nº:0009044-40.2005.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Moacir Custódio da Silva
Requerido:Domingos Gerôncio da Silva e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira


Vistos.

MOACIR CUSTÓDIO DA SILVA ajuizou a presente ação de indenização em face de DOMINGOS GERONCIO DA SILVA alegando em síntese que fora atropelado pelo preposto do demandado que dirigia ônibus, quando este foi realizar uma manobra sem os cuidados exigíveis. Sofrera lesões graves e perdera ganhos de R$ 463,58.
A ré se negara a indenizar. Haveria ato ilícito, dano estético indenizável e responsabilidade do patrão ou preponente pelos atos do empregado ou preposto. Haveria lesão permanente, dano material e moral, buscando pagamento de pensão.
Pediu pensão calculada até os sessenta e cinco anos de idade no valor de R$111.000,12 e o valor do seguro DPVAT de R$ 2.800,00, pagamento de indenização por danos estéticos para o fim de custear cirurgia e indenização por danos morais de 500 salários mínimos (500 X 463,58).
Contestou o demandado denunciando à lide a Seguradora Interbrazil e nenhuma falta específica fora atribuída ao condutor não ficando caracterizada sua culpa no evento.
Diz que manobrou com o farol verde voltado para si e o requerente colidiu abruptamente contra o ônibus.  O autor fora atravessar a via de forma imprevisível. O preposto seria motorista treinado e experiente. Haveria culpa exclusiva do autor. Invadira a pista de rolamento sem cuidado e atenção de maneira que não teria direito à indenização. A pretensão seria abusiva. Em sendo o autor pintor de paredes e a lesão ocorrida em membro inferior, seria indevida a indenização por dano estético. Seriam inacumuláveis danos materiais e morais e tampouco danos morais e estéticos por se tratar da mesma coisa.
Não haveria prova da ocorrência de danos morais. Só vã tentativa de enriquecimento ilícito. A conduta do autor fora ilícita e deveria valer-se dos benefícios previdenciários a que teria direito no caso de acidente no caminho do trabalho. De tudo mais não haveria prova, impugnando todo o pedido e buscando a improcedência.
Contestou a seguradora dizendo estar em liquidação extrajudicial, que o juízo seria incompetente diante do juízo universal da falência. O feito deveria ser suspenso e o pedido de pensão deveria ser rejeitado por falta de provas, não havendo demonstração de lucros cessantes ou de perda remuneratória. O limite indenizatório deveria ser respeitado e não haveria prova de danos morais. Os danos previstos na apólice seriam apenas os pessoais e materiais. Não poderia pagar o que já estaria coberto pelo seguro DPVAT e o seu valor deveria ser deduzido. Não incidiriam juros e correção monetária contra a massa que gozaria do benefício da gratuidade. 
Frustrada a conciliação em audiência, foi determinada a realização de prova pericial e veio o laudo do IMESC.
O réu disse que diante da evolução para cura, o pleito deveria ser julgado improcedente. A seguradora em liquidação judicial insistiu na gratuidade e disse que as fraturar sararam sem sequelas, sendo improcedente o pleito.
Em audiência de instrução foram ouvidas duas testemunhas (fls. 235/237).
A seguradora reiterou pedido de reconhecimento da improcedência do pedido, isenção no pagamento de verbas condenatórias e não incidência de juros.
É o relatório.
Fundamento e D E C I D O.
Primeiramente se confirma a competência deste juízo para processar e julgar este feito por não se tratar de processo de execução. As ações de conhecimento que encerram mera pretensão de direito em andamento devem ser processadas perante os juízes de direito que a Lei de Organização Judiciária determina, resolvendo-se perante a liquidação apenas a habilitação, ordem de prelação e liquidação dos créditos e dívidas.
É incontroverso que os danos de que se queixa o autor foram produzidos na oportunidade apontada na inicial, o que é corroborado por vasta prova documental constante dos autos.
Da mesma forma não há dúvidas de que o requerente sofreu uma série de traumatismos, fraturas e lesões que lhe custaram dores, sofrimento, trauma, penoso tratamento, resignação, imobilidade na convalescença, etc.
Da mesma maneira, seja quem for, também não há dúvida de que restou cicatriz de grande porte em membro inferior, da qual reclama reparação plástica.
Desde o momento do acidente o motorista do demandante está sustentando a versão de que o ciclista tentou travessia de forma abrupta, chocando-se contra a lateral direita do ônibus e caindo ao solo (cf. boletim de ocorrência policial - fls. 50).
O mesmo disse em juízo, afirmando que o ciclista saiu do posto para atravessar a via de forma imprevisível.
A testemunha do autor não presenciou o acidente e se limitou a dizer sobre as provações que teve de suportar o demandante.
Veio inclusive notícia de que não houve instauração de inquérito, de maneira que a prova esgotou-se sem que o autor se desincumbisse do ônus da prova a respeito dos fatos constitutivos de seu direito.
O ilícito civil, caso ocasione efetivo dano à parte ofendida, lhe dá o legítimo direito à reparação pelos danos causados, ao dispor que aquele que por omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito, ou causar prejuízo a outrem, fica obrigado a reparar o dano.
Para SOUDART, a responsabilidade civil é tida como a obrigação de reparar o dano resultante de um fato de que se é autor direto ou indireto. 
A responsabilidade civil se assenta, segundo a teoria clássica, em três pressupostos: um dano, a culpa do autor do dano e a relação de causalidade entre o fato culposo e o mesmo dano. 
Para MIGUEL MARIA DE SERPA LOPES, responsabilidade significa a obrigação de reparar um prejuízo, seja por decorrer de uma culpa ou de uma outra circunstância legal que a justifique, como a culpa presumida, ou por uma circunstância meramente objetiva. 
Diz-se, pois ser subjetiva, a responsabilidade quando esteia na ideia de culpa. A prova da culpa do agente passa a ser pressuposto necessário do dano indenizável. Dentro desta concepção, a responsabilidade do causador do dano somente se configura se agiu com dolo ou culpa.
Para SAVATIER, culpa é a inexecução de um dever que o agente podia conhecer e observar. 
CLÓVIS BEVILÁQUA, ao conceituar culpa, põe em relevo o seu elemento objetivo Culpa em sentido lato é toda violação de um dever jurídico. 
Neste caso, aplica-se a teoria da responsabilidade subjetiva, cujo requisito fundamental é a culpa, porém, a prova dos autos é francamente insuficiente para demonstrar que o motorista do ônibus tivesse obrado com qualquer culpa para provocar o acidente. Lacônica a inicial, não porque ao douto causídico que a elaborou faltem tintas jurídicas. Certamente porque não existe versão alguma acerca da culpa ou qual ato imprudente haveria cometido o motorista do ônibus porque simplesmente não há prova alguma de negligência, imprudência ou imperícia que pudesse ser narrada.
Nada há que contrarie e versão que sempre sustentou o motorista. Vinha dirigindo na velocidade de 35 Km/h quando o ciclista saiu de um posto inadvertidamente. Não se demonstrou que seria irreal a versão de que em se chocou contra a lateral direita do ônibus foi o ciclista e que não foi o ônibus que o atropelou, de maneira que o pedido é manifestamente improcedente. 
Como se verifica, o autor não se desincumbiu do ônus da prova.
         O ônus da prova incumbe ao autor, quanto ao fato constitutivo de seu direito nos termos do art. 333 do CPC e a conseqüência do não desincumbimento do ônus da prova pelo autor é o julgamento de improcedência.(actore non probante absolvitur reus).
        GINATURCO asseverava que a prova do fato deve competir à parte que pretender auferir uma vantagem, como conseqüência de um fato não juridicamente provado; CARNELUTTI afirmava que o critério para distinguir a qual das partes incumbe o ônus da prova é o "do interesse da própria afirmação". Cabe provar quem tem interesse em afirmar; quem apresenta uma pretensão, cumpre provar-lhe os fatos constitutivos e quem fornece a exceção, cumpre provar os fatos extintivos ou as condições impeditivas ou modificativas.
       CHIOVENDA dizia que "o ônus de afirmar e provar se reparte entre as partes no sentido de que é deixado à iniciativa de cada uma provar os fatos que deseja sejam considerados pelo juiz, isto é, fatos em que tenha interesse sejam por este tidos como verdadeiros".
        BETTI salientava que o problema do ônus da prova pressupõe que o acertamento probatório seja governado pelo princípio da iniciativa das partes (dispositivo), pois, onde a instrução fosse governada pelo princípio inqui?sitivo, a distribuição do ônus da prova não teria razão de ser.
O ônus da prova impõe que a parte que alega demonstre a existência dos fatos que dão supedâneo ao seu direito (art. 333, I, do CPC) e no caso em exame o demandante dele não se desincumbiu.
Diante do exposto julgo improcedente o pedido e condeno o autor ao pagamento das custas e dos honorários advocatícios de quinze por cento sobre o valor corrigido da causa, ficando, porém, isento do pagamento das verbas de sucumbência enquanto durarem os motivos que determinaram a concessão da gratuidade.
P.R.I.C. 

São Paulo, 27 de junho de 2011.
