

SENTENÇA

Processo nº:0009976-55.2010.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sidnei Antonio da Silva
Requerido:HSBC Bank Brasil S/A

CONCLUSÃO

Em  05 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,    escr., lavrei este termo.


Vistos.

SIDNEI ANTONIO DA SILVA ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de pagamento de débito c/c indenização por danos morais, pelo procedimento ordinário, em face do HSBC BANK BRASIL S.A., postulando seja a presente ação julgada totalmente procedente, condenando-se o réu ao pagamento da indenização a título de dano moral no valor de R$81.163,74 (fls. 14).

Alega o autor, em síntese, que, foi sócio da empresa TS  ELO_BUS Comércio de Veículos Ltda., a qual possuía conta corrente no estabelecimento do réu. Contudo, ao se retirar da sociedade, em junho de 2006, compareceu juntamente com a sócia na agência bancária para proceder a devolução do cartão magnético e folhas de cheques. No entanto, no mês de abril de 2010, o réu inscreveu o nome do autor no SERASA, causando-lhe transtornos morais. 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos.

Citado, o réu apresentou contestação, sustentando ausência de ato ilícito e ter agido em exercício regular de direito, bem como inocorrência de dano moral.

Não houve réplica.

Realizada audiência de conciliação, a tentativa resultou infrutífera.

É o relatório.
D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, II do Código de Processo Civil, pois, envolvendo questão de direito e de fato, prescinde esta última de outras provas além dos elementos já carreados aos autos.

Pretende o autor ver declarada a inexistência de relação jurídica entre ele e o réu, bem como ser indenizado por danos morais, em razão de ter tido seu nome indevidamente colocado no rol do SERASA.

Comprovou o autor sua retirada da sociedade cliente do réu desde junho de 2006 (fls.24/27).

Em consequência, não poderia ser responsabilizado por débito da pessoa jurídica, com data de ocorrência em 31 de março de 2010 (fls. 31).

Assim, não obstante os termos da contestação apresentada, acolho o pedido formulado.

Ressalto, ainda, a existência de amplo entendimento doutrinário e jurisprudencial que afirma o direito de receber indenização por dano moral em razão de indevidos protesto e indicação de nome a órgãos de proteção ao crédito, independentemente de provas do reflexo patrimonial.

É fato notório - não dependente de prova - que o protesto gera no comércio a idéia de inadimplência, surgindo daí as invariáveis especulações sobre a saúde financeira do obrigado, ou possíveis dificuldades econômicas pelas quais estaria passando, fatos que resultam em considerações moralmente danosas à sua imagem (cfr. Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, 5ª Câmara, Apel.0815845-8, Rel. Juiz Álvaro Torres Júnior, v.u., julgado em 29/11/2000).

Certo, portanto, o dever de indenizar.

Quanto ao valor a ser indenizado, consideradas as condições do caso, tem-se como apropriada a fixação dos danos morais em valor correspondente a R$20.000,00 (pouco menos da metade do débito apontado).

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido, declaro a inexistência de relação jurídica entre as partes e condeno o réu ao pagamento da quantia de R$20.000,00 (vinte mil reais), corrigida monetariamente desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Condeno, ainda, o réu ao pagamento das custas processuais atualizadas e dos honorários advocatícios, arbitrados em 10% sobre o valor da condenação.

P. R. I. 
 São Paulo, 10 de agosto de 2011.
Ana Lucia Romanhole Martucci
Juiz(a) de Direito
