

SENTENÇA 

Processo:0009506-25.2013.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Valentim Augusto Malta Junior
Requerido:Kathia Cristine Barth Ortiz e outro

Juíza de Direito:  Cecília de Carvalho Contrera  



Vistos.

Valentim Augusto Malta Junior, qualificado nos autos, move ação de indenização contra Kathia Cristine Barth Ortiz e Silvio Ortiz, também qualificados. Alega o autor, em síntese, que é proprietário do veículo Towner de placas EUT 8612, o qual, no dia 28 de fevereiro de 2013, era conduzido por seu funcionário Edélcio Bolgheroni. O funcionário trafegava com a Towner pela Avenida Renata, quando parou no sinal semafórico que há no cruzamento com a Avenida Vereador Abel Ferreira. Aberto o semáforo, deu início à travessia. Entretanto, o réu, que vinha conduzindo o veículo Meriva de placas EPY 4831 de sua esposa e corré Kathia, avançando o sinal vermelho, causou a colisão. Na batida, o réu colidiu a lateral esquerda frontal do Meriva com a frente da Towner. No momento da colisão o réu se mostrou solícito e informou que sua seguradora providenciaria o reparo. Entretanto, levado o carro à oficina, a seguradora negou o reparo, porque o réu não assumiu a culpa no boletim de ocorrência. Imputando culpa ao requerido e responsabilidade objetiva à requerida proprietária, requer sejam os réus condenados a lhe pagar indenização por danos materiais no valor de R$22.699,24 (fls. 2/7). Apresenta os documentos de fls. 8/24.

Citados (fls. 29), os réus apresentaram a contestação de fls. 37/47, instruída com os documentos de fls. 48/75. Alegaram, em suma, que quem avançou no sinal vermelho foi o veículo do autor. Destarte, não têm responsabilidade pelo dano. Negaram que tenha havido assunção de culpa na ocasião. Impugnaram o valor dos danos, porque embasados em orçamento único. Requereram a improcedência. Apresentaram, outrossim, a reconvenção de fls. 76/88, deduzindo os mesmos argumentos. Apontaram prejuízo de R$5.078,22, entre franquia do seguro, aluguel de carro, seguro e "sem parar" de veículo emprestado. Requereram a condenação do autor reconvindo ao ressarcimento.

O autor contestou a reconvenção (fls. 116/119), reafirmando a culpa do requerido e impugnando o valor do prejuízo, por não estar demonstrado.

Houve réplicas (fls. 120/123 e 130/132).

O processo  foi saneado (fls. 137).

Em incidente em apenso, foi indeferida a gratuidade aos réus reconvintes (fls. 141/142).

Em audiência de instrução (fls. 153), ouviram-se o depoimento pessoal do réu (fls. 154/155), bem como um informante do juízo (fl. 156) e uma testemunha arrolada pelo autor (fls. 157).

Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais às fls. 158/162 e 169/172, reiterando, em síntese, as teses já expendidas.

É o relatório. Fundamento e decido.

A ação e a reconvenção são improcedentes.

O Código de Trânsito Brasileiro classifica como gravíssima a conduta de avançar o sinal vermelho do semáforo (artigo 208). No caso dos autos, é incontroverso que o condutor de um dos veículos descumpriu citada norma de trânsito, praticando, assim, ato ilício. Daí se origina, em tese, o dever de indenizar, decorrente da imprudência, nos termos do artigo 186 do Código Civil.

A prova coligida é suficiente para demonstrar ter sido o réu quem avançou o sinal semafórico vermelho.

A colisão se deu no cruzamento entre as Avenidas Renata e Vereador Abel Ferreira, nesta Capital. A Towner do autor, conduzida pelo preposto Edélcio, trafegava pela Avenida Renata quando colidiu com o Meriva da ré Kathia, conduzido pelo réu Sílvio. O cruzamento entre as duas vias, fotografado à fl. 17, é sinalizado com semáforo.

Segundo é incontroverso, a Towner vinha pela Avenida Renata, sentido Avenida Sapopemba. Vale dizer que o carro do autor vinha no sentido indicado à fl. 14, tendo a Avenida Vereador Abel Ferreira à sua direita. O mapa de fl. 15 revela que  a Avenida Abel Ferreira é larga, com canteiro no meio, e que finda na Avenida Renata. Do outro lado da Avenida Renata se inicia a Rua Fábio, mais estreita.

Pois bem. Vinha a Towner pela Avenida Renata, quando colidiu, em sua parte frontal, com o Meriva, em sua lateral esquerda.

O local dos fatos revela que o condutor da Towner já tinha iniciado há tempo razoável o cruzamento da Avenida Abel Ferreira quando do abalroamento: com efeito, a colisão se deu após a Towner cruzar todas as faixas da pista da Avenida Abel Ferreira sentido Avenida Salim Farah Maluf (isto é, o sentido contrário ao do réu), bem como o canteiro central, tendo a batida ocorrido na pista da Avenida Vereador Abel Ferreira sentido Avenida Renata (fls. 15).  Tivesse ultrapassado o sinal vermelho, a Towner teria colidido antes, com os veículos provenientes da Rua Hamilton Prado (fls. 15).


Além disso, a testemunha Wolney confirmou que a Towner estava parada no semáforo daquele cruzamento e que era o primeiro veículo da fila (fl. 157). Se o veículo já estava parado no sinal vermelho, não há razões para supor que tenha iniciado a marcha ainda enquanto o sinal era desfavorável.

Outrossim, o fato de o réu confessar que vinha seguindo logo atrás de um Fiat Palio (fl. 154), que entrou à direita na Avenida Renata, também é indicativo de que ele, por distração, tenha ultrapassado o sinal vermelho. É costume de alguns condutores, infringindo a sinalização semafórica, aproveitando-se da ausência de fluxo de veículos, dobrar à direita acompanhando o bordo direito da pista, mantendo-se à direita na via perpendicular. As circunstâncias indicam que o réu, ao perceber o movimento do veículo da frente, tenha julgado estar verde o sinal, assim empreendendo marcha ao Meriva.

E os termos do boletim de ocorrência que o réu lavrou dias após os fatos, pela internet,  com suas próprias palavras,  também sugerem a sua culpa: como bem apontou o autor, o réu em nenhum momento lhe imputou, naquela declaração, o ato de avançar o sinal vermelho (fls. 42/43).

Em suma, está evidenciada a culpa do requerido Silvio pela colisão.

Entretanto, a pretensão do autor não pode prosperar.

É que a indenização pressupõe prova do dano, sendo do autor o ônus de demonstrar o seu valor.

Nos termos do artigo 333, I, do Código de Processo Civil, o ônus da prova incumbe ao autor, quanto aos fatos constitutivos de seu direito. Nos termos do artigo 396 do mesmo diploma, compete à parte instruir a resposta com os documentos destinados a provar-lhe as alegações.

Garantiu-se às partes a ampla defesa, admitindo-se a produção de todas as provas requeridas. No caso, conquanto o autor tenha pleiteado unicamente a prova oral (fls. 134), também se deferiu no despacho saneador a possibilidade de produção de nova prova documental, o que não despertou interesse do requerente.

O único documento trazido aos autos pelo autor para comprovar o valor dos danos experimentados foi o e-mail de fls. 21. Não se trata de orçamento relativo relativo a serviço de reparo, mas sim de um simples orçamento referente ao custo da aquisição de um novo veículo. Consta da mensagem, simplesmente: "Cabine simples completa: R$22.699,24".  Ora, a tabela FIPE, consultada hoje, revela que em abril de 2013 (data do e-mail) o preço dos variados tipos de Towner Pick up modelo 2012 gasolina oscilavam entre R$18.410,00 e R$26.410,00.

Bem se vê que o autor não submeteu a Towner a reparos, aliás, sequer orçou o custo do conserto dos danos. Ao contrário, dando como demonstrada a perda total do veículo, simplesmente apresentou nos autos um e-mail indicando o custo de aquisição de um outro do mesmo modelo.

E mesmo após a específica impugnação dos réus, o autor não apresentou, em réplica, qualquer orçamento relativo ao serviço de reparo dos danos. Ao contrário, simplesmente disse que poderia juntar novos orçamentos  o que não fez -, afirmando que "tendo em vista as peculiaridades do veículo (...), bem como de muita dificuldade em encontrar peças, portanto, não compensa fazer o reparo das mesmas, porque acaba ficando mais caro, sendo que na realidade fica mais barato trocar toda sua carroceria" (fl. 123).

Ocorre que a perda total não pode ser presumida. Aliás, as fotografias de fls. 18 e 19 sequer a sugerem.  Via de regra, considera-se que houve perda total nos casos em que o custo do reparo dos danos decorrentes de um sinistro se iguale ou ultrapasse 75% do valor de mercado do bem. Era imprescindível, nesse contexto, que o autor fizesse prova do valor dos reparos. Do contrário, a perda total resta não demonstrada.

Assim, como o autor não demonstrou o valor do dano experimentado, tendo dado causa à preclusão da produção de tal prova, é o caso de se rejeitar a sua pretensão. Não é o caso de se dar início à fase de liquidação, porque o pedido é líquido, também devendo sê-lo a sentença, nos termos do artigo 459, parágrafo único do Código de Processo Civil. Aliás, a hipótese dos autos sequer se enquadrava entre aquelas para as quais a Lei admite a dedução de pedido ilíquido. 

Quanto à reconvenção, a rejeição é de rigor, dado que o foi o réu o culpado pelo acidente.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES a ação e a reconvenção. Fica assim extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. A sucumbência foi recíproca e por isso fica compensada.  Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e, nada sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.R.I.

  
São Paulo,16 de janeiro de 2014.
