

SENTENÇA


Processo nº:0009289-59.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wagner Cordeiro de Farias
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo



Vistos.


Wagner Cordeiro de Farias, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação Declaratória de Inexistência de Relação Jurídica, cumulada com Ação de Indenização por Danos morais e Pedido de Tutela Antecipada em face de Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo, também qualificado, alegando, em síntese, que  no mês de novembro de 2010, através de uma tentativa de compra a prazo, na loja Americana do Shopping, descobriu que seu nome estava constando do cadastro do SCPC e SERASA. Aduz que, dirigiu-se a uma loja C&A e solicitou uma pesquisa de seu nome e CPF, e restou comprovado que havia três cartões em seu nome, mas não a seu pedido, concedidos a terceiros, sem a sua autorização. Esclarece que, desconhece os cartões e as compras, sendo que uma das compras é datada de 19/07/2010, no valor de R$ 1.267,62. Afirma que o Banco IBI protestou seu nome e se nega a retirar o protesto. Alega que é titular de um cartão IBI, mas que o mesmo se encontra cancelado, tendo sido paga a última fatura em 11/08/2009. Pleiteia a antecipação da tutela com o escopo de ter o seu nome excluído do cadastro do SCPC e Serasa.

Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com condenação ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 25.352,00.
A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 18/36

Houve concessão da antecipação de tutela perseguida (fl. 37), além da concessão da Justiça Gratuita. Referida antecipação de tutela teve o objetivo de suspender as anotações em nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito (SCPC e SERASA), por iniciativa da ré.

Citado, o requerido apresentou contestação às fls. 40/59, acompanhada dos documentos de fls. 60/76. Alega, em síntese, que jamais concederia um cartão de crédito ou serviços sem a apresentação dos documentos originais RG, CPF, comprovante de endereço e referências pessoais as quais são checadas imediatamente. Aduz que, o autor pode ter sido vítima de suposta fraude, requerendo a extinção do processo por ausência da causa de pedir em relação ao pedido de danos morais. Esclarece que o autor não comprovou o constrangimento que sofreu, bem como o que aconteceu com o autor trata-se de um mero aborrecimento, e que o autor busca o enriquecimento sem causa. Alega que, se houve danos, esses foram causados unicamente em razão da conduta do eventual estelionatário, devendo ser excluída a obrigação de indenizar.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 79//86), audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 98. 

Memorial do autor às fls. 109/114 e do requerido às fls. 116/117.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Encerrada a instrução processual, sem provas, verifica-se que o pedido inicial é procedente.


Com efeito, independentemente da natureza da relação jurídica estabelecida entre as partes, tem-se negativa do autor com relação à celebração do contrato, de sorte que o ônus da prova com relação ao correspondente fato positivo competiria ao requerido, ônus do qual, todavia, não se desincumbiu.


Logo, há indícios de que o requerido aceitou contratar com pessoa diversa do requerente, em nome deste, causando ao autor prejuízos.


Assim, procede o requerimento de inexigibilidade do contrato, como conseqüência da ausência de consentimento do requerente.


Ademais, reconheço a ocorrência de danos morais. Restou incontroverso a  negativação do nome do autor junto aos órgãos do SCPC e SERASA.


Os danos morais, em hipótese desta natureza, se configuram ?in re ipsa?, ou seja, são decorrentes do próprio fato violador.


Não comprovadas conseqüências mais graves, além daquelas que rotineiramente decorrem da situação, a quantia que ora se fixa e que se mostra razoável é de R$ 4.000,00 (quatro mil reais).


   Trata-se de importe que corresponde a aproximadamente 7 ou 8 salários mínimos, equilibrado por não implicar enriquecimento sem causa de um lado e não se mostrar irrisório de outro.

Fica afastada o valor pretendido, eis que incompatível com a situação e prova dos autos.


    Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Wagner Cordeiro de Farias em face de Banco IBI S.A. - Banco Múltiplo, para confirmar a tutela concedida antecipadamente; declarar a inexigibilidade do contrato e condenar o requerido ao pagamento do importe R$ 4.000,00 (quatro mil reais) a título de danos morais, que deverá ser corrigido monetariamente desta data até o efetivo pagamento e acrescido de juros de mora a contar da citação. 


  Condeno-a, outrossim, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) do valor total da condenação.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 12 de dezembro de 2011.



Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
