

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0009824-82.2011.8.26.0006 
Requerente:Marcos Paulo Terron, Josélia Andreia da Silva
Requerido:Carmine Antonio Palmieri
Data da audiência:03/09/2012




Aos 03 de setembro de 2012, às 14:20 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: os autores, acompanhados pelo Dr. Renato Vilas Boas de Oliveira, OAB 301728, e o réu, desacompanhado de advogado. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeada ao réu, para assistir aos seus interesses neste ato, a Dra. Tatiana Tobaruela, OAB 219978, advogada dativa do convênio DPE/OAB. Em seguida, foi tomado depoimento pessoal do requerido, cuja gravação segue arquivada digitalmente. Pela patrona foi dito que reiterava as alegações do depoimento pessoal do requerido, pedindo pela improcedência da ação. Em seguida, pelo patrono do autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é procedente. O  requerido não nega sua culpa pelo evento, conforme hoje expressamente confessado em seu depoimento, restando apenas a fixação do montante da indenização, valor que foi impugnado pelo réu, todavia de forma inconsistente diante das provas que os autores produziram, inclusive com a juntada de três orçamentos, tendo os autores optado pelo de menor valor. Vale observar que os serviços realizados e as peças trocadas guardam perfeita consonância com a colisão e os danos observados no veículo dos autores através das fotografias de fls. 14/22. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento da importância de R$ 5.676,00 com correção monetária contada desde dezembro de 2010, mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 14:50 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Requerente: 



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
