

SENTENÇA

Processo nº:0009882-60.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Limoges Incorporadora Ltda.
Requerido:Rute Cardoso dos Santos

CONCLUSÃO
Em 22 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, Breno, escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho

 
Vistos. 
Trata-se de ação de rescisão de compromisso de venda e compra com pedido de indenização, sob o fundamento de que a ré se comprometeu a adimplir as parcelas do preço, mas deixou de efetuar o pagamento das  parcelas vencidas a partir de 20 de março de 2011, motivo pelo qual requer a rescisão do vínculo contratual, a retomada da posse do imóvel e a aplicação à ré da cláusula décima, item 2.2.1 quanto à devolução dos valores pagos por ela.
Negada a antecipação de tutela, a ré foi citada e contestou a fls. 62/72, alegando que estava morando fora do país e por isso impossibilitada de dar cumprimento às obrigações, não sendo razoável a rescisão do contrato no momento em que valorizado o empreendimento, com a sua entrega. Ainda sustenta que não houve culpa, mas força maior, e que são nulas as cláusulas que a autora pretende aplicar, impondo descontos elevados, que ferem o art. 53 da Lei no. 8078/90. Alega que os juros de 1% ao mês não foram pactuados, propõe alternativas à rescisão e requer a improcedência da demanda.
Houve réplica.
É o relatório. 
Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de outras provas.
A ré não nega o inadimplemento, alegando força maior, porém nesta categoria não estão os problemas de cunho pessoal, como o exercício de atividade profissional no exterior e dificuldades para trazer legalmente os recursos para o país e realizar o pagamento das prestações.
Ademais, a quantia que a ré deixou de pagar é expressiva (aproximadamente 70%, segundo anotado a fls. 243) e não se pode considerar presente o adimplemento substancial. 
As inúmeras mensagens eletrônicas juntadas pela ré mostram que ela permaneceu inadimplente e não conseguiu viabilizar os recursos para liquidar o saldo devedor. 
Diante disso, a autora usou do direito que lhe assegura a lei, que é optar pela resolução do contrato, e não mais obrigada, a esta altura, a aceitar as propostas feitas na contestação.
Nos termos do artigo 475, do Código Civil, o contratante lesado pelo inadimplemento da outra parte pode exigir, além da resolução do contrato, indenização por perdas e danos.  
Com a resolução, as partes devem tornar ao estado em que se encontravam no momento anterior da avença, de forma que deve a ré, contratante culpada pela rescisão, indenizar a autora pelos prejuízos a que lhe deu causa.  
Existe previsão de multa compensatória no contrato celebrado entre as partes, na cláusula décima, item 2.2.1, mas ela é abusiva, porque sujeita a ré à perda de 70% do que pagou, quando a ré terá o imóvel de volta e poderá revendê-lo com lucro. 
Esta perda manifestamente excessiva deve ser repudiada, seja com fundamento no art. 413 do CC, seja com amparo no art. 51, IV, e parágrafo 1º., do CDC. 
Por isso, reduzo a perda da autora a 5% do que pagou, suficiente a compensar a autora por algumas despesas realizadas na contratação.
Por fim, observo que deve ser antecipada a tutela pois o vínculo entre as partes está extinto, de fato, há muito tempo, de modo que nada mais natural que retornem ao estado anterior. 
Defiro a reintegração da autora na posse do imóvel, mediante depósito judicial das quantias pagas pela ré, com correção monetária desde cada um dos desembolsos, com desconto de 5%.
Pelo exposto, julgo procedente em parte o pedido, decretando a rescisão do contrato e condenando a ré ao pagamento de 95% dos valores pagos pela ré, com a incidência da atualização monetária desde os respectivos vencimentos.
A ré, vencida em maior parte, especialmente porque discordava da rescisão, por sua culpa, responderá pelo pagamento de 70% das despesas processuais da autora, bem como por honorários de 7% do valor a ser devolvido. A autora, por sua vez, pagará 30% das despesas processuais da ré e honorários de 3% do valor da devolução. As verbas são compensáveis.
P.R.I.

São Paulo, 22 de agosto de 2012.       



Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito
