

SENTENÇA

Processo nº:0009368-84.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sandro Ferreira de Lyra
Requerido:Serasa S.A. e outro
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.




Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO ANULATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por SANDRO FERREIRA DE LYRA em face de SERASA S/A e ASSOCIAÇÃO COMERCIAL DE SÃO PAULO, em que o autor, alegando serem irregulares os registros de débitos vinculados ao seu nome nos cadastros das rés, pretende a anulação desses registros. Além disso, sustentando que esses registros lhe causaram dano moral, pretende a condenação das rés ao pagamento da indenização necessária à sua compensação, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela (fls. 02/08). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 09/29.

Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 42/43), as rés foram regularmente citadas (fls. 45/46) e apresentaram contestação, oportunidade em que protestaram pela improcedência das pretensões deduzidas pelo autor, sustentando, em síntese, que os registros de débitos vinculados ao seu nome foram precedidos de notificações regulares, as quais dispensam a comprovação de recebimento, aduzindo que o dano moral por ele alegado não está configurado (fls. 57/64 e 91/111). Com as contestações foram juntados os documentos de fls. 65/89 e 112/154. 

Depois das réplicas do autor (fls. 158/173 e 174/187), tentou-se, em vão, a conciliação das partes (fls. 190).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- Consoante já destacado na decisão de fls. 42/43, alguns registros de débitos em órgãos de proteção ao crédito dispensam a prévia notificação, já que se referem a protestos e ações judiciais. 

Quanto aos registros requeridos pelos credores, as rés comprovaram que encaminharam ao autor as respectivas notificações, sendo certo que estas prescindem do aviso de recebimento, conforme Súmula 404 do STJ. Bem por isso, se as notificações são encaminhadas para endereço que não seja o do devedor, a responsabilidade pela frustração da notificação é do credor que requereu o registro aos órgãos de proteção ao crédito e não destes.

Regulares, portanto, os registros existentes em nome do autor, que, aliás, não nega a existência dos débitos e tampouco comprova os pagamentos. 

3.- Se os apontamentos questionados na inicial são regulares, não há ato ilícito e, por conseguinte, o dano moral alegado não está configurado. Na verdade, os registros nada mais espelham do que a verdade, qual seja, a de que o autor é devedor. Por conseguinte, esses registros não comprometem sua reputação ou sua honra subjetiva, já comprometidas pela sua condição de devedor contumaz.
 
III.- Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na presente AÇÃO ANULATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por SANDRO FERREIRA DE LYRA em face de SERASA S/A E ASSOCIAÇÃO COMERCIAL DE SÃO PAULO.

Pela sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas do processo e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa atualizado.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 16 de março de 2011.
