

CONCLUSÃO

Em 08 de janeiro de 2014, estes autos são conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. 

Processo nº:0009624-16.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Maria Aparecida Dalama Gonzalez
Requerido:General Motors do Brasil S/A Ltda - GM e outros



Vistos.


MARIA APARECIDA DALAMA GONZALEZ MESSIAS propôs ação de rescisão contratual c/c restituição de valores pagos, reparação de danos morais e materiais, pedido de tutela antecipada e outros pleitos em face de GENERAL MOTORS DO BRASIL S/A LTDA. [sic] GM, VIGORITO - FELÍCIO VIGORITO E FILHOS LTDA., ITORORÓ VEÍCULOS E PEÇAS LTDA./ITORORÓ ? ITACOLOMY e BANCO GMAC S/A, alegando que: a) adquiriu da concessionária Vigorito, em 11/05/2012, um veículo ?Corsa Hatch? zero quilômetro; b) pagou entrada de R$ 17.095,00 e financiou R$ 16.105,00 com o Banco GMAC; c) já desembolsou R$ 22.452,44; d) no ímpeto de comprar um carro com urgência, nem sequer fez ?test drive?; d) ao retirar o veículo, percebeu que ele apresentava ?barulhos e ruídos?; e) pediu a Renato (representante da vendedora) que solucionasse o problema e ele disse, após o reparo considerado simples, que em caso de persistência trocaria o automóvel por outro de igual ou maior valor; f) problemas permaneceram e, mesmo após várias outras tentativas/ reclamações, não foram solucionados, mesmo após ter levado o carro à concessionária Itororó/Itacolomy; g) havia risco de vida; h) apanhou carro reserva (locação) e amargou débito em cartão de crédito, feito pela locadora, embora a GM tivesse de arcar com as despesas respectivas; g) bateu às portas do PROCON, sem êxito; h) amargou danos materiais e morais; i) não tem interesse em permanecer com o ?Corsa? (há vício do produto); j) é inviável a retenção das quantias já pagas. Em suma, formulou os pedidos de fls. 18/19, letras ?d? a ?i?.
Deneguei antecipação da tutela (fls. 106, item 1).
Houve citações postais (fls. 112/115).
Argumentos do Banco GMAC: a) não teve participação ou culpa no suposto evento danoso; b) apenas concedeu financiamento à autora; c) é parte ilegítima; d) não estão caracterizados danos materiais ou morais; e) se Maria Aparecida fizer jus a ressarcimento, o quantum não poderá superar R$ 500,00; f) a ação improcede (fls. 117/124).
A General Motors sustentou que: a) não há defeitos de fabricação; b) prestou o atendimento necessário, com ajustes e substituição de alguns itens; c) não pode ser esquecido o prazo previsto no art. 18, § 1º, do CDC; d) descabem as pretendidas rescisão contratual e restituição de valores; e) não praticou ato ilícito; f) não há danos indenizáveis no caso sub judice; g) falta base para inversão do ônus da prova; h) a ação tem de ser julgada improcedente (fls. 135/151).
A contestação de Felício Vigorito traz os seguintes fundamentos: a) não tem legitimidade ad causam; b) nada de anormal foi constatado no carro; c) estão claros a má-fé da autora e o intuito de levar vantagem; d) sempre atendeu a consumidora, executando serviços com proficiência e técnica perfeita; e) não há base para rescisão e devolução de valores; f) merece lembrança o art. 18/CDC; g) Maria Aparecida não tem direito a qualquer indenização; h) é inviável a inversão do onus probandi; i) a ação improcede (fls. 166/186).
Em sua defesa, a Itororó ponderou que: a) o carro está efetivamente reparado; b) a autora busca no Judiciário vantagem indevida; c) perícia é necessária; d) Maria Aparecida não suportou danos; e) não procede a ação (fls. 207/216).
Após rejeitar a defesa processual, deferi perícia de Engenharia Mecânica (fls. 236/237).
Veio o laudo de fls. 291/311 e, por força das críticas, prenunciou-se vez mais o Expert judicial (fls. 381/386 ? esclarecimentos).
Finda a instrução (fls. 387), Maria Aparecida (fls. 398/414), General Motors (fls. 416/420), Banco GMAC (fls. 422/426) e Felício Vigorito (fls. 428/431) analisaram os elementos de convicção produzidos e insistiram nas teses e requerimentos anteriormente expendidos. A Itororó deixou passar em branco o prazo comum fixado para a entrega de memorial em Cartório (fls. 432).


É o relatório.
Fundamento e decido.


Procede em parte a ação.
Que o ?Corsa? adquirido por Maria Aparecida apresentava defeitos, não há negar. Alguns deles sérios, aliás (v. fls. 298, in fine; fls. 299, initio ? laudo).
Claro que todo automóvel, mesmo zero quilômetro, pode apresentar defeitos. O que não se tolera em hipótese alguma, porém, é que o fornecedor deixe de colocá-lo rigorosamente em ordem, no prazo da lei.

O Expert judicial foi taxativo: embora o carro esteja hoje em ordem, os problemas não foram solucionados em 30 dias (fls. 306, item 5 ? laudo).
O art. 18 do Código de Defesa do Consumidor atribui ao fornecedor um poder-dever de, em 30 dias, solucionar cabalmente os vícios do produto ou serviço. Se não o fizer, abrem-se ao consumidor as seguintes faculdades: a) reclamar substituição do produto por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso; b) perseguir a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos; c) exigir o abatimento proporcional do preço.
Inobservado o trintídio, era lícito à consumidora buscar o desfazimento do negócio, mais indenização (fls. 18/19).
Julgando processo em que figuravam como partes os mesmos Banco GMAC e General Motors, o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo assentou: ?Bem móvel. Compra e venda de veículo zero quilômetro. Ação de rescisão contratual cc. indenização. Vício do produto. Direito do consumidor ao desfazimento dos contratos. Fabricante e fornecedor respondem solidariamente por vício de qualidade do produto. Contrato de financiamento. Legitimidade passiva da financeira reconhecida. Dano moral bem evidenciado, pois quem adquire veículo novo deseja produto em perfeitas condições de uso. Recurso do autor parcialmente provido e desprovido o da corré? (Apelação n. 0210842-37.2009.8.26.0100, 28ª Câmara de Direito Privado, j. 12/09/2013, rel. Desembargador CESAR LACERDA).
Resolvidos os contratos, tem lugar a devolução de tudo quanto a cirurgiã dentista desembolsou, quer em favor da concessionária-vendedora, quer em prol do banco financiador.

No que tange aos danos morais, que Maria realmente amargou (ainda uma vez, confira-se o precedente lembrado há pouco), considero excessiva a quantia perseguida na inicial: 50 salários mínimos de cada ocupante do polo passivo (item ?f? de fls. 19). Bem sopesadas as peculiaridades do caso, conclui-se que R$ 18.100,00, equivalentes a 25 salários mínimos atuais, são quantia adequada para ressarcimento dos danos extrapatrimoniais. Condenação solidária das três primeiras corrés (fls. 2), na medida em que o Banco não contribuiu de maneira alguma para os danos de que se queixa Maria Aparecida.  
Não há prova de lucros cessantes.  
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, resolvo os contratos, determino a devolução de tudo quanto a consumidora pagou (correção monetária desde os desembolsos; juros de 1% ao mês, contados da citação) e condeno: a) as três primeiras rés ao pagamento de R$ 18.100,00 atualizados desde hoje, com juros (1% ao mês) a partir da citação; b) todos os ocupantes do polo passivo (fls. 2) ao pagamento de custas, despesas processuais (inclusive reembolso corrigido de salários periciais adiantados pela autora) e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor global da condenação ora imposta (rateio fraternal entre os demandados, ou seja, cada um responderá por 25% da verba sucumbencial).
Depois da integral satisfação da consumidora, os réus poderão dar ao "Corsa" (que não se encontra com Maria Aparecida há bom tempo) a destinação que bem entenderem.
Por fim, um registro importante: na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca (Súmula 326/STJ).

P. R. I.


São Paulo, 08 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
