

SENTENÇA

Processo nº:0009909-43.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Manuport Logistics do Brasil Ltda
Requerido:F. Valente Comércio de Brindes e Calçados Ltda. EPP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



Vistos.


MANUPORT LOGISTICS DO BRASIL LTDA ajuizou ação de repetição de indébito cumulada com pedido de indenização por danos morais contra F. VALENTE COMÉRCIO DE BRINDES E CALÇADOS LTDA EPP alegando, em resumo, que: a) em 24.11.11, celebrou com a ré, que atua no ramo de confecção de brindes, contrato de compra e venda de 300 pares de sandálias personalizadas, a fim de distribuí-las às vésperas das festas natalinas para seus clientes, totalizando a compra R$4.794,00; b) a ré não logrou entregar o produto no prazo avençado, inviabilizando a distribuição dos brindes no período anterior às festas de final de ano; c) além de descumprir o prazo de fornecimento dos produtos, a ré forneceu apenas metade deles (150 pares de chinelos personalizados) e, ainda, a arte desenvolvida não correspondia àquela aprovada e contratada pela autora; d) diante do descumprimento contratual, comunicou a ré de que não tinha mais interesse em receber a outra metade dos chinelos e solicitou a devolução do valor correspondente; e) não houve a restituição do valor equivalente aos produtos não entregues; f) experimentou dano moral.

Por essas razões, pleiteia a restituição de parte da quantia paga e indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 08/33).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 42/48), na qual sustentou basicamente que: a) ao receber o produto, a autora foi conivente com o atraso na entrega e concordou com a arte constante nos produtos na ocasião; b) na hipótese de cancelamento do produto, o contrato prevê a devolução de apenas 30% da quantia paga; c) improcede a pretensão indenizatória.

Sobreveio réplica.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Possível o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.
Procede em parte a pretensão.

É incontroverso que a ré entregou com atraso metade dos produtos encomendados, motivando a suspensão por parte da autora da entrega do restante (150 pares de chinelos).

Consta, ainda, que a ré se comprometeu a efetuar a devolução de metade da quantia paga, conforme se infere do e-mail juntado a fl. 28.

Nessa conformidade, havendo inadimplemento contratual por parte da ré, não há que se falar em desistência imotivada da autora, afigurando-se abusiva a devolução de apenas 30% do montante pago (cláusula XII- fl. 56).

De rigor, portanto, a devolução do valor pleiteado na inicial.

Os danos morais, contudo, são indevidos.

No caso vertente, a autora experimentou meros aborrecimentos em virtude da entrega parcial e supostamente em desacordo dos produtos adquiridos (brindes para clientes), não se divisando ofensa à sua reputação no meio comercial. Ademais, mero descumprimento contratual não gera o dever de indenizar.

Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: 

?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80).

Nesse sentido, confiram-se os seguintes precedentes jurisprudenciais do STJ:

?A descrição dos fatos para justificar o pedido de danos morais está no âmbito de dissabores, sem abalo à honra e ausente situação que produza no consumidor humilhação ou sofrimento na esfera de sua dignidade, o dano moral não é pertinente? (Resp 554.876-RJ, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. em 17.2.2004, v.u).

?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais? (STJ ? 4.ª T. ? REsp 202.564 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 02.08.2001 ? DJU 01.10.01 e RSTJ 152/392).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para condenar a ré ao pagamento de R$2.397,00, quantia que será atualizada desde o desembolso e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, as custas serão rateadas igualmente entre as parte e cada qual arcará com a verba honorária de seu patrono, já operada a compensação.

P.R.I.

        São Paulo, 13 de agosto de 2012.
