

C O N C L U S Ã O
Em 03 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,   MARCOS ARIEL MARTINEZ ALZAMORA, Escrevente, subscrevi.
Processo:0009017-56.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Drogaria Bonafarma Ltda Me
Requerido:ALL Family Comércio e Distribuição de Produtos Alimentícios e Higiene Ltda


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, nos termos do artigo 20, da Lei do Juizado Especial, cuja presunção se reforça pelos documentos que instruíram a reclamação.
A revelia alcança a presunção de veracidade, especialmente a  inexistência da alegada  relação jurídica entre as partes.
Quanto aos danos morais, estes não são devidos. A hipótese em julgamento não teve a potencialidade lesiva capaz de macular a dignidade e a honra da autora,  uma vez que não o protesto não chegou a se efetivar em face da liminar concedida a fls. 15.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, bem como tornar nula a duplicata nº 0020, emitida em 29/03/2011, no valor de R$570,00 (fls. 05).
Oficie-se ao Sr. Tabelião para cancelamento do protesto, às expensas do réu.
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo.
P.R.I.
São Paulo, 25 de maio de 2012. 


JOSÉ CARLOS DE LUCCA
            Juiz de Direito



DATA
Em 25 de maio de 2012, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Andresa), Escrevente Chefe, subscrevi.


CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 184,40. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo,  25/05/2012.                Eu, ___________ (Andresa), Escrevente Chefe, subscrevi.
