

C O N C L U S Ã O
Em 24 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Andressa Rubens Garcia, Escrevente Técnico Judiciário.
   

Sentença

Processo nº:006.10.009247-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gerson Guerreiro Bizarro
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcia Regina Dalla Déa Barone


Vistos.

Gerson Guerreiro Bizarro, qualificado nos autos, ajuizou Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito cumulada com Perdas e Danos e Pedido de Antecipação Parcial dos Efeitos da Tutela, em face de Tim Celular S/A, também qualificada, alegando que em março de 2009 foi abordado por um vendedora da requerida, no interior do Shopping Aricanduva, que lhe ofereceu um serviço denominado Tim "Connect Fast", através do qual o requerente poderia, através do celular, acionar o serviço de GPS visando a correta orientação para dirigir veículo em vias públicas. Para fazer jus aos serviços mencionados, o autor deveria aderir a um "pacote", no valor de R$ 39,90, que lhe garantiria a utilização de 250 megabytes, sendo que caso fosse ultrapassado este limite haveria cobrança de R$ 0,25 por megabyte utilizado, sendo que poderia controlar o uso do serviço através do "Controle Conta MSG", teclando P4141. Acrescenta que o vendedor assegurou que o autor receberia uma cópia do contrato de adesão em sua residência, o que contudo, não ocorreu. Esclarece que é motorista de caminhão e considerando a utilidade do serviço oferecido, aceitou a contratação, mas desde o início não conseguiu qualquer acesso ao controle de conta nos termos informados pelo vendedor, já que sempre aparecia a mensagem de que aquele serviços se encontrava indisponível, certo que nem mesmo através de contato telefônico mantido com a requerida foi possível conhecer quantos megabytes haviam sido utilizados. Afirma que trinta dias após a contratação do serviços recebeu uma fatura com o valor de R$ 117,72 com vencimento para 25.04.09, sem que tivesse qualquer acesso à informação de utilização daquele serviço, como já descrito. Observa que houve a cobrança de R$ 29,90 a título de "Tim meia Tarifa 20", embora o vendedor houvesse garantido que não haveria qualquer cobrança além do valor de R$ 39,90. Questiona, desta forma, o número de megabytes que a requerida alega que tenha sido utilizado, apresentando, por outro lado, o cálculo do valor que entende devido, se confirmado aquele uso indicado de forma unilateral pela requerida, tendo sido, porém, quitada a primeira fatura. Acrescenta que no mês seguinte utilizou os serviços contratados da mesma forma que no mês anterior e não conseguiu acesso para controlar o uso dos megabytes, recebendo uma fatura no valor de R$ 1.827,78, bem assim que em contato com a requerida recebeu orientação de que se tratava de um equívoco, sendo emitida uma fatura no valor de R$ 144,22, que foi regularmente quitada. Ressalta que a terceira fatura continha o abusivo valor de R$ 13.089,89, com a inclusão de serviços relativos aos meses de março e abril, não tendo a requerida reconhecido qualquer equívoca nesta fatura.
O autor invoca o disposto o Código de Defesa do Consumidor para o fim de concluir que todos os valores que superar o montante de R$ 39,90 deverão ser reconhecidos como não devidos e os pagamentos efetuados, restituídos, em dobro, já que nunca teve acesso às informações quanto ao uso dos serviços, bem assim porque as indicações apresentadas pela requerida não são confiáveis, contendo erros em todas as faturas que lhe foram encaminhadas.
Informa que a requerida promoveu a inscrição de débito em seu nome, considerando o não pagamento da última fatura pelo valor já indicado, concluindo ter a requerida agido com dolo de forma causar ao postulante danos de ordem moral que devem ser indenizados, tecendo considerações acerca da forma de fixação da indenização correspondente. Por fim, insiste na desconstituição do contrato firmado pelas partes, declarando-se a inexigibilidade das faturas na forma descrita, com a restituição em dobro dos valores indevidamente cobrados, excluindo-se os apontamentos tirados em nome do postulante, inclusive de forma antecipada, acreditando na presença dos requisitos legais, respondendo a requerida pelo pagamento de indenização por danos morais no valor que estima, além das verbas de sucumbência. Acompanham documentos. Postula os benefícios da gratuidade que foram concedidos.
Houve deferimento do pedido de antecipação de tutela, com a expedição dos respectivos ofícios.
A requerida foi citada e intimada para os termos desta, apresentando defesa na qual confirma a existência de relação jurídica entre a partes, com a habilitação de telefone celular em favor do autor, para pagamento após a utilização, e a contratação do plano "Tim Meia Tarifa 20" mais o pacote de dados de 250 megabytes, sendo que as franquias encontram o valor de R$ 29,90 e R$ 39,90, para cada um dos serviços. Tece considerações acerca do plano pelo qual o autor optou quando da habilitação, bem assim acerca dos serviços contratados, e ainda sobre a forma de tarifação, concluindo que as faturas indicam valores corretos. Esclarece que as faturas encaminhadas ao postulante indicam a cobrança dos valores contratados e mais as chamadas realizadas além da contratação, assim como os serviços utilizados além do limite ajustado, concluindo, desta forma, que as cobranças se deram de forma regular. Afirma que o regulamento sobre a tarifação dos serviços contratados teria sido entregue ao postulante, que poderiam, ainda, ter acesso ao site da empresa, contendo as mesmas informações. Informa que os valores cobrados de forma retroativa são regularmente cobrados, conforma autorização da Anatel, já que as cobranças devem ser apresentadas aos usuários no prazo de até 90 dias para ligações locais, 120 dias para ligações de longa distância nacionais e 150 dias para ligações de longa distância internacionais.
Afirma que após realizar contestação do valor das faturas o requerente foi informado de que os valores eram devidos, já que partiram de seu acesso, inexistindo, desta forma, cobrança indevida de valores, refutando a alegação de que tenha havido pagamento indevido de valores, assim como a pretendida restituição, em dobro. Acredita na ausência de danos morais indenizáveis, considerando a ausência de ato ilícito praticado por qualquer um de seus prepostos, afastando o dever de indenizar, indicando critérios para a fixação de eventual indenização. Por fim, insiste na improcedência da ação com as condenações respectivas. Acompanham documentos.
Réplica a fls. 141/154.
As partes foram instadas a indicar interesse na produção de provas, postulando ambas o julgamento antecipado da lide.
É o relatório.
Decido.
Inexistente interesse das partes na abertura de dilação probatória, é de mister o julgamento do feito no estado em que se encontra.
A relação jurídica existente entre as partes é representada pelo contrato de prestação de serviços de telefonia e de acesso à internet, evidenciando, desta forma, clara relação de consumo que autoriza a aplicação da legislação correspondente.
O requerente, na qualidade de usuário do serviços de telefonia oferecido pela requerida, através do Plano Meia Tarifa 20 (pós pago),  aderiu ao serviços de acesso à internet (250 megabytes). O valor do primeiro pacote correspondia a R$ 29,90 ao mês e mais o pagamento de eventuais adicionais que superassem o limite contratado, o mesmo ocorrendo com o serviço de acesso á internet que foi contratado pelo valor de R$ 39,90 ao mês, mais eventual utilização acima do limite indicado.
Assim, o autor, na qualidade de consumidor, tinha uma expectativa de gastos mensais no valor de R$ 69,80, com a possibilidade de realização de chamadas locais até o limite ajustado e acesso à internet visando consulta a GPS, já que o postulante exerce a profissão de motorista de caminhão, sendo este último serviço também limitado a 250 megabytes.
O autor noticiou que desde a contratação dos serviços de acesso à internet tentou consultar o sistema oferecido pela requerida para a consulta do volume utilizado no período, sem lograr êxito, neste sentido. Certo que mesmo manifestando irresignação perante a empresa-requerida, nenhuma informação lhe foi fornecida, neste sentido, salvo aquela já aposta na fatura para pagamento.
Na primeira fatura que foi encaminhada ao autor houve a cobrança do valor de R$ 39,90 pelo pacote contratado, incluindo o uso de 250 megabytes de internet, com a indicação de que o uso de megabytes teria correspondido a 322,33 (wap fast) e 266,18 (connect fast), não tendo havido a inclusão de qualquer valor, em relação a estes serviços, certo que os valores cobrados acima do montante anteriormente referido correspondem ao pacote de meia tarifa, e chamadas para outros celulares, chamadas de longa distância e chamadas realizadas após o 2o minuto do dia. Assim, apesar da ausência de acesso aos dados indicativos do efetivo uso dos serviços contratados, não houve cobrança acima da contratação inicial, sendo correto o pagamento da fatura no valor apresentado pela ré. Observo que a impugnação oferecida pelo autor se limitou aos serviços de acesso á internet e não às chamadas.
A segunda fatura que foi encaminhada ao autor, que ainda não teria logrado êxito em conseguir acesso às informações indicativas do uso dos serviços em tela, indicou o valor absurdo de R$ 1.827,78, que após a impugnação apresentada pelo autor gerou a redução para o valor de R$ 144,22 (fls. 35), que contudo não foi justificado, ou seja, o autor pagou este valor sem conhecer as parcelas que foram nele incluídas. Nem mesmo na resposta oferecida a requerida apresentou o detalhamento dos valores que integraram a fatura com o valor efetivamente pago pelo autor, conforme proposto pela própria ré. Esta fatura indica que o autor teria solicitado um controle de conta, sem que contudo tenha a ré demonstrado que o autor recebeu esta informação, como lhe caberia fazer.
A terceira fatura encaminhada ao postulante indicou o valor de R$ 13.089,89, que apesar da impugnação oferecida pelo autor não foi revista, o mesmo ocorrendo com a quarta fatura que indicou o valor de R$ 833,74 e finalmente a derradeira que alcançou o valor de R$ 91,69.
É evidente que houve erro na indicação do valor correspondentes à segunda, terceira e quarta faturas, mas apesar da irresignação manifestada pelo autor, somente a primeira delas foi revista, sem que o autor pudesse ter acesso aos valores que foram excluídos e aqueles que teriam sido efetivamente cobrados na segunda fatura que foi regularmente paga.
A ré, na qualidade de prestadora de serviços, deveria ter reconhecido o erro no cálculo como ocorreu em relação à segunda fatura, ou ainda orientar o autor, na qualidade de consumidor, acerca do uso incorreto dos serviços contratados, pois não é lógico que quem contrata o serviço de acesso à internet por R$ 39,90 ao mês, sem ter acesso aos dados de controle de uso dos serviços, tenha utilizado o volume apresentado nas faturas encaminhadas ao postulante. 
O dever de informação clara e precisa do prestador de serviços em relação ao consumidor vem expressamente previsto no Artigo 31 do Código de Defesa do Consumidor, de forma que o usuário conheça exatamente os serviços contratados, e possa optar pelo uso, inclusive acima do limite, de forma voluntária, o que não se verificou na espécie. Por sua vez, a negativa de acesso ao controle de uso do serviços é indicativo de que o registro não estava sendo feito de forma clara, o que não pode prejudicar o contratante que agiu nos limites da boa-fé ao fazer uso dos serviços disponibilizados. A hipossuficiência técnica do autor em relação à prestação de serviços de telefonia e acesso á internet é evidente, ainda mais quando o acesso aos dados lhe foi negado, durante toda a duração do contrato.
A oferta dos serviços feita pelo preposto da requerida na oportunidade em que o autor compareceu a uma de suas lojas (Shopping Aricanduva) não foi clara, pois se é certo que houve o uso do acesso à internet acima do limite contratado, não houve explicação clara de quanto isto representava ao usuário, sendo, contudo, duvidosa a informação contida nas faturas encaminhadas ao autor que indicam uso muito elevado de acesso à internet para quem trabalha como motorista de caminhão e, portanto, se encontra em constantes deslocamentos, havendo evidente dificuldade/impossibilidade de acesso à internet nestes momentos. Ao vender ao autor o pacote de serviços na forma contratada, o preposto da requerida não forneceu informações claras e precisas, tampouco poderia o autor ter expectativa de uso nos patamares apresentados pela ré, justificando sua irresignação.
Observo que o autor nega ter recebido as instruções de uso ou cópia do contrato firmado na oportunidade em que aderiu ao plano ofertado, não tendo a ré, como era de mister, comprovado ter sido o material entregue ao autor, naquela oportunidade, sendo autorizado concluir que o autor não teve acesso a estas informações.
Conforme adrede reconhecido, o valor correspondente à primeira fatura não poderá ser considerado incorreto, pois os serviços contratados foram cobrados no valor de R$ 39,90, exatamente como  ajustado pelas partes, e o valor excedente se refere a chamadas claramente indicadas no detalhamento, que não foram impugnadas pelo autor. O valor da segunda parcela correspondeu a R$ 144,22, mas como não houve a apresentação de detalhamento, inviabilizando qualquer impugnação por parte do usuário, deveria a mesma corresponder a R$ 102,68, que corresponde aos dois primeiros pacotes de chamadas e acesso à internet e mais o excedente em relação às chamadas (R$ 29,90 + R$ 39,90 + R$ 32,88), devendo ser considerado indevida a diferença entre este montante e aquilo que foi efetivamente quitado pelo autor. O valor da terceira fatura deverá corresponder a R$ 247,21 que corresponde aos dois primeiros pacotes de chamadas e serviços e mais o excedente de chamadas na forma descrita (R$ 29,90 + R$ 39,90 + R$ 177,41), já o valor da quarta fatura deve indicar o montante de R$ 247,69, correspondendo ao valor dos pacotes e mais chamadas excedentes(R$ 29,90 + R$ 39,90 + R$ 177,79), e finalmente o valor da última fatura deverá corresponder a R$ 63,11, que indica apenas o uso pretérito de chamadas acima dos limites anteriormente contratados, pois o aparelho não estava mais sendo utilizado pelo usuário, tendo ocorrido a retirada do "chip" como afirmado na inicial. A exclusão dos valores correspondentes ao uso de serviços, em especial de acesso à internet e cobrados como uso além do limite contratado se deve à ausência de claras informações que deveriam ter sido prestadas pela ré ao autor, bem assim à grande possibilidade de incorreção naquela cobrança, como ocorreu já na segunda fatura encaminhada ao postulante, fato que não foi reconhecido nas faturas correspondentes, tampouco o autor orientado acerca de eventual uso incorreto do serviços contratado.
Anoto que a cobrança dos valores relativos às chamadas pretéritas nas faturas que são encaminhadas aos usuários não se mostra expediente irregular, pois devidamente autorizado pela legislação que regulamenta a prestação de serviços de telefonia, pois muitas vezes, quando do encaminhamento das faturas aos usuários as informações relativas a serviços de outras operadoras ainda não se encontravam disponíveis, em especial em relação a chamadas de longa distância, nacionais ou internacionais. O que o usuário pode impugnar é a utilização ou não daquele serviço (ou chamadas), mas não a cobrança nas faturas subsequentes, pois as chamadas efetivamente realizadas podem ser cobradas, como procedeu a requerida, na hipótese dos autos.
O contrato de prestação de serviços firmado pelas partes tanto em relação à telefonia, quanto ao acesso à internet já se encontra rescindido, pois com o apontamento de inadimplência esta rescisão se dá de forma automática, não tendo, contudo, o autor responsabilidade pela rescisão na medida em que as cobranças se mostraram claramente excessivas e dissociadas dos esclarecimentos necessários que deveriam ter sido prestados ao usuário. A declaração de inexigibilidade do débito a cargo do autor deverá ser parcialmente acolhida, pois as três últimas faturas deverão ser quitadas, nos valores acima mencionados, como correspondentes aos serviços contratados e chamadas efetivamente realizadas pelo autor, não podendo o mesmo responder pelo excesso em relação ao acesso à internet pelas razões acima expostas. A inscrição de débito em nome do postulante se mostrou indevida, pois não correspondente a dívida a cargo do autor, já que o mesmo deixou de quitar as faturas diante da cobrança excessiva, confirmando-se a medida de antecipação de tutela, nesta oportunidade.
O autor pagou valor não devido em relação à segunda fatura, como adrede reconhecido, devendo a ré responder pela restituição, em dobro, destes valores, nos termos do Artigo 42 parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor.
A inscrição de débito em nome do postulante se deu de forma indevida, e os apontamentos mantidos junto aos órgãos de proteção ao crédito representam evidente abalo de crédito, atingindo a honra e o bom nome do postulante. Os danos morais assim representados são classificados como "in re ipsa", ou seja, dispensam comprovação, já que conhecidas são as consequencias dos apontamentos negativos em relação às transações de crédito, bancárias e outros. Os prepostos da requerida agiram de forma culposa quando promoveram a inscrição de débito em nome do autor, mesmo após as diversas impugnações oferecidas e as reclamações formuladas em relação à ausência de acesso ao controle de uso dos serviços contratados, caracterizando conduta lesiva e capaz de causar danos a outrem. O nexo de causalidade entre a conduta lesiva e o resultado danoso é evidente, dispensando qualquer consideração.
Presentes os requisitos legais exigidos para a configuração da responsabilidade civil da requerida pelos danos morais experimentados pelo autor, surge o dever de indenizar e a necessidade de fixação do valor de indenização. Este valor não pode corresponder a uma premiação á vítima, prestando-se apenas como forma de compensação pelos danos efetivamente verificados e forma profilática evitando a reiteração de conduta. 
O valor estimado pelo autor se mostra excessivo para a espécie, sendo que o montante correspondente a dez salários mínimos vigentes nesta oportunidade se mostra razoável par a justa indenização. O valor mencionado deverá ser calculado para a data de hoje, afastando a possibilidade do valor do salário mínimo servir como indexador, contrariando legislação em vigor, sendo que a partir desta data o valor deverá sofrer acréscimo de correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Quando da apresentação do cálculo do débito exequendo, poderá ocorrer compensação entre o crédito conferido ao autor a título de indenização e o débito relativo ao valor das três últimas faturas, cujo montante foi acima fixado.
Em face do exposto, Julgo Parcialmente Procedente a presente ação para o fim de Reconhecer a rescisão do contrato firmado pelas partes, sem culpa do postulante; Declarar a inexigibilidade parcial do débito inscrito pela ré em desfavor do postulante, reconhecendo como débito a seu cargo apenas aquele correspondente às três últimas parcelas, no valor acima referido, e que deverá sofrer acréscimo de correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a contar de cada vencimento, sem qualquer verba moratória, já que os valores não foram pagos em razão da cobrança excessiva; Condenar a requerida na restituição, em dobro dos valores cobrados de forma indevida (diferença, na segunda fatura, entre o valor pago e aquele efetivamente devido),  afastando a restituição de outros valores postulados na inicial; Condenar a requerida no pagamento de verba indenizatória em favor do autor, por danos morais, no valor correspondente a dez salários mínimos, calculado para esta data, com acréscimo de correção monetária e juros como adrede referido; e finalmente, Confirmar o decreto de antecipação de tutela para a exclusão definitiva dos apontamentos tirados em nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito, considerando a cobrança excessiva aqui reconhecida, ficando autorizada a compensação de valores visando a efetiva quitação das obrigações assumidas pelo autor.
Apesar da sucumbência parcial, mas atendendo ao princípio da causalidade e ainda à pequena proporção de perda em relação ao pleito inicial, Condeno a requerida, com exclusividade, no pagamento de custas processuais corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios na base de 10% do valor da causa corrigido a partir do ajuizamento desta.
Após o trânsito em julgado, promova a parte vencida depósito do valor de condenação, no prazo legal, sob pena do pagamento de multa, sem embargo da penhora e avaliação de bens. Nada sendo requerido, arquivem-se com as anotações de estilo.
P.R.I.
São Paulo, 24 de agosto de 2010.
