

SENTENÇA

Processo nº:0009186-71.2010.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Ademir Pereira e outro

CONCLUSÃO

Em  13 de agosto de 2012 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,           , Esc., lavrei este termo.



Vistos.
COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP ajuizou ação de resoLUÇÃO contratual c.c. reintegração de posse e indenização por perdas e danos com pedido de antecipação dos efeitos de tutela, em face de Ademir Pereira e Sandra Maria de Castro - espólio, alegando, em síntese, o descumprimento do avençado pelas partes, posto que os réus tornaram-se inadimplentes no pagamento das parcelas. Assim, requereu a rescisão do instrumento contratual, a sua reintegração na posse do imóvel, pagamento de perdas e danos, perda das parcelas pagas e dos acessórios (fls. 02/12). Juntou documentos.

Foi acolhido aditamento ao valor da causa (fls. 63).
Houve expedição de mandado de citação (fls. 67).

Foi juntado instrumento procuratório do Sr. Douglas Eduardo de Castro, na qualidade de inventariante da Sra. Sandra Maria de Castro Ribeiro (fls. 70)

O corréu Ademir foi citado (fls. 154) e deixou de ofertar contestação (fls. 155).

Houve substituição do polo passivo (fls. 183).

É o relatório.
D E C I D O.

Prescinde o feito de dilação probatória comportando seu julgamento antecipado, conforme o disposto no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

A ação é procedente. A revelia verificada faz presumir aceitos como verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, significando aqui a confissão da dívida reclamada.

Nesse sentido, pelo descumprimento contratual, mesmo em face das normas de defesa do consumidor, resta evidente a possibilidade de condenação à perda das prestações, juros, seguro habitacional, FCVS e demais acessórios incidentes nas parcelas pagas, além de despesas de comercialização e administração do contrato rescindido, bem como encargos condominiais e tributários incidentes no imóvel, tudo a título de indenização, a fim de evitar o enriquecimento ilícito de uma parte em relação à outra, pela utilização do imóvel por todo esse tempo sem qualquer contraprestação.

Diante do exposto, e mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido feito por COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO - COHAB em face de Ademir Pereira e Espólio  de Sandra Maria de Castro, para declarar rescindido o contrato de promessa de venda e compra que vincula as partes, reintegrar a autora na posse do imóvel mencionado na inicial. E, condenar a parte requerida na perda, a título de indenização, das prestações, juros, seguro habitacional, FCVS e demais acessórios incidentes nas parcelas pagas, além de despesas de comercialização e administração do contrato rescindido, encargos condominiais e tributos incidentes sobre o imóvel até a data da desocupação, valores que serão apurados em liquidação. 

Pela sucumbência, os réus arcarão com as custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da causa atualizado.
P.R.I.
São Paulo, 13 de agosto de 2012.
Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
