

SENTENÇA

Processo nº:0009401-22.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sandra Aparecida Sant Ana
Requerido:Condomínio Residencial Santa Barbara

Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Ao ser citada, a parte ré foi advertida das conseqüências do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, tendo sido proporcionada a oportunidade de opor resistência à pretensão da parte autora, mas manteve-se inerte.
O não comparecimento de representante da parte ré à audiência de tentativa conciliação tem como conseqüência a presunção de aceitação da veracidade dos fatos articulados na petição inicial pela parte autora. Todavia, tal não ocorre se o contrário resultar da convicção do juiz.
A autora pleiteia ressarcimento de R$ 529,00 alegando que seu veículo Fiat Palio, placas EBQ-4413, teve furtado o aparelho cd player quando estacionado nas dependências do condomínio, o que teria ocorrido no dia 27/01/2011.
No entanto, não há prova de que no condomínio tenha vigilância específica para tanto ou que tenha o mesmo assumido obrigação de ressarcimento em tal circunstância.
As regras de experiência indicam que quase sempre em muitos condomínios há resistência dos próprios condôminos no gasto suplementar para benfeitorias como no caso específico de segurança, o que implica considerável aumento na taxa condominial. 
Nesse contexto, os condôminos preferem assumir a responsabilidade individual por eventuais danos que venham a sofrer.
Tais aparatos de segurança, em verdade, visam a minimizar o risco de dano aos condôminos, de maneira a evitar e/ou identificar o causador do dano e facilitar o ressarcimento. Mesmo assim, não se trata de assunção de obrigação, a qual, em princípio, deve ser expressa por meio de assembléia dos condôminos, embora haja alguma controvérsia quando se verifique a existência de aparato de segurança específico.
Desta feita, outra solução não há senão a improcedência da ação. 
 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por Sandra Aparecida Sant'Ana contra Condomínio Residencial Santa Bárbara, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
, .

ASSINADO DIGITALMENTE
JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA
Juiz(a) de Direito
