

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 12 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Camila Sani Pereira Quinzani. Eu,______, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0009248-49.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Telma Silva Dantas
Requerido:General Motors do Brasil Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camila Sani Pereira Quinzani


Vistos.

TELMA SILVA DANTAS propôs ação de obrigação de fazer c.c indenização por danos morais em face de GENERAL MOTORS DO BRASIL LTDA alegando, em síntese, que adquiriu o veículo descrito na inicial, produzido pela ré, em 28.07.2010; que referido veículo, desde a data de sua retirada da concessionária, apresentou vícios de fabricação; discriminou, em sua inicial, todos os vícios apresentados pelo veículo desde sua aquisição, salientando, ao final, que em 12.08.2011 o veículo passou a apresentar problemas em sua bateria, necessitando acionar a seguradora; que este vício não foi sanado até a presente data, ocasionando uma série de transtornos à autora. Por estes motivos, pretende a autora a substituição do veículo ou a restituição da quantia paga, além da condenação da ré por danos morais.

Juntou documentos (fls. 27/102).

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido pela decisão de fls. 109 e 115.

Citada, a ré apresentou contestação às fls. 119/143, alegando, preliminarmente, ocorrência de decadência e ilegitimidade passiva e, no mérito, alega a inexistência de sua responsabilidade.

Houve réplica.

É o relatório.
Decido.

Trata-se de ação de obrigação de fazer na qual pretende a autora, com fundamento no Código de Defesa do Consumidor, a substituição de veículo adquirido em 28.07.2010, ante a alegação de vícios de fabricação.

Passo á análise das preliminares arguidas pela ré.

1- Não há que se falar em ilegitimidade passiva pois, conforme estabelece o artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor, a responsabilidade dos fornecedores é solidária.

Nos presentes autos, patente a existência de relação de consumo, figurando a ré como fornecedora de bem durável, e a autora como destinatária final, de sorte que é manifesta sua legitimidade, como fabricante do veículo, sendo mera faculdade do consumidor propor a demanda em face do fabricante, do comerciante ou de ambos.

No tocante à preliminar de mérito, relativa à decadência, imperioso esclarecer que o vício alegado pela autora, e que ensejou a propositura da presente demanda, relaciona-se ao problema na bateria, já que os vícios ocorridos anteriormente foram sanados pela ré, como se infere do próprio relato inicial.

Assim, se a autora sofreu com a aquisição de seu veículo desde a aquisição, é certo que os vícios já sanados não podem fundamentar eventual sentença de procedência de seu pedido.

Assim, analisando-se o vício que ainda remanesce, tem-se, conforme alegado na petição inicial, que a primeira oportunidade em que o veículo apresentou problema em sua bateria ocorreu em 11.02.2011 (fls. 11).

Contudo, verifica-se que após o encaminhamento do veículo à concessionária (15.02.2011), com a substituição da peça, o veículo voltou a funcionar, tendo sido utilizado por exatos seis meses sem que houvesse qualquer intercorrência em relação à bateria, muito menos sem que a consumidora tivesse reclamado da manutenção do vício.

Nesse sentido, para fins de apreciação da decadência, deve ser observada a data de 12.08.2011, quando o veículo voltou a apresentar problemas de descarregamento da bateria, ao que tudo indica, não solucionado até a presente data.

Aqui, importante esclarecer a distinção de conceitos em relação a garantia contratual, legal e decadência.

A garantia legal é prevista no artigo 24 do CDC que estabelece: ?A garantia legal de adequação do produto ou serviço independe de termo expresso, vedada a exoneração contratual do fornecedor.?

Já a garantia contratual, prevista no artigo 50 do CDC, não é obrigatória e pode ser limitada pelo fornecedor tanto em relação aos componentes do produto ou serviço, quanto em relação ao período.

Em relação ao prazo previsto no artigo 26, este relaciona-se ao prazo decadencial que tem o consumidor para ingressar em Juízo, a partir da verificação da existência do vício, seja de fácil constatação, ou de vício oculto.

No caso dos autos, é certo que a autora teve ciência do suposto vício em seu veículo após o decurso do prazo de garantia contratual, pois tal vício foi constatado após um ano da aquisição do veículo.

Portanto, superada a garantia do veículo.

Mas, ainda que se entenda que a garantia legal não se limita ao prazo de noventa dias, mas sim deve corresponder ao período de vida útil do bem, igualmente não assiste razão à autora.

Com efeito, apesar de ter constatado o vício em 12.08.2011, continuou a autora a utiliza-lo, sem nova reclamação à ré, por período de tempo superior a noventa dias, vindo a manifestar sua insatisfação em relação ao problema na bateria somente em 22.12.2011.

Não bastasse, ainda que se argumente a boa-fé do consumidor, e a intenção da autora em solucionar a questão de forma extrajudicial, é certo que após 22.12.2011 o veículo continuou a apresentar o vício e assim perdurou por cinco meses, quando então a autora resolveu ingressar em Juízo.

Portanto, é evidente que a autora deixou transcorrer prazo superior a noventa dias, desde a descoberta do vício até o ajuizamento da presente demanda.

Aplicando-se a hipótese dos autos o art.26, II, § 1º, do CDC, notadamente considerando que o produto é durável e não existe qualquer causa obstativa do prazo de 90 dias, a autora deveria ter ajuizado a ação até o dia 12.12.11, ou, considerando-se a boa-fé da consumidora, em 22.03.2012, mas a autora propôs a presente demanda somente em 22.05.2012.

Portanto, não há como deixar de reconhecer a decadência na espécie.

Nesse sentido a jurisprudência:

DIREITO CIVIL. COMPRA E VENDA BEM MÓVEL. LAVADORA DE ROUPAS - DEFEITOS ? REPAROS. DECADÊNCIA. CDC. ARTIGO 26. Iniciando o prazo decadencial a partir do término da execução do serviço (art. 26 §1º), o prazo de 90 dias efetivamente, e em se tratando de produto durável, escoou em 05/05/09, porém a lide somente foi proposta em 04/06/2009. Decadência caracterizada. Ação improcedente e recurso improvido.(TJSP - Apelação nº 0158940- 45.2009.8.26.0100, da Comarca de São Paulo, rel. Des. Clóvis Castelo, j. 0.07.2012).

Por tal contexto, razão assiste a ré General Motors no que tange a alegação de decadência feita na contestação, o que justifica o julgamento de improcedência.

Nem se diga que a reclamação endereçada à ré obstou o curso da decadência, pois formulada após o decurso do prazo decadencial.

Acrescento, ainda, que o defeito que permanece no veículo, em relação à bateria, sequer teria como ser abrangido, de foram indefinida, pela garantia, em especial pela garantia contratual, por ser peça que efetivamente sofre desgaste com o uso e necessita de substituição.

Ademais, absolutamente plausível a alegação da ré em relação à instalação do rastreador, que de forma corriqueira causa problemas iguais aos descritos no veículo da autora.

Por derradeiro, aponto que o pedido da autora, formulado após dois anos de utilização do bem, não se mostra sequer razoável, vez que houve a efetiva utilização do veículo pela autora, por longo período de tempo, somado à desvalorização desta espécie de bem, decorrente de sua utilização, o que redundaria em evidente enriquecimento sem causa da autora.

Se o veículo apresentou vícios desde o dia em que foi retirado da concessionária pela autora, competia a ela, prontamente, se socorrer do Judiciário para pleitear sua substituição, ao invés de utiliza-lo por dois anos e, agora, pretender um veículo novo.

Ante o exposto, com fundamento no art. 269, inc. IV do CPC c.c. art.26, II, do CDC, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão, pondo fim ao processo, com resolução do mérito, e condeno a autora nas custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da causa, corrigido desde o ajuizamento. 

P.R.I.C.


São Paulo, 12 de março de 2013.
