

SENTENÇA

Processo nº:0009216-72.2011.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Davi Jose Gonzaga de Melo
Requerido:Santamalia Saúde S/A

CONCLUSÃO

Em  19 de abril de 2013 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,       escr., lavrei este termo.







Vistos.

DAVI JOSÉ GONZAGA DE MELO, representado por sua mãe PATRÍCIA GONZAGA NATIVIDADE, move a presente ação declaratória de nulidade de cláusula contratual c/c danos morais, pelo procedimento ordinário, em face de SANTAMÁLIA SAÚDE S/A, postulando seja declarada a nulidade das cláusulas 15ª e 17ª do contrato celebrado entre as partes; seja a ré condenada a custear todas as despesas médicas ocorridas desde a internação e seja a ré condenada a pagar indenização por danos morais.

Alega o autor, em síntese apertada, que é beneficiário do plano de saúde prestado pela ré, desde 12/05/2011. No dia 20/07/2011 necessitou de atendimento médico e no dia seguinte, não havendo melhora, retornou ao hospital e precisou ser internado com urgência, com diagnóstico de Citvacidose Diabética (CID E 10), sendo que permaneceu as primeiras 48 horas em UTI pediátrica para compensação e controle glicêmico e permaneceu internado na enfermaria da pediatria recendo insulinas NPH. Narra que fatos ocorridos no hospital, relativos à recusa da ré, causaram humilhações, constrangimentos perante todos os funcionários.

Com a inicial vieram procuração e documentos.

Foram apensados os autos da ação cautelar, onde foi deferida a medida liminar pleiteada.

Citada, a ré apresentou contestação. Requereu, preliminarmente, a extinção do processo sem resolução de mérito quanto ao pedido de indenização por danos morais, por ilegitimidade ativa do autor para pleitear em nome de sua genitora. No mérito, sustenta a validade das cláusulas contratuais e impugna os pedidos formulados. 

Houve réplica.

Realizada audiência de conciliação, a tentativa resultou infrutífera (fls. 78).

As partes manifestaram-se.

O Ministério Público apresentou parecer, opinando pela procedência dos pedidos formulados (fls. 115/122).

É o relatório.
D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil, pois, envolvendo matéria de direito e de fato, prescinde esta de outras provas além dos documentos juntados aos autos.

Com respeito à r. decisão proferida a fls. 100 e ao parecer da ilustre representante do Ministério Público, acolho a preliminar arguida, de ilegitimidade de parte quanto ao pedido de indenização por dano moral.

A petição inicial não traz, em momento algum, aborrecimento, angústia, aflição, vergonha ou humilhação sofridas pelo autor. Ao contrário, afirma que a genitora do autor teria experimentado tais sentimentos, em razão de recusa apresentada pela ré.

Conquanto se trate de incapaz, representado por sua genitora, não se confundem os titulares do direito, na ocasião.

No mérito, o pedido procede em parte.

No caso em exame não houve migração, mas novo contrato. 

Em princípio, não há ilegalidade ou abusividade na fixação de prazo de carência. 

O atendimento médico-hospitalar em casos de emergência e urgência, no que toca aos planos de saúde, está disciplinado no artigo 35-C, da Lei n.º 9.656/98:

?É obrigatória a cobertura do atendimento nos casos: 
I ? de emergência, como tal definidos os que implicarem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente, caracterizada em declaração do médico assistente; e 
II ? de urgência, assim entendidos os resultantes de acidentes pessoais ou de complicações no processo gestacional.
Parágrafo único. A ANS fará publicar normas regulamentares para o disposto neste artigo, observados os termos de adaptação previstos no art. 35?. 

Conforme relatório médico de fls. 23 dos autos da ação cautelar, está evidente a emergência, no episódio ocorrido com o menor Davi. Tanto que, assim que internado, foi encaminhado para a Unidade de Terapia Intensiva pediátrica.

Em outras palavras, não assiste razão ao autor quando pretende, simplesmente, excluir o período de carência previsto na cláusula 15ª do contrato.

O contrato celebrado entre as partes possui cláusula estipuladora de carências, escrita em letras normais e com clara redação.

A cláusula de carências não infringe a qualquer norma legal nem tão pouco às previsões do Código de Defesa do Consumidor, sendo, portanto, perfeitamente lícita.

Não há que se falar, portanto, em nulidade da cláusula 15ª.

Todavia, como acima explicado, cabe determinar à ré a cobertura completa da internação ocorrida a partir do dia 21 de julho de 2011, porque se tratou de emergência.

Neste passo, sim, merece o decreto de nulidade a cláusula 17ª, quando limita a internação emergencial. Aqui, há abuso e desrespeito ao consumidor.

Igualmente, fica afastada alegação de doença preexistente. Se a ré aceitou a celebração do contrato sem realização de exames médicos, não pode, agora, recusar coberturas com tal argumento.

Posto isso:

I. Acolho a preliminar de ilegitimidade de parte ativa e, com fundamento no artigo 267, VI do Código de Processo Civil, JULGO EXTINTO o processo, sem apreciação do mérito, em relação ao pedido de indenização por danos morais.
II. JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para declarar a nulidade da cláusula 17ª do contrato firmado entre as partes, quando limita a internação emergencial e confirmar a tutela antecipadamente concedida a fim de determinar a completa cobertura da internação ocorrida no dia 21 de julho de 2011.
III. JULGO PROCEDENTE o pedido cautelar.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as despesas processuais despendidas e com os honorários de seus respectivos patronos, observando-se ser o autor beneficiário da justiça gratuita.

P. R. I. 

São Paulo, 15 de maio de 2013.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
