

SENTENÇA

Processo nº:0009997-28.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Locação de Móvel
Requerente:Transnet Locadora de Veículos S/A
Requerido:Agropav Agropecuária Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo


TRANSNET LOCADORA DE VEÍCULOS S/A moveu ação de cobrança em face da AGROPAV AGROPECUÁRIA LTDA., alegando, em suma, que: celebrou com a requerida a locação de veículo no período de 16/10/2008 a 28/10/2008; a requerida desrespeitou cláusulas do contrato, deixando de pagar valores decorrentes da locação e também deixando de arcar com o pagamento das avarias causadas.
A sentença proferida à fls. 57/58 foi embargada, visto que a ré não fora devidamente citada. Os embargos foram acolhidos.
Devidamente citada, a ré alegou preliminarmente a falta de interesse de agir da autora. No mérito, alega que a autora não provou que os supostos danos/sinistros foram de fato causados pela ré, faltando, portanto, nexo causal.
Houve réplica.
Foi realizada audiência de instrução e as partes apresentaram alegações finais.

É o relatório.
Decido.

Trata-se de ação de cobrança dos serviços e as avarias causadas em aluguel de automóvel.
Dos documentos e depoimentos constantes nos autos, é possível concluir que, de fato, houve um contrato de locação do veículo em questão, onde figura a ré como locatária.
A requerida afirmou que não existem nos autos documentos firmados por ela, sendo todos produzidos unilateralmente pela autora ou assinados por desconhecidos.
O valor originário cobrado pela autora é de R$ 6.778,69 e se refere ao aluguel mais avarias e outras despesas discriminadas na fatura de locação. A fls. 22/23 estão a ?ficha de inspeção de veículos? e a ?devolução de veículos?. De acordo com a testemunha formam o chamado ?checklist?, preenchido sempre que o veículo é entregue e retirado. Na fatura, emitida posteriormente, constam as avarias, multas e locação. A fatura se refere exatamente ao veículo cujas placas estão indicadas no ?checklist?.
Por óbvio, se não houve impugnação quanto à locação do veículo, ele foi devolvido por algum representante da requerida, que o alugou, não sendo pertinente a alegação de que a ré desconhece o signatário da ficha de inspeção.
Quanto à comprovação das avarias, realizada pela assinatura de tal preposta da ré, que devolveu o veículo e concordou com as anotações. Os valores indicados também não foram impugnados, devendo ser tidos por corretos.
Por outro lado, foi acrescido ao total um montante de R$ 1.728,36 a título de ?sucumbência?, o que é completamente indevido, uma vez que quem fixa os honorários é o Juízo, apesar de se tratar de previsão legal extremamente contraproducente.
Nesses termos, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda para condenar a requerida a pagar à autora a quantia de R$ 8.641,81, atualizada monetariamente desde o cálculo (abril de 2010) e acrescida de juros de mora desde a citação.
Ante a parcial procedência, as verbas de sucumbência se compensam.
C.R.I.P.


São Paulo, 31 de janeiro de 2012.
