

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 30 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Théo Assuar Gragnano. Eu ___ Nathan Vieira Costa, subscrevi.



Processo nº:0009123-38.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Carlos Bozzo e outro
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano


Vistos.

ESPÓLIO DE ANTONIO CARLOS BOZZO ajuizou a presente ação cominatória, com pedido de tutela antecipada, em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE, pretendendo a sua condenação a custear a realização de exame PET/CT, com pagamento de todo o tratamento, despesas hospitalares, serviços auxiliares de diagnósticos e ambulatoriais.

Afirmam, a bem de sua pretensão, que o falecido era titular de seguro saúde firmado com a ré, via plano especial, desde 30/08/2001 (fls. 15/16). Narram que, desde fevereiro de 2013, o segurado sofria dor intensa na face direita. Dizem que inicialmente tratado com antibiótico (por suposta otite crônica), houve evolução da dor, realizando-se ressonância magnética do pescoço, aos 28/03/2013 (fls. 17). Afirmam que tal exame evidenciou a suspeita de reincidência de tumor nessa região e, para confirmação do diagnóstico, indicou-se realização de exame de PET/CT. Contam que após negativa de cobertura pela ré (aos 12/04/2013 ? fls. 18), sofreu paralisia facial dos nervos cranianos, razão pela qual foi internado no Hospital São Luiz (fls. 19). Dizem que com o retorno da dor, foi internado no Hospital Samaritano e solicitou-se, novamente, que o segurado fosse submetido a exame de PET/CT (porquanto já esgotados todos os exames possíveis para elucidar seu quadro clínico e porque constatadas alterações na base do crânio, resultantes de processo inflamatório ou neoplástico ? tumor, conforme fls. 07/08), ocorrendo outra recusa da demandada (fls. 65). Aduzem que, após ingressar com medida cautelar em apenso (processo nº 0007335-86.2013.8.26.0011) e ser concedida a liminar postulada (fls. 75/76 do apenso), realizando-se o exame pretendido, confirmou-se o diagnóstico de que o segurado sofria de câncer na base do crânio, que tem se alastrado de forma progressiva e agressiva (fls. 66/69). Articulam, outrossim, que a conduta da ré violou o disposto no Código de Defesa do Consumidor, na Resolução Normativa nº 262/2011 (fls. 22/64) e na Lei nº 9.656/98.

A inicial veio aparelhada com os documentos de fls. 09/74. Foi apensada a estes autos a medida cautelar nº 0007335-86.2013.8.26.0011 (fls. 78).

Citada (fls. 82), a ré informou o cumprimento da liminar (fls. 85 e 94) e ofertou contestação (fls. 84/93). Pleiteia a improcedência da demanda, argumentando que não há cobertura contratual para o procedimento solicitado nem sua previsão no rol da ANS. Afirma, ainda, que não houve dano ou conduta ilícita praticados contra o autor. Suscita que, por se tratar de seguro saúde (e não plano de saúde), a ré tem o dever de custear diretamente o tratamento do segurado apenas em redes referenciadas, sendo que, na hipótese de nosocômio não credenciado, o custeio se dará por reembolso (fls. 90).

Os documentos de fls. 94/149 vieram com a contestação.

Houve réplica (fls. 154/162).

As partes informaram o desinteresse na produção de outras provas e da tentativa de conciliação (fls. 230/232).

Foi atravessada petição informando o óbito do segurado, aos 14/07/2013 (fls. 237/238), regularizando-se o polo ativo (fls. 239, 242/245, 247/251).

Instada (fls. 245), a demandada informou que o Hospital Samaritano pertence à sua rede credenciada (fls. 252).

Esse o relatório.
Fundamento e decido.

A lide comporta desate imediato, porquanto as provas documentais produzidas são suficientes à elucidação das questões suscitadas pelas partes e não houve a indicação de outras fontes de prova.

Antonio Carlos Bozzo era consumidor de seguro de saúde fornecido pela ré à época dos fatos (fls. 15/16).

E houve expressa indicação médica de que era indispensável a realização de exames de "PET/CT" (porquanto já esgotados todos os exames possíveis para elucidar seu quadro clínico e porque constatadas alterações na base do crânio, resultantes de processo inflamatório ou neoplástico ? tumor, conforme fls. 07/08), para diagnóstico e estudo da evolução da doença. 

Há cobertura contratual para a realização de exames complementares indispensáveis ao diagnóstico e controle da doença (cláusula 3.1, item "d", de fls. 122) e o ANEXO I da Resolução Normativa nº 262/2011 da ANS prevê a cobertura para "PET-Scan oncológico".

Demais disso, havendo cobertura contratual para a doença que acometia o segurado e existindo expressa indicação médica do exame em questão, não se sustenta juridicamente a negativa de cobertura, a pretexto de que não contemplado no rol de procedimentos da ANS. 

Esse entendimento está cristalizado na súmula nº 96 do Tribunal de Justiça de São Paulo: "Havendo expressa indicação médica de exames associados a enfermidade coberta pelo contrato, não prevalece a negativa de cobertura do procedimento".

No mais, observo que a necessidade de realização do exame PET/CT oncológico foi demonstrada a fls. 66/69, porquanto, diagnosticado tumor na base do crânio, foi possível iniciar tratamento específico, embora o segurado tenha falecido justamente em decorrência dessa enfermidade (fls. 238).

Resta evidente, pois, a obrigação da ré de custear a realização de exame PET/CT oncológico integralmente (porquanto há limitação de custeio apenas na hipótese de reembolso ? cláusula nº 09 de fls. 130, sendo que a própria ré afirma que o Hospital Samaritano, no qual o exame foi realizado, pertence à sua rede credenciada ? fls. 252).

Por fim, quanto aos demais pedidos ("cobertura necessária ao tratamento do requerente, assim como custeio de todo o tratamento, despesas hospitalares, serviços auxiliares de diagnósticos e ambulatoriais que se fizerem necessários, além de arcar com todas as despesas até o fim do tratamento do requerente e eventuais perdas e danos que serão apuradas em liquidação de sentença" ? fls. 08), verifico que, de fato (conforme cláusulas 3.1 e 3.2 do contrato - fls. 122/123, sendo que o tratamento foi realizado em hospital credenciado à ré ? fls. 238 e 252), seria obrigação da ré custeá-los. Impende, porém, observar que: (i) o autor faleceu, prejudicando em parte alguns desses pedidos; e (ii) os autores não demonstraram a recusa da ré em arcar com despesas com quimioterapia, medicamentos, honorários médicos, indicando apenas a inércia em autorizar o supracitado exame PET/CT. 

Ante o exposto, promovendo a extinção da fase cognitiva do processo com resolução do mérito, nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil,  JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados pelo autor na ação cautelar e na ação de conhecimento para, tornando definitiva a liminar de fls. 75/76 (da medida cautelar em apenso), condenar a ré a arcar integralmente com a realização de exame PET/CT oncológico, no Hospital Samaritano (fls. 66/69 e 252).

Sucumbente em maior extensão, a demandada suportará as custas do processo e pagará aos advogados do autor honorários que arbitro, com fundamento no §4º do artigo 20 do Código de Processo Civil, em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais).
Traslade-se cópia desta sentença para os autos nº 0007335-86.2013.8.26.0011. 

Anoto, por fim, que figura no pólo ativo desta ação exclusivamente o espólio de Antônio Carlos Bozzo. Clausa Bozzo é mera representante da parte autora e não deve figurar na relação processual, devendo ser excluída acaso tenha sido indevidamente incluída no SAJ.

P.R.I.

São Paulo, 30 de janeiro de 2014.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2014.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
