

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009345-59.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerentes:FELIPE BELLI DA SILVA, CPF 314.276.478-01 e NATHALIA TOLEDO PIMENTEL DE CARVALHO, RG: 34922703, acompanhados do advogado Dr. Tiago Belli da Silva - OAB/SP 195909.

Requerido:GOLD RECIFE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA, CNPJ 08.604.224/0001-14, representada pelo preposto Sr. Renato Falchet Guaracho, RG: 38384653, acompanhado da advogada Dra. Vanessa Alves da Silva - OAB/SP 285363.

Data da audiência:26/07/2011 às 16:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 26 de julho de 2011, às 16:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. A conciliação restou infrutífera. Pela representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao patrono do autor. Pela empresa ré foi aditada a contestação, arguindo preliminar de incompetência do Juízo em razão da necessidade da realização de prova pericial contábil (para cálculo do valor da correção monetária). A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Afasto a preliminar arguida. Os elementos existentes nos autos são suficientes ao conhecimento e julgamento dos pedidos, em especial por força no disposto no art. 6º da Lei nº. 9.099/95. Os pedidos são parcialmente procedentes. No contrato firmado entre as partes a previsão inicial para entrega das chaves é de janeiro de 2010 (ou seja, até 31.01.2010, fl. 10). A cláusula 5.1 do contrato (fl. 25) prevê tolerância de 180 dias úteis, do prazo inicial indicado. Não vislumbro ilegalidade na cláusula 5.1 contida no contrato.  Ainda que em contrato firmado com terceiros a tolerância tenha sido estipulada em 180 dias (corridos e não úteis), fato é que no contrato que vinculou as partes (Autores e Requerida) o prazo pactuado é de 180 dias úteis. Prazo que deve ser observado pelos contratantes. As chaves foram entregues em 25.11.2010. Considerando-se que o mês tem aproximadamente 21 dias úteis (em média, 4 sábados, 4 domingos e 1 feriado), os 180 dias úteis corresponderiam a aproximadamente 8 meses e 17 dias. Ou seja, com a tolerância de 180 dias úteis, as chaves deveriam ter sido entregues no dia 17.09.2010 (31.01.2010 mais 8 meses e 17 dias). Todavia, as chaves foram entregues no dia 25.11.2010. Houve ? considerando-se a tolerância contratualmente prevista ? cerca de 2 meses e 7 dias de atraso. Não restou provado caso fortuito, força maior ou culpa de terceiro. Não houve alegação precisa e específica dessas excludentes, tampouco prova de sua ocorrência. Eventual demora da municipalidade para emissão do habite-se já foi (ou deveria ter sido) computada pela Requerida na indicação do prazo de entrega das chaves e da tolerância respectiva. Mesmo porque a Requerida atua no ramo da construção e conhece os procedimentos burocráticos observados pelos órgãos públicos. Reconheço, portanto, o descumprimento contratual pela Requerida (atraso de cerca de 2 meses e 7 dias para entrega da chaves). Passo analisar os danos experimentados pelos Autores. Afasto o pedido de restituição da quantia de R$ 600,00 (CAD Assessoria Imobiliária). Não há prova de abusividade ou da ausência da prestação do serviço respectivo. Quanto à correção monetária cobrada pela Autora (R$ 5.828,45), considerou a Requerida ? em seu cálculo ? o período de fevereiro de 2010 (data inicial de entrega das chaves, 31.01.2010) até 25.11.2010 (data da efetiva entrega). Ou seja, aproximadamente 10 meses. Cobrou-se indevidamente dos Autores a correção referente aos 2 meses e 7 dias (ou 2,25 meses) de atraso injustificado da obra. Ou seja, se a correção de R$ 5.828,45 referiu-se a 10 meses, proporcionalmente, a correção dos 2,25 meses atingiu R$ 1.311,40 (valor arbitrado por equidade, nos termos do art. 6º da Lei nº. 9.099/95).  Esse o valor indevidamente pago pelos Autores a título de correção monetária (R$ 1.311,40). Eventual desconto concedido pela Requerida na correção monetária deve ser entendido como mera liberalidade, não retirando dos Autores o direito ao abatimento da correção do período de atraso superior à tolerância prevista em contrato. Aprecio o pedido de indenização por dano moral. O atraso injustificado da entrega das chaves por período superior a dois meses configura algo mais do que mero aborrecimento, decorrente da vida em sociedade, revendo entendimento anterior. A Requerida, note-se, indicou em contrato prazo de tolerância considerável (180 dias úteis). Mas, mesmo assim, não conseguiu entregar as chaves na data limite prevista. Ressaltando-se que os Autores eram recém casados (fato incontroverso). O considerável atraso da entrega das chaves prejudicou a fixação do domicílio (no imóvel adquirido) no início da vida matrimonial dos Requerentes.Considerando-se as circunstâncias do caso, fixo indenização no valor de R$ 2.500,00, para cada Requerente, atingindo R$ 5.000,00. Por todo o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para (i) condenar a Requerida ao pagamento da quantia de R$ 1.311,40, corrigida monetariamente desde a data do desembolso e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; (ii) condenar a Requerida ao pagamento da quantia de R$ 2.500,00, para cada Requerente (atingindo o total de R$ 5.000,00), a título de dano moral, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta sentença. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
