

SENTENÇA

Processo nº:0009547-57.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Luiz Marto Bezerra
Requerido:Banco Citicard S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores





Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da requerida.

Regularmente citada e intimada, a ré compareceu à audiência designada, mas deixou de apresentar contestação no prazo que lhe foi assinado (certidão de fl. 34), quedando-se revel.

E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, que à mingua de impugnação devem ser acolhidos.

A documentação acostada ao termo inicial comprova a celebração de contrato pelas partes, bem como a realização de diversas transações com o cartão de crédito do autor, que ele negou ter efetuado.

Ocorrido o furto e constatada a movimentação indevida o autor comunicou o fato à Autoridade Policial, que lavrou o boletim de ocorrência de fls. 6/7. Embora o boletim de ocorrência seja documento unilateral, porquanto elaborado a partir da versão apresentada pelo autor, é documento que se reveste de importância, por demonstrar a boa-fé do autor, que procurou a Autoridade Policial, dedicando seu tempo para esse fim e sob as penas da lei.

Se as compras impugnadas foram realizadas sem a autorização do autor, incumbia à ré demonstrar o contrário, ou seja, apresentar os comprovantes de pagamento emitidos pelos estabelecimentos conveniados, de sorte a comprovar que foram realizadas pelo autor, prova que não veio aos autos diante de sua revelia e que lhe incumbia, de acordo com o disposto no artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor. 

Assim, figura medida de rigor a procedência do pedido quanto à inexigibilidade dos valores referentes às compras não reconhecidas pelo autor, bem como dos encargos a elas referentes.

Os danos morais, contudo, são indevidos.

A configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de se colocarem no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos da autora, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.

Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: 

Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80).

No presente caso, embora os fatos tenham causado decepção e aborrecimento ao autor, não há qualquer prova de que se revestiram de gravidade e relevância tais que vieram a atingir-lhe bens personalíssimos.

 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por LUIZ MARTO BEZERRA em face de BANCO CITICARD S/A para DECLARAR a inexigibilidade dos débitos não reconhecidos pelo autor indicados na inicial, bem como dos encargos a eles incidentes. Determino que a ré se abstenha de incluir o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito pelo débito referente às compras por ele impugnadas neste feito. Julgo extinto o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de julho de 2012.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
