

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo nº:0009333-98.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Adv:
Maria Isabel Lopes Barril, CPF 130.385.748-05, RG: 4.871.582-7
Leonardo Battistuzzo Federighi OAB/SP:173.281
Requerido:


Adv:LG Electronics de São Paulo LTDA, CNPJ 01.166.372/0001-55, representada, neste ato, por sua preposta Raquel da Silva Bento, CPF:142.892.018-81, RG: 24.964.514-2
Thiago Sousa Barreto OAB/SP: 236.229

Data da audiência:29/07/2013 às 16:00h


Aos 29 de julho de 2013, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) Conciliador(a) EDILENE MEIRE LOPES, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supramencionada. Iniciados os trabalhos, pela empresa réu foi requerida a juntada de carta de preposição, atos constitutivos da empresa, procuração e substabelecimentos. A seguir pelo MM. Juiz foi  dito que deferia o acima requerido, devendo a Serventia providenciar as devidas anotações. Proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) A(o) empresa ré(u) compromete-se a pagar à(ao) autor(a) o montante de R$ 4.323,84 (quatro mil, trezentos e vinte e três reais e oitenta e quatro centavos), sendo R$ 3.404,87 (três mil, quatrocentos e quatro reais e oitenta e quatro centavos), referente ao aparelho adquirido e R$ 918,97(novecentos e dezoito reais e noventa e sete centavos), a título de danos morais até o dia 16 de setembro de 2013. 2) O pagamento deverá ser efetuado diretamente em conta corrente do(a) autor(a), CPF acima, junto ao Banco Bradesco, agência nº 2573-9, conta nº 38276-0, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Em caso de inadimplemento da parcela ora acordada, serão acrescidos juros de mora de 1% ao mês, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito restante, bem como, multa a ser atribuída por esse Juízo, em fase de execução em relação à não retirada do aparelho junto à assistência técnica; 4)  Efetivado o pagamento, fica a parte requerida autorizada a retirar, junto à Assistência Técnica VISIONTEC LTDA, sito à Rua: Antônio de Barros, nº 1046, CEP: 03401-000, em horário comercial, mediante recibo. 5) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamarem em qualquer juízo, Tribunal e foro, em relação aos fatos e atos jurídicos aqui transacionados. 6) Após o prazo final para o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para se manifestarem quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. Decorrido o prazo final, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e pedem a homologação. NADA MAIS. Lido e achado conforme segue assinado. Eu,__________, Conciliador(a), transcrevi o acordo acima. Eu,_______, Sandra Cristina Strafacci Setti,  digitei e subscrevi.




Autor(a):Fone:

Advogado(a):


Empresa Ré(u):Fone:

Advogado(a):



TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Homologo, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes e julgo extinto o processo de conhecimento, com fundamento no artigo 269, inciso III, do CPC. Registre-se e cumpra-se. São Paulo, data supra.


Luciane Cristina da Silva
Juiz(a) de Direito
