

SENTENÇA

Processo nº:0009226-37.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Dino Gallo Junior
Requerido:Unimed Paulistana

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira



Vistos etc.



O presente feito permite o julgamento antecipado em face da matéria discutida e dos documentos juntados.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

As preliminares são afastadas de plano, uma vez que  a inicial possui os requisitos legais, em especial, um pedido e uma causa de pedir, não existindo qualquer dificuldade para o réu entender e fornecer a sua defesa. Também porque o autor demonstra que o equívoco no número do telefone do médico também consta no próprio catálogo da UNIMED PAULISTANA, o qual é da sua responsabilidade e demonstra a sua legitimidade passiva.

Analisando os autos, em especial os documentos apresentados, verifico que por erro da ré foi colocado o número do telefone residência do autor como sendo de um médico conveniado, fato que gerou inúmeros telefonemas e aborrecimentos para o autor.

A prova do alegado está documentada a fl. 23, bem como a titularidade da utilização da linha telefônica está demonstra   a fl. 7, não existindo qualquer dúvida quanto ao erro gráfico que levou a inclusão do número de telefone residencial do autor como sendo de um médico conveniado junto à ré. 

Inclusive, independentemente de existir o mesmo erro em algum site da internet, por si só, o erro no catálogo da ré já permite o aborrecimento do autor.
Apresentadas as colocações preliminares, resta a discussão de fundo sobre a existência ou não de danos morais.

O aborrecimento do autor é inquestionável, uma vez que receber telefonemas estranhos na sua casa, sem dúvida gera desgaste. 

Todavia, não é só o aborrecimento, mas a exposição e a dor decorrentes do desgaste de ficar atendendo telefonemas estranhos continuamente, mormente quando o autor é pessoa que passou da meia idade.

Os argumentos da ré não modificam o quadro probatório já exposto, bem como as conclusões acima apresentadas, do que decorre a sua condenação por danos morais, os quais arbitro, considerando as peculiaridades do caso e a extensão do dano moral, em R$200,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ a partir da presente data.

O valor é suficiente para indenizar sem gerar lucro.

Com efeito, julgo procedente a ação, para determinar que a ré proceda a retificação do número telefônico existente no seu guia médico, nas próximas edições, sob pena de multa a ser arbitrada oportunamente, bem como pague para o autor uma indenização acima fixada.

Não são devidos honorários e custas processuais nos termos da lei.

O prazo para a interposição do recurso inominado é de dez dias a contar da publicação da sentença, devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa, bem como de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital, devendo a parte tomar especial cautela na observância das peculiaridades na cobrança dos tributos para que o recurso não seja julgado deserto.

Transitada em julgado a sentença, a parte requerida deverá providenciar o imediato cumprimento da sentença, sob pena de multa processual de 10%, ficando desde já intimada.

PRI.




São Paulo, 18 de julho de 2011.
