

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009123-56.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Adner Gonçalves Kashihara, CPF 365.821.368-01
Requerido:Tim Celular S.A., CNPJ 04.206.050/0010-71
Data da audiência:27/05/2013 às 13:30h



Aos 27 de maio de 2013, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, acompanhado por seu advogado, o Dr. Hércules Antonio Jacot Filho, OAB/SP 324.148, bem como a ré, por seu preposto, o Sr. Guilherme Inocêncio Paffi Vidal, RG 451124479, acompanhado por seu advogado, o Dr. Vinícius Eduardo Takahashi, OAB/SP 300.868 que juntou carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95.  É fato incontroverso que houve defeito no chip adquirido pelo autor junto a ré e que por falha no serviço da empresa requerida não houve o cancelamento da cobrança deste contrato viciado. Em razão deste fato houve inserç~do do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito conforme comprova o documento trazido nesta oportunidade pelo requerente. Tal negativação é a única existente em nome do autor no Serasa. Portanto, reconhecida a falha na prestação do serviço, passo à analise dos pedidos lançados na inicial. O pedido de devolução em dobro do valor pago pelo autor não merece acolhimento, uma vez qeu o caso concreto não se assemelha ao disposto no artigo 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor, uma vez que não se trata de cobrança indevida por má-fé ou dolo, mas sim cobrança advinda de contrato objeto de cancelamento, emitida por erro da empresa. Assim, a devolução deve ser do valor pago, cujo pedido não está explicitado na inicial, deduzindo-se que corresponde ao valor indicado nas fls. 14 no total de R$ 32,00. Existe dano moral no caso de que se cuida, uma vez que a inserção fora indevidamente perpetrada pelo réu que não cancelou o contrato e a cobrança respectiva. Para fixação do valor indenizatório, observo que o autor tinha conhecimento da cobrança desde dezembro de 2012, com comunicado do Serasa para pagamento (fls 13) e, ajuizou a demanda sem juntar extrato do órgão protetivo e sem requerer antecipação de tutela para a suspensão do nome dos órgãos de restrição, o que reforça a idéia de que o dano não tenha sido de tal monta capaz de inviabilizar a vida ecônomica do autor. Só nesta oportunidade fora trazido o documento que comprova a inserção e torna necessária a exclusão objetivada. Portanto, não se há de falar em ocorrência de mero aborrecimento ao autor como pretendido na contestação, configurado o dano moral, mas o valor fixado a titulo de indenização em razão da fundamentação lançada, não pode ser elevado, em razão da inexistência de demostração de desdobramentos maiores advindos da conduta da ré, ainda mais se verificado que o documento de fls. 11 traz a noticia de comunicação de inserção de outro valor tendo como instituição credora Aymoré Crédito Financiamento e Investimento SA. Em razão desses fatos, fixo a indenização em R$ 1.500,00. Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, rescindido o contrato indicado na inicial, inexigíveis os valores cobrados pela ré em relação ao chip da linha indicada na inicial, condenando a ré na devolução de R$ 32,00 corrigidos desde a data do pagamento e R$ 1.500,00 a titulo de indenização por dano moral, corrigidos desde a prolação da sentença, tudo com juros de mora de 1% ao mês contados da citação. Defiro prazo de quinze dias para exclusão definitiva do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito, com relação ao valor discutido na lide, sob pena de pagamento de multa única de R$ 500,00. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa sendo no mínimo R$ 96,85 + 2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação, sendo no mínimo mais R$ 96,85 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Requerente(s): Hércules Antonio Jacot Filho



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
