

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0009761-19.2009.8.26.0009 - Outros Feitos Não Especificados

Autor:Luis Alves Botelho 
RG: 159098609 - CPF: 084.951.188-74

Réu:Sul Financeira Cred. Financiamento - ausente


Aos 18 de maio de 2011, às 14:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, ausente a ré, compareceu o autor que requereu o prosseguimento do feito. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95, fundamento e decido. A pretensão deduzida procede. A ausência da ré, que foi regularmente intimada às fls. 52 para esta audiência, induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95  Lei dos Juizados Especiais Cíveis. No caso, além da presunção que decorre da revelia, as alegações do autor vieram corroboradas pelos documentos juntados ao termo inicial, especialmente pelo documento de fls. 03 e à míngua de impugnação, devem ser acolhidas. Além do mais, a ré não produziu nenhuma prova no sentido de demonstrar a licitude da cobrança feita ao autor e, portanto, da restrição de crédito feita em seu nome. Contudo, o valor pleiteado a esse título mostra-se excessivo, daí porque fixo em R$7.000,00, quantia que entendo razoável para amenizar os transtornos causados ao autor, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para servir de incentivo à ré para que adote postura de respeito e consideração para com as pessoas eventualmente prejudicadas no exercício de sua atividade, evitando causar-lhes constrangimentos e transtornos indevidos. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Luis Alves Botelho em face de Sul Financeira Cred. Financiamento, para DECLARAR A INEXIGIBILIDADE do débito de R$172,90 e para CONDENAR a ré a pagar ao autor a importância de R$7.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigida a partir desta data conforme Súmula 362 do STJ. Torno definitiva a tutela concedida às fls. 6. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. O preparo no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno (R$25,00), por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.


Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito

___________________________________________
Luis Alves Botelho
