

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0009886-85.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Orlando de Almeida Costa
Réu(é)s:TAM - Linhas Aéreas S/A e VIAJANET 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 22/01/2013 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Marisete Gomes da Silva, OAB/SP nº 113605 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) Tam Linhas Aéreas representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Renata Aparecida Couto Gomes, RG nº 39.206.570-8 (SSP/SP) e desacompanhada de advogado.
Réu(é)(s) Viajanet representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Tiago Belo Cidrão, RG nº 38.531.974-5* (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Maurício Ruiz Colman, OAB/SP nº 318742.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

Já há defesa escrita da ré Tam Linhas Aéreas juntada aos autos.
O(s) réu(é)(s) Viajanet apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Inicialmente, rejeito as preliminares aventadas pelas rés.
Isso porque foi a ré Viajanet que, por meio de seu ?site?, estabeleceu relação direta de venda de bilhetes aéreos com o autor, como intermediária, de acordo com afirmações da própria ré, não podendo agora se afastar da negociação da qual fez parte. Ademais, na medida em que anuncia na Internet a venda de passagens e recebe pagamentos, deve se responsabilizar por sua atuação no negócio. 
Por sua vez, a ré TAM foi quem figurou como favorecida na fatura do cartão de crédito, no que se refere às compras realizadas no ?site? da corré.
Assim, têm as requeridas legitimidade para figurar no pólo passivo da demanda.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
Regem a relação material entre as partes as normas do Código de Defesa do Consumidor, além das subsidiárias normas do Código Civil, uma vez que relação de consumo, sendo que a parte autora destinatária final dos serviços fornecidos pelas rés.
Assim, inverte-se o ônus da prova, nos termos do artigo 6°, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
A responsabilidade do fornecedor de serviço é própria e pode ser excluída se presentes as cláusulas previstas nos incisos I e II do § 3º do artigo 14 da Lei 8.078/90 (inexistência do defeito ou culpa exclusiva do consumidor), o que na hipótese não restou positivado.
As rés não apresentaram qualquer prova no sentido de o autor ter se utilizado dos serviços referentes às duas compras lançadas no cartão de crédito, tendo ele adquirido passagem para o mesmo destino no dia seguinte ao da primeira tentativa de compra, com pagamento realizado por meio de outro cartão.
Ademais, a ré Viajanet afirmou que uma única solicitação de compra foi confirmada, e que ocorreu no dia 13/09/2011.
Dessa forma, a cobrança dos valores lançados no cartão de crédito nº 5493 **** **** 2266 foi indevida, referente a compra efetuada em 12/09/2011, devendo ser devolvido o dobro do valor, como repetição de indébito, nos termos do artigo 42 do CDC.
Por sua vez, não restou provado nos autos a existência de dano moral passível de reparação.
Muito embora o autor tenha passado por aborrecimentos, não se demonstrou qualquer prejuízo de ordem extrapatrimonial, capaz de fazer surgir o dever de indenizar. 
O fato, embora desagradável, não arranhou a honra da parte autora, nem o conceito de que ela presumivelmente desfruta em seu círculo social, pois conforme se vislumbra dos autos, os aborrecimentos ficaram limitados à indignação do próprio autoa, sem qualquer repercussão no mundo exterior.
Houve, é certo, dissabores, mas isso não gerou dano moral passível de reparação.  A propósito: STJ - RESP nº 403.919/MG, Rel. Min. Cesar Rocha, DJ de 04/08/2003 e RESP nº 402.356/MA, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo, DJ de 23/06/2003, onde ficou bem consignado que os "fatos ocorridos estão incluídos nos percalços da vida, tratando-se de meros dissabores e aborrecimentos". No voto, o ilustre relator ressaltou que "os danos não tiveram repercussão fora da esfera individual, não tendo o autor sofrido abalo à honra e nem sequer passado por situação de dor, sofrimento ou humilhação".
Dessa forma, de rigor a parcial procedência do pedido.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de condenar as rés, solidariamente, a pagar ao autor o valor de R$ 1.044,12, devidamente atualizado pela Tabela Prática do TJSP, desde a data da compra, e com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. 
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (Viajanet)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é) 




Réu(é) (Tam)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
