

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0009567-80.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Francisco Themoteo da Silva, CPF 576.399.148-68
Requerido:LC Comércio de Caminhões, Veículos e Equipamentos - Eireli
Willames da Silva, CPF 341.854.758-37
Data da audiência:17/09/2013 às 17:00h



Aos 17 de setembro de 2013, às 17:15 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogada, a Dra. Lua Monteiro de Carvalho ? OAB 293432, a ré LC Comércio, representada pelo Sr. Luciano de Oliveira Cesar ? RG: 83.73218, assistido de advogado, o advogado, o Dr. Marcus Vinicius Contas ? OAB 252.659. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Francisco Themoteo da Silva em face de LC Comércio de Caminhões, Veículos e Equipamentos - Eireli, Willames da Silva. O pedido é improcedente em relação à pessoa jurídica e parcialmente procedente em relação a Willames da Silva. O autor alega que deixou o veículo Sprinter como parte de pagamento de outro veículo que comprou da corré LC de Caminhões, Veículos e Equipamentos -Eireli, que o veículo foi transferido para o novo comprador, Sr. Willames, a destempo, o que deu ensejo a pontuação por infrações de trânsito não cometidas por ele. Requer a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais. A ré LC de Caminhões, Veículos e Equipamentos -Eireli suscita preliminar de ilegitimidade passiva e, quanto ao mérito, alega que recebeu o veículo em consignação, fez a comunicação de venda no prazo correto e não deu causa ao dano alegado. O réu Willames não compareceu à audiência, nem apresentou contestação. Afasto a preliminar suscitada, pois a matéria alegada é atinente ao mérito. A ré LC de Caminhões demonstrou que o veículo foi recebido do autor em consignação (documento que instrui a contestação). Em tais condições, a ré não tinha a obrigação de transferir o veículo para seu próprio nome, pois não chegou a ser proprietária do veículo. Ademais, a ré fez a comunicação de venda em 15.03.2012, ou seja, apenas 07 dias após a venda do veículo para o réu Willames (documento que instrui a contestação). Em suma, a ré LC de Caminhões cumpriu sua obrigação de, em nome do autor, comunicar a venda ao DETRAN, nos termos do artigo 134 do CTB. Porém, o comprador, corréu Willames, deixou de cumprir a sua obrigação de transferir o veículo para seu próprio nome, nos termos do artigo 123, §1º do CTB, o que deu ensejo à imputação indevida de pontuação ao autor durante um período longo. Assim, pela documentação acostada aos autos, tem-se demonstrado que a inércia do comprador é que foi, em parte, causadora do dano experimentado pelo autor, pois, se o réu tivesse transferido o veículo para seu próprio nome, o autor não teria sido autuado. Portanto, o pedido é parcialmente procedente em relação ao réu Willames com fundamento nos artigos 123, §1º do CTB e 186 e 927 do Código Civil. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu incorreu em grande falha, inclusive com má-fé, pois praticou inúmeras infrações de trânsito, sem transferir o veículo para seu nome. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 10.000,00. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido na ação movida por Francisco Themoteo da Silva em face de LC Comércio de Caminhões, Veículos e Equipamentos  Eireli, e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido em relação a Willames da Silva, para o fim de condená-lo a pagar ao autor o montante de R$10.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362 do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 400,00 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 17:48 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
