

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
Processo nº:0009487-28.2013.8.26.0005 - Procedimento do Juizado Especial Cível
RequerenteJosé Martins de Souza Filho, CPF 921.167.288-00
Requerido:Banco Votorantim S.A., CNPJ 59.588.111/0001-03


 No dia 07 do mês de julho de 2013, às 15:080 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência da 1ª Vara do Juizado Especial Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular II, Dr. CÉSAR AUGUSTO FERNANDES comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu o autor JOSÉ MARTINS DE SOUZA FILHO (RG:27.561.657-5), acompanhado do Dr. CLÁUDIO CAMPOS OAB/SP 262.799. Compareceu pelo réu BANCO VOTORANTIM S/A, a preposta MARLI ESTER ARANTES (RG:10.662.935-9), acompanhada da Dra. TAÍS DE AZEVEDO NASCIMENTO OAB/SP 279.060. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo réu foram reiterados os termos da contestação já apresentada. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. Dispenso relatório. O banco réu apresentou contrato de fls. 131/132, em que consta um "garrancho" como assinatura, e também não apresentou nenhuma cópia de documento apresentado para aferição da legitimidade dessa assinatura, que é manifestamente divergente do quanto utilizado pelo autor como se vê na cópia de seu RG a fls. 14 e de suas assinaturas exaradas na procuração e declaração de fls. 13 e B. O. De fls. 18. Não há necessidade de perícia grafotécnica, que demandaria incompetência deste Juizado, porque a assinatura é manifestamente divergente e não consta de nenhum documento cuja cópia poderia ser juntada pelo banco réu. Tenho dessa forma como comprovada a fraude na obtenção do crédito em nome do autor, para declaração da inexistência de relação jurídica. Com relação ao dano moral, qualquer abatimento no valor relativo à subsistência como é caso do benefício previdenciário acarreta constrangimento excepcional para caracterizá-lo. Com relação ao montante, necessário se aferir o grau de constrangimento que deriva do valor da parcela, vale dizer, o quanto é retirado do autor nos valores de sua subsistência. Considerado que ele recebe um benefício líquido de R$1.311,38, com desconto de R$108,03 de um empréstimo que ele reconhece do Banco Bradesco, a quantia de R$148,08, parcela do empréstimo ora considerado fraudulento, representa pouco menos de quinze por cento de seus ganhos, que é suficiente para o dano moral mas não nos valores pretendidos, já que o autor não foi completamente alijado do suficiente a sua subsistência. Considero razoável a quantia de R$3.000,00 nessas circunstâncias. Correção monetária e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir desta data, conforme Súmula 362, STJ, também aplicado aos juros porque não havia mora antes desta data de arbitramento, já que o banco não sabia quanto pagar. Por fim, não acolho a preliminar de ilegitimidade passiva porque embora o contrato tenha sido feito junto à BV, consta no documento de consignação o Banco Votorantim, e até fazer parte do mesmo grupo econômico como se vê do próprio contrato juntado em que constam ambas as designações. JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes no referente ao contrato de empréstimo consignado do valor emprestado de R$4.800,00 para parcelas de R$148,08, incluída em 03/12/2012; para condenar o banco réu à devolução de todos os valores descontados, com correção monetária e juros de mora a partir de cada desconto (Súmula 54, STJ); para determinar a cessação dos descontos; e para condenar o banco réu ao pagamento de R$3.000,00, em indenização por danos morais. Uma via desta ata de audiência assinada digitalmente vale como ofício para que o INSS cesse imediatamente os descontos, observado que eventual recurso a esta sentença não tem efeito suspensivo; encaminhamento pelo autor. Sem sucumbência. Publicado em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e comunique-se. Oportunamente, arquivem-se. Audiência encerrada às 15:29 horas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu.........Alexandre, escrevente, digitei e  subscrevi.

MM. Juiz:
Autor ? Sr. JOSÉ:
Advogado do autor ? Dr. CLÁUDIO:
Preposta do réu ? Sra. MARLI:
Advogada do réu ? Dra. TAÍS:
