

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009594-54.2013.8.26.0011
Requerente:Vicente da Silva Ribeiro, CPF 146.670.318-08
Requerido:Efigênio de Rezende, CPF. 046.928.948-14
Adv. Dativo:Francisco José de Arimateia Reis, OAB/SP: 192.901
Data da audiência:23/09/2013 às 16:00h


Aos 23 de setembro de 2013, às 16:37 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. O réu junta em audiência Laudo Pericial feito pela Instituto de Criminalística para a avaliação dos danos em seu veículo. O autor junta aos autos 04 relatórios médicos que atestam a amputação do dedo da mão direita. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. O autor alega que o réu deu causa ao acidente em questão, quando mudou repentinamente da faixa da direita para a faixa da esquerda, na altura do km 14.100 da Rodovia Raposo Tavares. Em razão da colisão, o autor alega que fraturou o braço esquerdo, e que, em virtude do atraso da cirurgia para correção da fratura apresentada em um dos seus dedos da mão direita, ele teve de amputá-lo. O réu nega as alegações em questão, ressaltando que o autor trafegava de moto pela linha divisória existente entre a faixa da direita e da esquerda e não verificou o momento em que ele sinalizou a mudança de faixa. Na verdade,  não há provas nos autos da conduta imprudente que o autor imputa ao réu, prova esta que era necessária para que se pudesse acolher a versão aduzida na inicial. De qualquer forma, o réu apresenta em audiência cópia do laudo pericial feito pelo Instituto de Criminalística,  que nos demonstra os danos causados em seu veículo. Pelo citado laudo, pode-se verificar que a batida foi centralizada na lanterna esquerda traseira do veículo do réu, o que nos demonstra que  há presunção de culpa neste caso que não pode ser ignorada, ou seja, daqueles que colidem na traseira de veículos automotores, no caso o autor. Para afastar esta presunção, o autor deveria ter produzido provas em juízo, a fim de demonstrar que não deu causa ao evento, mas sim o ora réu. Como as tais provas inexistem nos autos, razoável que não se acolha a sua pretensão, já que não há elementos seguros de que o réu tivbesse determinado este embate. Pondero ainda que o próprio autor disse em audiência que trafegava pela faixa existente entre as duas pistas, o que nos demonstra manobra arriscada e indevida, pois as motocicletas devem transitar pelas faixas como se ocupassem o lugar de um veículo comum. Assim, rejeito o pedido da inicial. Por essas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 217,82* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):

Adv. Dativo:

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
