

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 30/07/2013 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Roseli M C Nascimento), Escrevente Chefe, subscrevi

Processo nº:0009425-22.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Maria Hélia Rocha Barbosa
Requerido (a):Banco Itaucard S.A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dr. Cesar Luiz de Almeida


Vistos.

MARIA HÉLIA ROCHA BARBOSA. move a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO  POR DANOS MORAIS C.C. LUCROS CESSANTES em face de BANCO ITAUCARD S/A alegando em síntese exerce4 atividade de revenda de roupas de porta em porta, e para pagamento dos produtos que revende utiliza o cartão de crédito que é administrado pelo requerido, sendo que em junho de 2011 ao tentar realizar as compras no valor de R$ 448,00 foi informada que o mencionado cartão havia sido cancelado.
Alega que envergonhada e constrangida entrou em contato com o requerido, ocasião em que foi informada pela atendente que o cartão havia sido cancelado porque estavam de posse de uma certidão de óbito da requerente, chegando mesmo a enviar correspondência no sentido do cancelamento do cartão pelo falecimento da autora.
Acrescenta a requerente que suportou dano moral pedindo a condenação do requerido ao pagamento da respectiva indenização no valor equivalente a trinta salários mínimos, ou seja: R$ 18.660,00. A autora sustenta que também suportou lucro cessante considerando que não pode manter a atividade de revenda de roupas, sendo que percebia renda mensal em torno e R$ 1.100,00 a R$ 1.500,00 por mês. Pede a condenação do requerido ao pagamento dos lucros cessantes pelo período e junho a novembro de 2011.
Com a inicial vieram os documentos (fls.11/56).
O requerido foi citado e contestou o feito (fls. 56/60), alegando em síntese que o sistema apurou irregularidade uma vez que havia suspeita de fraude o que motivou a não autorização da despesa com o cartão de crédito. Aduz que se trata de bloqueio de segurança inclusive previsto no contrato, sustentando que não agiu com culpa ou dolo e que a autoras sequer comprovou o alegado dano moral.
Por derradeiro aduz que a autora não comprovou também o dano material impugnando os valores pretendidos como indenização. Pede a improcedência.
A autora apresentou réplica (73/75).
As partes rejeitaram a proposta de conciliação na audiência de fls. 83. Na audiência de instrução e julgamento (fls. 98) foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela autora (fls. 99/100), na sequencia a autora apresentou memorial (fls. 114/117).
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO. 
O processo foi instruído com prova documental e testemunhal.
A testemunha Geni Schena (fls.99), que não prestou compromisso por ser amiga da autora, disse que teve conhecimento que o banco havia cancelado o cartão de crédito da autora dizendo que tinha em seu poder uma declaração de óbito dela. Disse que chegou a emprestar o seu cartão de crédito para a autora fazer compras. , e que a autora fazia um gasto mensal em torno de R$ 1.500,00, e que na última fatura chegou a gastar R$ 1.300,00.
Por fim, declarou que a autora comprava e revendia roupas e sapatos.
Já a testemunha Paula Martins dos Santos (fls. 100) disse que ter conhecimento que a autora revendia roupas e sapatos e que certa vez não conseguiu comprar uma roupa em razão dela ter falado que o banco havia cancelado o seu cartão de crédito dizendo que tinha em seu poder uma declaração de óbito da autora.
Encerrada a instrução se verificar que o requerido  cancelou o cartão de crédito da autora sem nenhuma causa plausível. Com efeito, o documento de fls. 13 descreve que o cartão da autora foi cancelado sem, entretanto, esclarecer o motivo.
Já na resposta, o banco alegou que houve suspeita de fraude que por segurança cancelou o cartão de crédito da autora. Porém, deveria respeitar o contrato pactuado com a requerente, respeitando os seus direitos previstos na Lei Consumerista, e avisá-la de que emitiria novo cartão em substituição ao anterior, se é que houve apuração e suspeita de fraude, o que não foi comprovado nos autos. 
De qualquer maneira, o banco sequer comprovou operações fora dos padrões que tinha o consumo da autora através do cartão de maneira a justificar o cancelamento que, em verdade, foi imotivado ou motivado por erro do banco, o que demonstra defeito na prestação dos serviços.
Em verdade o requerido tinha obrigação contratual de comunicar a autora da suspeita de fraude e do cancelamento com a imediata substituição do cartão de crédito por outro, respeitando assim os direitos do consumidor.
Portando, deve o requerido responder pelos danos morais ocasionados à autora. Efetivamente, não se pode negar o constrangimento experimentado pela autora ao tentar utilizar o cartão de crédito que foi cancelado sem qualquer justificativa plausível.
Reconhecido, pois, o dano moral suportado pela autora, passo a apreciação do valor pretendido como indenização.
Nesse aspecto, observo que para o arbitramento do quantum dessa indenização, conquanto inexista fórmula matemática para a apuração, deve o valor guardar correspondência com a gravidade do fato, as condições econômicas da vítima e do autor do dano, evitando-se o enriquecimento sem causa, mas, atento, ao fator de desestímulo para novas práticas ilícitas. 
Assim sendo, entendo que o valor de R$- 18.600,00 pretendido pela autora como indenização é excessivo e não atende aos objetivos antes mencionados. Portanto, o requerido deverá pagar indenização por dano moral no valor de R$- 10.000,00, com juros de mora e atualização monetária a partir desta sentença.
De outro vértice, observo que não há se falar em lucros cessantes, mormente porque a testemunha GENI SCHENA (fls.99) declarou ter emprestado o seu cartão de crédito para a autora que continuou a fazer as compras de mercadorias para revenda, não existindo prova do período do citado empréstimo.
Destarte, a ação é parcialmente procedente.
No eito do exposto e por consequência, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e condeno o requerido a pagar à autora indenização por dano moral no valor de R$ 10.000,00, com juros de mora e atualização monetária incidente a partir desta sentença.
Considerando que a autora decaiu de parte do pedido, arcará o requerido com o pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios que ora fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação.

P.R.I.



São Paulo, 30 de julho de 2.013.



CESAR LUIZ DE ALMEIDA
           Juiz de Direito
