

SENTENÇA

Processo nº:002.04.009781-3 - Monitória
Requerente:Banco Santander Brasil S/A
Requerido:Chabelco Ltda, Renata Molina Lopes e Sérgio da Rosa Lopes



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo

          

 
            VISTOS ETC.
 

  

1. BANCO SANTANDER BRASIL S/A ajuizou AÇÃO MONITÓRIA em fade de CHABELCO LTDA., RENATA MOLINA LOPES e SÉRGIO DA ROSA LOPES. Alegou ser credor dos réus, em razão de contrato de concessão de crédito rotativo e termo aditivo, no valor de R$37.667,25, não satisfeito. À petição inicial (fls. 02/06), juntou os documentos de fls. 06/38.

Os réus ofertaram embargos ao mandado (fls. 66/78). Preliminarmente, invocaram conexão com ação revisional de contrato, em trâmite nesta 2ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, bem como carência desta ação monitória. Salientaram que a pessoa jurídica é correntista do autor-embargado, mas nunca logrou cópia dos contratos, suas repactuações ou renovações. Em levantamento profissional, apuraram cobrança de juros absurdos, que superavam 12% ao mês. Buscaram a aplicação do CDC e do disposto no art. 192, § 3º, da CF, com limitação da rentabilidade do juro a 20%. Impugnaram a capitalização composta dos juros e buscaram a aplicação da penalidade de litigância de má fé.

O autor-embargado manifestou-se (fls. 104/118).

Foram juntados documentos pelos réus-embargantes (fls. 126/200 e 201/223), sobre os quais se manifestou o autor-embargado (fls.225/226).

Reconheceu-se a conexão com ação revisional de contrato (fl. 227).

Em cumprimento ao despacho de fl. 232, o autor-embargado juntou documentos (fls. 237/315 e 319/362) e prestou esclarecimentos (fls. 377/378).

Os réus-embargantes, instados a se manifestarem, quedaram-se inertes (fls. 379/380).

Rejeitada a preliminar de carência, ordenou-se prova pericial (fls. 384/386).

Determinado o recolhimento dos salários periciais (fl. 424), os réus-embargantes quedaram-se inertes (fl. 439), motivo pelo qual foi declarada preclusa a prova pericial (fl. 440).

Apenas o autor-embargado ofertou memoriais, em que buscou o acolhimento de sua pretensão (fls. 443/445).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

A Colenda Segunda Seção do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, aprovou, em 12 de maio de 2004, a Súmula n. 297: O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.
      
Portanto, aos contratos bancários envolvendo seus serviços, inclusive dinheiro ou crédito que nele se pode converter, são aplicáveis as regras do Código de Defesa do Consumidor. 

Ora, na espécie, não se negou que o contrato foi celebrado e renovado na vigência do Código de Defesa do Consumidor. Ademais, o autor-embargado é fornecedor (art. 3º do CDC) habitual de crédito e serviços bancários, no mercado, ao passo que a pessoa jurídica-ré-embargante (adquirente do produto e dos serviços), era destinatária final desses serviços (art. 2º do CDC) e os outros corréus-embargantes, garantidores do consumidor, estando expostos às práticas do autor-embargante (art. 29 do CDC).

A par disso, a relação jurídica entre as partes não se travou entre uma potente S/A, em condições de igualdade com outra S/A (a instituição bancária), mas entre pessoa uma sociedade limitada e seus garantidores, de um lado, e uma instituição bancária, de outro. 

Trata-se, ainda, de contrato de adesão, pré-estabelecido, de forma padronizada, estandartizada, pelo fornecedor ---- instituição bancária/financeira, que, em razão de sua superioridade econômica, definiu o conteúdo, ou seja, os direitos e as obrigações resultantes do contrato, segundo os seus interesses, fixando, unilateralmente, as regras do jogo, independentemente de quem seja o futuro contratante ---- e celebrado em massa (vigora, para contratação de uma pluralidade de relações e é dirigido ao público em geral), com os potenciais adquirentes-consumidores, em posição mais débil, que ou o aceitam ou o rejeitam em bloco, ou seja, como um todo ---- art. 54, caput, do Código de Defesa do Consumidor ----, sem qualquer possibilidade de discutir suas cláusulas. Difícil, por outro lado, apegar-se ao direito ou à liberdade de contratar, ou não, considerando, de um lado, a dificuldade de se receber valores e efetuar pagamentos, sem usar dos serviços bancários, além do anseio legítimo e até a necessidade de se dispor de inúmeros bens, para se fazer frente à competividade do mercado e às dificuldades diárias, o que compele o consumidor do crédito a aceitar, em bloco, o contrato com conteúdo pré-estipulado, e de outro, que os instrumentos de contrato, oferecidos, em mercado, pelas instituições financeiras/bancárias, apresentam cláusulas similares, ou muito parecidas, com pouca variação entre si e nenhuma possibilidade discussão ou modificação de seu conteúdo. Em um mesmo ramo de atividade, pode haver entre os empresários um acordo para o estabelecimento e aplicação de determinadas condições negociais, específicas ou não para o ramo em que atuam ? cartelização dos contratos de adesão --, ou a uniformidade pode resultar de uma imitação, um espelho das atitudes adotadas por algumas empresas, sendo repetidas por outras (Contratos de Adesão e Contratos de Consumo, Renata Mandelbaum, RT, Biblioteca de Direito do Consumidor, vol. 9, 1996, pp. 109-110).

Destaque-se que as normas do Código de Defesa do Consumidor, de natureza compensatória, destinam-se a conferir tratamento desigual a partes desiguais (fornecedor e consumidor), com o fim de buscar verdadeiro equilíbrio entre ambos.

Em 30 de março de 2001, as partes celebram contrato de abertura de crédito rotativo em conta-corrente (fls. 09/10), aditado em 10 de outubro de 2002, quanto à taxa de juro remuneratório (fl. 11).

A Súmula vinculante n. 07 do Eg. Supremo Tribunal Federal dispõe:
A norma do §3º do artigo 192 da constituição, revogada pela Emenda Constitucional nº 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicação condicionada à edição de lei complementar.

Portanto, sob o ângulo constitucional, não há como se discutir a taxa de juro remuneratório contratado entre as partes, que deve, pois, ser respeitada, até porque os réus-embargantes não demonstraram que, na época, para operação de crédito semelhante, o autor-embargado cobrava de outros consumidores, taxas menores.

No entanto, o limite máximo da taxa de juro remuneratório contratado (11,2003969% ao mês ? fls. 03 e 11) deveria ter sido observada pelo autor-embargado, que, no entanto, descumpriu o contrato, por ele mesmo estabelecido, nos períodos de 11/11/02 a 03/12/02 (fls. 264/265) e de 10/05/03 a 09/08/03 (fls. 272/276), nos quais cobrou taxa superior à contratada, o que viola o pacta sunt servanda.

A par disso, salvo melhor juízo, uma vez não cumprida a obrigação, no vencimento, inadmissível a cobrança de juros compensatórios ou remuneratórios (objetivam compensar ou remunerar o uso do capital) cumulada com a dos juros moratórios (têm por finalidade desestimular a impontualidade), somente estes devem incidir, a partir do ilícito contratual. Essa cumulação é muito menos admissível se inexiste previsão contratual a respeito:

A propósito, já se decidiu, Recurso Especial n. 206.440/MG, Colenda 4ª Turma do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, j. 04.04.2000, publicado no D.J.U. de 30.10.2000, relator eminente Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, in Revista de Direito Bancário, do Mercado de Capitais e da Arbitragem, R.T., ano 4, n. 11, janeiro-março de 2001, sublinhados nossos:

A distinção de que nos ocupamos vem do Direito romano e foi assim explicada, com inexcedível precisão, pelo eminente Min. Moreira Alves, examinando o tema em causa de desapropriação:
'É velha a distinção entre juros compensatórios e juros moratórios. Assim a faz Lacerda de Almeida (Obrigações, 2ª ed., § 43, Rio de Janeiro, Tipografia Revista dos Tribunais, 1916, p. 176-177).
'Os juros são portanto uma compensação que aufere o credor pela privação em que fica e também pelo risco que corre com o empréstimo de seu capital: sob este aspecto pode-se dizer que os juros de qualquer espécie são compensatórios.
Mas pode também acontecer que os juros não representem essa compensação, mas antes constituam sob uma forma precisa e fixa o equivalente legal das perdas e danos que as dívidas de dinheiro ou coisa fungível podem resultar da mora no cumprimento da obrigação: chamam-se então moratórios, por isso que, são devidos pela mora'.
Por isso mesmo, o próprio Lacerda de Almeida, em Comentários ao artigo 1.0661 do Código Civil ('Dos efeitos das obrigações' ? arts. 928 a 1.078 --, Rio de Janeiro, Freitas Bastos, 1934, p. 358), acentua:
'Por tudo isto se vê que duas espécies de juros, conhecem-se em direito, os compensatórios, que são a renda de dinheiro (Código, art. 1.262) e os juros moratórios, que são os de que trata o art. 1.061 do Capítulo anterior e os que constituem matéria dos arts. 1.062, 1.063 e 1.064 que formam o Capítulo XV que passamos a comentar.
Como se vê, os juros têm sempre um único fundamento (a privação do uso de elemento que integra o patrimônio de alguém), e, em razão desse fundamento, eles são sempre compensatórios. Ocorre, porém, que essa privação pode ser lícita ou ilícita. Quando ela é somente lícita (caso de mútuo, em que o mutuário restitui o capital no prazo estabelecido no contrato), os juros pela privação do uso do capital se denominam compensatórios. Quando ela é somente ilícita (caso de indenização por ato ilícito absoluto), os juros pela privação do uso da coisa se denominam moratórios (a mora começa a correr do momento em que o ato ilícito é praticado). E pode suceder que a privação do uso da coisa começa licitamente e passe a ser ilícita (caso de mútuo, em que o mutuário não restitui o capital no prazo estabelecido no contrato): pela mesma privação (a do uso do capital), os juros são denominados compensatórios (até o momento em que o mutuário não se acha em mora), e passam a denominar-se moratórios, a partir do instante em que o mutuário é constituído em mora' (RTJ 99/712-713) (pp. 136-137).

Em primeiro lugar, tenho por discutível a tese de que os juros remuneratórios da dívida de dinheiro, uma vez não cumprida no vencimento, possa ser cobrada cumulativamente com os juros moratórios. Nos termos do art. 1.061 do CC: 'As perdas e danos nas obrigações de pagamento em dinheiro, consistem nos juros de mora e custas, sem prejuízo da pena convencional'. ...... a continuidade da contagem dos juros pela taxa contratada ou pela taxa de mercado do dia do pagamento poderá significar excessiva onerosidade ao devedor, quando a estipulação ocorrer em épocas de juros altos.
Na verdade, a idéia que presidiu o sistema é a de que os juros compensatórios fluem até o momento em que o mutuário não se acha em mora, e passam a denominar-se moratórios a partir daí. Como aqueles juros estavam limitados a um teto fixado no Dec. 22.626/33), poderiam eles ser elevados por causa da mora em 1% (art. 5º do Dec. 22.626/33). Admitido que inexistia limitação nas operações bancárias ativas dos bancos, a permanência da contagem dos juros compensatórios durante todo o período de inadimplemento, que compreende o tempo de inação do banco em cobrar o crédito, pode levar a cifras elevadíssimas, como recentemente foi visto nesta Turma, com uma dívida sendo contada em bilhões de dólares pela aplicação das taxas do cheque especial. ......
............
Com efeito, em face dos manifestos abusos do Sistema Financeiro, em um País de gritantes desigualdades sociais e distorcida legislação, razoável a construção pretoriana ? levando em linha de consideração inclusive o disposto no art. 1.061 do CC --, que tem por exigente, em casos tais, a prévia e induvidosa pactuação da cumulação dos juros após o inadimplemento, em obediência, inclusive, ao comando do art. 5º da Lei de Introdução, de feliz inspiração e calcado na 'lógica do razoável' (a respeito Alípio Silveira, Hermêutica Jurídica, Brasiliense, vol 2) (pp. 137-138).

VOTO VOGAL ? O Exmo. Sr. Min. Ruy Rosado de Aguiar (presidente):
.............
...... Com ou sem previsão contratual, não se há de permitir a cumulação dos remuneratórios com os moratórios, porque são juros de diversa natureza, devidos em momentos distintos do contrato: os remuneratórios, enquanto vigente o pacto; os moratórios, depois do inadimplemento. 
Temos constado, aqui, alguns casos que criam uma grande dificuldade de julgamento. Por um lado, é verdade, como disse o Sr. Min. César Asfor Rocha e acentuou o Sr. Min. Sálvio de Figueiredo, se não se der uma continuidade de juros remuneratórios depois do vencimento ? os moratórios limitados, por dispositivos legais, a certas taxas ? haverá grande diminuição dos frutos do capital. Acontece, de outro ? e temos tido alguns casos bem característicos ? que a continuidade dos juros remuneratórios durante todo o tempo da inadimplência leva a somas fabulosas e inadmissíveis, sendo os juros remuneratórios calculados em taxas de 240, 260, 280% ao ano. Em contrato de cheque especial com juros desse nível, a permanência deles durante dois ou três anos, como se viu em uma questão proposta contra um grande banco estrangeiro, fez com que uma dívida inicial de 50 milhões chegasse, algum tempo depois, a trinta bilhões de dólares, como alegado pela parte. Por quê? Apenas porque o Juiz, na sentença, condenou o banco a devolver uma certa importância, com os juros mais altos que ele mesmo cobrava. E essas taxas impostas pelo banco nas suas operações ativas levaram a que, em pouco tempo, o débito passasse para bilhões de dólares. O banco, cobrado segundo taxas que ele praticava, reclamou, e esta Turma admitiu que tal absurdo não poderia persistir.
Em outro recurso, encontramos o cálculo dos juros remuneratórios, depois do inadimplemento, a elevar dívida de 7 mil para 98 mil reais, de 15 mil para 220 mil reais, no espaço de um ano, conforme julgamos na semana passada.
Isso mostra que os juros, calculados nas taxas previstas para a vigência do contrato, se permanecerem no tempo, criam dívidas impagáveis. Não há devedor, pessoa física ou jurídica, comerciante, fabricante, produtos que possa enfrentar esses valores contando com a remuneração de uma atividade lícita. Talvez nem mesmo os bancos tenham condições de enfrentá-los, nas suas operações passivas, como já se viu no precedente citado. Tanto assim que, confrontados com tal exigência, como no caso dos autos, são os primeiros a invocar a regra do art. 1.061 do CC.
...............
...... admitir-se simplesmente a continuidade da aplicação das taxas dos juros remuneratórios será aceitar a tese de que, nas operações ativas dos bancos, quando estabelecerem no contrato essas cláusulas, poderão cobrar os juros remuneratórios, indefinidamente, somados aos juros moratórios, mesmo depois da mora e, ao mesmo tempo, admitir que nas operações passivas dos bancos ? porque não estão estabelecidas essas cláusulas no contrato ? não possam ser cobrados. Essa solução cria uma situação de desigualdade; ora a mesma instituição pode receber, porque estabelecido nos contratos, ora não pode, por não estar ali previsto, já que nos contratos passivos essas cláusulas não se alistam.
Não estou conhecendo do recurso, mas gostaria de dizer que, substancialmente, entendo que os juros remuneratórios, que são distintos dos moratórios, não podem ser cobrados depois do vencimento do débito. E não podem ser cobrados por duas razões: uma de ordem jurídica, porque os remuneratórios são uma coisa ? isso está dito no voto do Sr. Min. Moreira Alves ? e os moratórios são outra; também não podem por uma questão prática, pois a sua permanência, pelas taxas fixadas livremente e que são as mais altas do mundo, conforme demonstrou recente levantamento realizado pela Anefac ? Associação Nacional dos Executivos de Finanças, Administração e Contabilidade ? leva a cifras fabulosas, criando dívidas insuportáveis. É imperioso encontrar-se uma solução razoável e justa para ambas as partes (pp. 139-140).

Assim sendo, o juro remuneratório contratado deve incidir, até a data de vencimento da obrigação pecuniária: 10/01/03 (ocorreu evidente equívoco, quanto ao ano lançado no campo vencimento, pois se o aditamento foi celebrado em 10 de outubro de 2002, a dívida não poderia ter vencimento em data anterior: 10/01/02), observado o limite máximo da taxa contratada (11,2003969% ao mês ? fl. 11). A partir daí (11 de janeiro de 2003), incidirá apenas correção monetária, juro moratório de 1% ao mês e multa moratória de 2% (e não 10%), em face do disposto no Código de Defesa do Consumidor.

Os extratos da conta-corrente, emitidos pelo autor-embargado, demonstram a capitalização composta mensal do juro remuneratório.

Ora, a capitalização composta de juros, que consiste no cálculo mensal de juros sobre o capital já adicionado ou incorporado de juros, somente é admitida nos casos expressamente previstos em lei (Súmula 121 do STF: É vedada a capitalização de juros, ainda que expressamente convencionada). O ordenamento jurídico veda a capitalização mensal de juros, ainda que convencionada. Admite-se a capitalização anual em saldos líquidos de conta-corrente (art. 4º do Decreto nº 22.626 de 7.4.1933).

Observa-se, na evolução dos cálculos, evolução diária dos juros, aplicando-se ao caso a seguinte decisão da lavra do eminente Des. NIVALDO BALZANO: 'a cada dia é contraído novo empréstimo sobre aquele saldo devedor fechado no dia anterior. Se em dívida compreende o principal mais os encargos (juros moratórios e compensatórios), evidentemente o novo empréstimo só acresce àquele já existente e os juros diários passam a incidir sobre o novo montante, portanto em anatocismo. Integram diariamente o novo capital e sobre a resultante incidem juros no dia seguinte. Ao final de determinado período, normalmente mensal, computam-se os juros diários sobre o saldo, igualmente a cada 24 horas, e assim sucessivamente, calculando-se os números de dias em que a conta ficou negativa e em valores diversos dela. Exemplifica-se: um saldo, devedor de 100 a partir do dia 1º, no dia 2 transforma-se em 101, no dia 3 os juros incidem sobre os 101 e daí em diante. No momento dos débitos dos juros, contam-se quantos dias o saldo pemaneceu gerando juros sobre os 101, quantos a 102, quantos a 103 e assim seguidamente até o 30º dia. Opera-se mesmo a capitalização proibida dos juros no cheque especial' (1º TAC/SP, 5ª Câmara Extraordinária 'B', Ap. Cível n. 667.158-9, j. 25.03.1997, recurso provido por unanimidade) (Apelação n. 1.036.653-5, 14ª Câmara da Seção de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, relator eminente Desembargador Gioia Perini, j. em 23 de novembro de 2006).

2.8. De outra banda, permite o contrato firmado a prática do anatocismo, que consiste, nos dizeres de LUIZ ANTONIO SCAVONE JÚNIOR, 'na prática de somar os juros ao capital para a contagem de novos juros' ('Juros no direito brasileiro', São Paulo: Revista dos Tribunais, 2003, nº 3.5.2.1, p. 150).
Isso se infere da mencionada cláusula 4.3.1. do ajuste, estipulando que:
'Incidirão encargos sobre o saldo devedor diário ? dias úteis, às taxas de juros praticadas no BBV à época, resultantes dos saques efetuados pelo Cliente e/ou decorrentes dos lançamentos a débito de sua conta corrente. Os encargos serão cobrados a qualquer tempo quando constatado saldo suficiente na respectiva conta corrente ou no primeiro dia útil do mês seguinte, independentemente de haver saldo disponível em sua conta corrente' (fl. 66) (grifo não original). 
Ora, não se cuidando de empréstimo rural, comercial ou industrial (Súmula 93 do Superior Tribunal de Justiça), a contagem de juros sobre juros não deve ser tolerada.
Sobre esse tema, já houve deliberação do Supremo Tribunal Federal:
'(...) é vedada a capitalização de juros, ainda aue expressamente convencionada (Súmula 121). Dessa proibição não estão excluídas as instituições financeiras, dado que a Súmula 596 não guarda relação com o anatocismo' (RE n° 90.341-PA, v.u., Rel. Min. XAVIER DE ALBUQUERQUE, j . em 26.2.1980, in RTJ: 92/1341) (grifo não original).
No mesmo rumo decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça:
'Nos contratos de abertura de crédito firmados com instituições financeiras, ainda que expressamente acordada, é vedada a capitalização mensal dos juros, somente admitida nos casos previstos em lei, hipótese diversa dos autos. Incidência do art. 4o do Decreto n° 22.626/33 e da Súmula n° 121-STF' (AgRg no Al n° 649.321-MG, registro n° 2004/0184022-8, 4a Turma, v.u., Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, j . em 7.6.2005, DJU de 22.8.2005).

'Somente nas hipóteses em que expressamente autorizada por leis especiais, a capitalização mensal dos juros mostra-se admissível. Nos demais casos é vedada, mesmo quando pactuada, não tendo sido revogado pela Lei n° 4.595/64 o art. 4º do Decreto n° 22.626/33. Dessa proibição não se acham excluídas as instituições financeiras. Precedentes do STJ' (AgRg no REsp n° 595.447-RS, registro n° 2003/0177633-1, 4a Turma, v.u., Rel. Min. BARROS MONTEIRO, j . em 3.11.2005, DJU de 19.12.2005) (grifo não original).
Idêntico entendimento foi seguido pelo extinto Egrégio Tribunal de Alçada do Estado de Minas Gerais, conforme ressaltado por JOÃO ROBERTO PARIZATTO:
'É vedada a capitalização de juros, de comissão de permanência e de multa, ainda que pactuadas, sendo nulas de pleno direito as cláusulas dos contratos de confissão de dívida que prevêem a referida capitalização, visto que ferem o interesse da coletividade, já que somente geram benefícios para a instituição financeira, de modo a possibilitar-lhe o locupletamento às custas do consumidor' (Ap Cível n° 241.431-5, 4ª Câmara, j . em 24.9.1997, RJTAMG: 68/301, in "Multas e juros", 3a ed., Ouro Fino: Edipa, 1999, p. 158).
Pondere-se que somente é permitida a capitalização anual dos juros, nos termos do art. 4o do Decreto n° 22.626, de 7.4.1933, orientação consolidada no art. 591, parte final, do atual Código Civil.
2.9. Caso houver saldo em favor da autora, deve esta ser reembolsada, conforme pedido articulado na exordial (fl. 9), todavia, pelo valor singelo, nos termos do art. 42, parágrafo único, parte final, do Código de Defesa do Consumidor, visto que ausente, no caso em comento, prova de ter o banco réu agido com má-fé.
Nesse sentido houve deliberação do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
'Direito Civil. Agravo no agravo de instrumento. Repetição do indébito. Forma simples.
O entendimento dominante neste STJ é no sentido de admitir a repetição do indébito de forma simples, e não em dobro, saldo prova de má-fé.
Negado provimento ao agravo' (AgRg no Ag nº 570.214-MG, registro 2003/0229416-7, 3ª
 Turma, v.u., Rel. Min. NANCY ANDRIGHI, j. em 14.6.2004, DJU de 28.6.2004, p. 315).

Sobre esse eventual saldo credor deverão incidir correção monetária a partir da data do ajuizamento da ação, calculada pelos índices da tabela prática editada pelo TJSP, e juros legais lineares de 0,5% ao mês desde a data da citação (Apelação n. 978.683-0, 23ª Câmara da Seção de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, relator eminente Desembargador José Marcos Marrone, j. em 11 de outubro de 2006).

Por isso é que a doutrina e a jurisprudência prelecionam que 'não é admissível capitalização de espécie alguma nos negócios jurídicos em que ela não esteja expressamente autorizada em lei (arrendamento mercantil, financiamento com garantia de alienação fiduciária nos lindes do Decreto-Lei 911/69, venda e compra com reserva de domínio, planos de consórcio, mútuo líquido a termo certo ou parcelado, desconto de duplicatas, etc.)'. Neste sentido temos o entendimento do 1º Grupo Cível, segundo o qual 'Descabe, outrossim, a capitalização mensal de juros em contrato de abertura rotativo em conta corrente, por ser espécie negocial não-enquadrável na legislação específica permissiva da medida' (julgados TARGS 102/159).
.......
Somente estão excluídos da proteção os contratos previstos no Dec.-lei 167, de 14.02.1967, no Dec.-lei 413, de 09.01.1969, e na Lei 6840, de 03.11.80, que dispõem sobre títulos de crédito rural, títulos de crédito industrial e títulos de crédito comercial respectivamente:
''O STJ, após período inicial de divergência, adotou entendimento permissivo da capitalização até mensal de juros, mas isso em existindo expresso dispositivo de lei que a admita, como para os créditos rurais o art. 5º do Dec.-lei 167/67; para os créditos industriais o art. 5º do Dec. -lei 413/69, e para os créditos comerciais o art. 5º da Lei 6.840/80. A não ser assim, vige a Súm. 121 do STF, não revogada pela Súm. 596 do mesmo Pretório (RU 124/616) - Recurso especial não conhecido' (REsp. 16.864 - SP, Rel. Min. Athos Carneiro, DJU de 29.03.1993, p. 5.528)' (RT 786/472).
No mesmo sentido:
'Somente nas hipóteses em que expressamente autorizada por lei específica, a capitalização de juros é admissível. Nos demais casos é vedada, mesmo quando pactuada. Fundada a execução em contrato de abertura de crédito, a capitalização mensal não é admitida, pois implicaria em remuneração por um capital que não fora emprestado pelo credo' (RT 781/382); 'Não se admite a capitalização de juros em contrato bancário para os quais não exista previsão legal específica, como acontece com o contrato particular de confissão e renegociação de dívida' (RT 782/431); 'Ainda que convencionado entre as partes é proibida a capitalização de juros sobre o saldo devedor, decorrente de contrato de abertura de crédito em conta corrente, conforme o disposto no art. 40 do Dec. 22.626 e Súm. 121 do STF' (RT 741/274); 'Afasta-se a incidêncía de juros capitalizados mensalmente em contrato de abertura de crédito em conta corrente em razão de inexistência de expressa autorização legal que arrede a vedação ao anatocismo, como ocorre nos créditos rurais, comerciais e industriais' (RT 744/326); 'A capitalização de juros não pode ser utilizada em contrato de abertura de crédito em conta corrente, pois, consoante o art. 4º do Dec. 22.626/33 e Súm. 121 do STF, o analocismo somente é permitido nas hipóteses de cédulas de crédito rural' (RT 749/291); 'De acordo com as Súmulas 121 do STF e 93 do STJ, a capitalização de juros somente é possível em casos de cédula de crédito comercial, industrial e rural, não podendo ser aplicada aos contratos de abertura de crédito em conta corrente' (RT 753/256); etc. (Apelação n. 7.067.187-5, 14ª Câmara da Seção de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, relator eminente Desembargador Pedro Alexandrino Ablas, j. em 23 de agosto de 2006).

O Superior Tribunal de Justiça mantém o mesmo entendimento a respeito do tema ao ressaltar: 'juros. Financiamento bancário através de mero contrato de abertura de crédito. Impossibilidade de abertura de crédito. Impossibilidade de capitalização mensal O STJ após período inicial de divergência adotou entendimento permissivo da capitalização mensal dos juros, mas isso em existindo expresso dispositivo de lei que a admita, como para os créditos rurais o art. 5º do Dec.-lei 167/67; para os créditos industriais o art. 5º do Dec.-lei 413/69, e para os créditos comerciais o art. 5º da Lei 6.840/80. A  não ser assim, vige a Súmula 121 do STF, não revogada pela Súm. 596 do mesmo Pretório (RTJ 124/616)'. 
E, ainda, que: 'Contrato de abertura de crédito em conta corrente ? Juros ? Cobrança capitalizada ? Inadmissibilidade, ainda que convencionado entre as partes ? Aplicação do art. 4. do Dec. 22.626/33 e S um. 121 do STF. Ainda que convencionado entre as partes, é proibida a capitalização de juros sobre o saldo  devedor, decorrente de contrato de abertura de crédito em conta corrente, conforme o disposto no art 4º do Dec. 22.626/33 e Súm. 121 do STF (RT 741/273) (Apelação n. 1.038.792-5, 18ª Câmara da Seção de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, relator eminente Desembargador Conti Machado, j. em 10 de fevereiro de 2006).

Entretanto, as instituições financeiras, embora possam cobrar juros superiores a 1% ao mês, também se sujeitam à proibição de capitalização de juros, como se verá adiante, não se excluindo da incidência da Lei da Usura, mesmo considerando a Súm. 596 do STF que não pode contrariar a lei.
'RT 728/265 ? Juros ? Empréstimo concedido por empresa emitente de cartão de crédito ? anatocismo ? Inadmissibilidade ? Aplicabilidade do art. 4º da 'Lei da Usura' também às instituições financeiras, com exclusão dos mútuos rural, comercial e industrial (1º TACSP).'
'RT 697/191 ? contrato de abertura de crédito ? Cheque especial ? Juros ? Capitalização mensal ? Inadmissibilidade ? Financiamento que não se inclui no elenco em que leis especiais admitem a prática do anatocismo (STJ).'
É mister acentuar, e aí reside o problema, que os juros aplicados aos contratos não podem embutir capitalização composta (tabela price), conforme o art. 4º do Dec. 22.626/33 ? Lei da Usura -, a Súm. 121 do STF e remansosa jurisprudência.
Aliás, nos ensina o insigne José Afonso da Silva:
........
O art. 4º do dec. 22.626/33 está assim redigido:
'Art. 4º É proibido contar juros dos juros; esta proibição não compreende a acumulação de juros vencidos aos saldos líquidos em conta corrente de ano a ano.
A única exceção diz respeito à capitalização anual, ou seja, a cobrança de juros de 12% ao ano, de ano em ano e sobre o saldo líquido ? já amortizado ? em conta corrente, e não de mês em mês como se costuma ilegalmente proceder com fundamento no sistema francês. 
Interpretada gramaticalmente a exceção da segunda parte do artigo, temos que há possibilidade de aplicação de juros de 12% de ano a ano sobre um saldo líquido. Ora, um saldo líquido em conta corrente pressupõe amortizações periódicas. Portanto, é forçoso concluir que se trata da possibilidade de aplicação dos juros anuais até o máximo permitido, desde que previstos contratualmente e incidentes sobre o saldo devedor já amortizado de ano a ano, incidindo um sobre o outro.
............
'RT 592/135 ? Mútuo ? Juros ? Débito mensal na conta do mutuário, passando a constituir novo saldo ? Cálculo, no mês seguinte, sobre o novo saldo ? Correção monetária a cada trimestre ? Condenação dessa prática pela Súm. 121 do STF ? Capitalização de juros inadmitida ? Anatocismo caracterizado (1º TACSP)'
'TJMG ? Proc. 0236906-4/00 ? Descrição: Apelação (CV) ? Origem: Patrocínio ? Órgão: 3ª Câm. Cív. ? j. 04.06.1997 ? rel. Juíza Jurema Brasil Marins ? Decisão: Unânime.
Em se tratando de contrato de mútuo, afigura-se inconcebível a capitalização mensal de juros, tendo em vista a ausência de norma jurídica permissiva, incidindo o disposto no art. 4º da Lei de Usura e na Súm. 121 do STJ, a qual não foi afastada pelo enunciado 596 do mesmo Tribunal.
......'
.......
Nem se diga que o art. 1º da Lei 4.864/65 permite a cobrança de juros, vez que não logrou disciplinar totalmente a matéria. Nada dispôs acerca do montante e da capitalização, permanecendo, in integrum, as disposições do Dec. 22.626/33.
................................
Recentemente foi aprovada lei regulamentando o SFI (Sistema Financeiro Imobiliário).
O art. 5º dessa lei prevê:
'Lei 9.514, de 20.11.97 ? DOU 21.11.1997 ? Ret. 24.11.1997 ? Dispõe sobre o Sistema Financeiro Imobiliário, institui a alienação fiduciária de coisa móvel e dá outras providências. 
Art. 5º As operações de financiamento imobiliário em geral, no âmbito do SFI, serão livremente pactuadas pelas partes, observadas as seguintes condições essenciais:
I ? reposição integral do valor emprestado e respectivo reajuste;
II ? remuneração do capital emprestado às taxas convencionadas no contrato;
III ? capitalização dos juros;
IV ? contratação, pelos tomadores de financiamento, de seguros contra os riscos de morte e invalidez permanente.
[...]
§ 2º As operações de comercialização de imóveis, com pagamento parcelado, de arrendamento mercantil de imóveis e de financiamento imobiliário em geral, poderão ser pactuadas nas mesmas condições permitidas para as entidades autorizadas a operar no SFI, observados, quanto a eventual reajuste, os mesmos índices e a mesma periodicidade de incidência e cobrança'. 
A leitura do § 2º c/c o inc. II dá a falsa impressão de que a lei sob exame permite a cobrança de juros sobre juros. Todavia, essa não é a inferência correta que se extrai do texto legal.
Inicialmente, deve ser considerada a regra geral de interpretação, segundo a qual uma norma restritiva de direitos deve ser interpretada restritivamente.
Ora, o art. 5º, II, e § 2º da Lei 9.514/97 não afasta a aplicabilidade do Decreto 22.626/33. Não são normas incompatíveis. Em verdade, o inc. II do art. 5º da Lei 9.514/97 fala apenas em capitalização de juros.
Como foi visto, capitalização de juros é gênero do qual são espécies a capitalização simples (ou linear) e a capitalização composta (exponencial ou juros sobre juros).
Portanto, como a capitalização pode ser simples ou composta, continua proibida a capitalização composta em função do art. 4º do Dec. 22.626/33, vez que a Lei 9.514/97 não discriminou.
Acrescente-se a isso que a capitalização simples constitui modalidade menos gravosa ao devedor.
Ademais, a lei do SFI é específica, aplicando-se suas regras, de acordo com o § 2º do art. 5º, somente aos contratos que expressamente utilizem a sistemática da Lei 9.514/97' (Revista de Direito do Consumidor, n. 28, outubro/dezembro ? 1998, RT, Os Contratos Imobiliários e a Previsão de Aplicação da Tabela Price ? Anatocismo, Luiz Antonio Scavone Júnior,  pp.132-135).

....... JUROS ? CAPITALIZAÇÃO ? INADMISSIBILIDADE ? AINDA QUE SE TRATE DE OPERAÇÃO REALIZAÇÃO POR INSTITUIÇÃO FINANCEIRA ? SUBSISTÊNCIA DA SÚMULA 121 DO STF EM FACE DA SÚMULA 596 ? RECURSO DESPROVIDO (Apelação Cível n. 413.399-4/00, 2ª Câmara do Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil, Relator eminente Juiz Márcio Franklin Nogueira, Jurisprudência Informatizada Saraiva (13)).

...... JUROS ? EXECUÇÃO HIPOTECÁRIA ? OCORRÊNCIA DE CAPITALIZAÇÃO ? INADMISSIBILIDADE, AINDA QUE EXPRESSAMENTE CONVENCIONADO ? PROIBIÇÃO ADEMAIS, QUE NÃO EXCLUI FINANCEIRAS ? SÚMULAS 121 E 596 DO STF (Apelação Cível n. 399.694-1/00, 1ª Câmara Especial do Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil, Relator eminente Juiz Sílvio Marques, Jurisprudência Informatizada Saraiva (13)).

Tal entendimento vem esposado pela Súm. 121 do STF.
'É vedada a capitalização dos juros, ainda que expressamente convencionada'.
Tratando-se, neste caso, de contrato de abertura de crédito e de contratos de empréstimos, a capitalização dos juros não está autorizada por lei especial alguma, não podendo ser aplicada, portanto.
Neste sentido, tem se posicionado o STJ:
'Juros. Capitalização. Contrato de abertura de crédito em conta corrente. Inadmissibilidade.
Não se admite a capitalização de juros em conratos bancários para os quais não exista previsão legal específica, como acontece com os contratos de abertura de crédito em conta corrente (crédito ouro). Recurso não conhecido. Unânime' (REsp 53935-8/RS, 4ª T., rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, DJ 13.03.1995, p. 5.306) (Apelação Cível 70004540571, Colenda Décima Nona Câmara do Egrégio Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul, Relator eminente Desembargador Guinther Spode, j. 03.12.2002, in Revista de Direito do Consumidor, n. 50, abril-junho de 2004, Ed. RT, p. 263).

Ora, em nosso ordenamento jurídico, somente as operações firmadas por meio de cédulas e notas de crédito (Decreto-lei n. 167/67, que dispões sobre títulos de crédito rural; Decreto-lei n. 413/69, que dispões sobre título de crédito industrial; Lei n. 6.840/80, que dispõe sobre títulos de crédito comercial) admitem pacto de contagem de juros sobre juros e em períodos inferiores a um ano. Com exceção dessas hipóteses legais, a previsão contratual de capitalização composta de juros é nula, ainda que exista pacto induvidoso, claro e preciso a respeito.

Por outro lado, ainda quando permitida, a capitalização composta não pode ser calculada diariamente ou mensalmente.

No que concerne à capitalização dos juros, embora haja excepcional permissão para sua incidência, esta deve ocorrer semestral ou anualmente, porém, nunca diariamente ou mensalmente.
Pertinente, neste sentido, as precisas conclusões do eminente Juiz Ruy Cunha Sobrinho, que após ressaltar que os recursos destinados às cédulas de crédito rural, industrial e comercial são 'repassados, aos bancos, pelo Governo, a juros subsidiados, a fim de que seja implementada a atividade produtiva e não a especulativa', aponta para a inexistência de autorização para a prática da capitalização diária ou mensal:
'É matéria sumulada pelo STF que é vedada a capitalização, mesmo que convencionada. Abriu-se uma exceção às cédulas criadas por leis especiais, porque a capitalização semestral vinha prevista na própria norma, e a Súm. 93 do STJ diz que é permitida a capitalização de juros em cédulas de crédito rural, comercial e industrial, porque assim está previsto na própria legislação, mas não diz que a capitalização pode ser mensal ou, até, diária, como os bancos querem cobrar. Se em outros títulos não é permitida a capitalização, por que exatamente permiti-lo, justamente, nos créditos sabidamente subsidiados?'.
Extrai-se da redação do art. 5º do Dec.-lei 167/67 (relativo às cédulas de crédito rural), a conclusão de que existe autorização para as instituições financeiras praticarem a capitalização com periodicidade semestral.
Neste sentido:
'(...) A capitalização semestral dos juros em face de crédito rural é devida quando expressamente pactuada, posto prevista em legislação especial ? Dec.-lei 167/67, consoante a Súm. 93 do STJ. Não obstante, vedada a capitalização mensal dos juros'.
'(...) Capitalização de juros. Previsão em lei especial. Incidência. Periodicidade semestral. A legislação sobre cédulas de crédito rural, comercial e industrial admite pacto de capitalização de juros'.
'(...) Cédula de crédito rural, industrial e comercial. Capitalização de juros. Somente se admite a capitalização de juros nas cédulas de crédito rural, industrial e comercial, desde que pactuada e na forma semestral, porque este é o comando das leis de regência (...)'.
Assim, há que afastar a capitalização diária e/ou mensal dos juros, permitindo-se, apenas, a incidência da capitalização semestral (Apelação Cível n. 189.956-9, Colenda Décima Segunda Câmara Cível do Egrégio Tribunal de Alçada do Paraná, Relatora designada eminente Juíza Rosana Fachin, j. 27.03.2002, in Revista de Direito do Consumidor, n. 49, janeiro-março de 2004, Ed. RT, pp. 315-316).

Ainda com relação à capitalização de juros, proibida pelo art. 4º, do Decreto n 22.626/33, inclusive nas operações bancárias (Súmula 121, do STF) (Apelação n. 1.105.660-9, 20ª Câmara da Seção de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, relator eminente Desembargador Paulo Furtado de Oliveira Filho, j. em 08 de agosto de 2005), é certo é que a Medida Provisória nº 1.963-1 de 30 de março de 2000, reeditada inúmeras vezes até a edição da Medida Provisória nº 2.170-36, admitiu a capitalização composta de juros, em período inferior a um ano, nos contratos celebrados por instituições bancárias, que integram o Sistema Financeiro Nacional. Todavia, essa Medida Provisória é de discutível constitucionalidade: a) pois a Constituição Federal veda a edição de Medida Provisória, para tratamento de matérias reservadas à lei complementar (art. 62, § 1º, da C.F de 1.988) e o sistema financeiro nacional, o que inclui a disciplina dos juros remuneratórios a serem cobrados em suas operações, deve ser regulado por lei complementar (art. 192, caput, da C.F de 1988); b) por inexistir urgência, na autorização de cobrança bancária de juros com capitalização composta mensal, e a relevância dizer respeito apenas aos interesses das instituições bancárias e financeiras, e não a toda a população do País, ferindo-se, assim, o disposto no art. 62, caput, da Constituição Federal de 1.988; c) pois a Lei Complementar nº 95/98 veda, em seu art. 7º, II, a edição de atos normativos que contenham  matérias estranhas a seu objeto ou não vinculadas, por afinidade, a ele. Ora, a Medida Provisória nº 1.963-1 de 30 de março de 2000, reeditada inúmeras vezes até a edição da Medida Provisória nº 2.170-36, disciplina a administração dos recursos de caixa do Tesouro Nacional, que nenhuma relação tem com a cobrança de juros remuneratórios capitalizados mensalmente pelos integrantes do sistema financeiro nacional. Aparentemente, foi introduzida, nessa Medida Provisória, para não chamar a atenção e passar despercebida. Ademais, esse ato normativo se encontra suspenso por r. decisão proferida na ADIN 2316-1, que discute a constitucionalidade, ou não, do art. 5º dessa Medida Provisória.

Cabe agora examinar a alegação de anatocismo, operação que, segundo a inicial, é ilegal.
A d. Magistrada sentenciante argumentou com a falta de provas da capitalização de juros, e, concedendo que estivesse provada, não haveria ilegalidade alguma porque a operação passou a ser permitida pelo art. 5º, da Medida Provisória nº 1.963/17, de 30/03/2000, ainda em vigor por reedições posteriores e, segundo o voto do eminente relator, por força do art. 2º da Emenda Constitucional nº 32, de 11/9/2001.
O exame de tais diplomas legais, entretanto, revela que o invocado dispositivo deve ter recusada a aplicação porque sem validade.
De efeito, o preâmbulo das Medidas Provisórias nºs 1.963 e 2.170 ? esta última como reedição daquela ? indica que suas normas dispõem sobre 'a administração dos recursos de caixa do Tesouro Nacional, consolidam e atualizam a legislação pertinente ao assunto e dão outras providências'. O percurso do texto, até o art. 4º, ao menos, indica que o executivo legislador teve em mente tratar dos recursos do caixa do Tesouro Nacional exclusivamente. O art. 5º, entretanto, enveredou por assunto diverso, passando a tratar, em completo descompasso com o restante da Medida, da possibilidade de capitalização de juros pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional.
Ocorre que a Lei Complementar nº 95, de 26/2/1998, editada em cumprimento ao art. 59, parágrafo único, da Constituição Federal, aplicável, também, às Medidas Provisórias (art. 1º, parágrafo único), estabelece, no art. 7º, que 'o primeiro artigo do texto indicará o objeto da lei e o respectivo âmbito de aplicação' e proíbe, no inciso II, o tratamento de matéria estranha a seu objeto': 'a lei não conterá matéria estranha a seu objeto ou a este não vinculada por afinidade, pertinência ou conexão'.
Ora, parece evidente que a matéria relativa à capitalização de juros em favor de instituições financeiras nada tem com os mecanismos de administração dos recursos do Tesouro Nacional, destoando flagrantemente do objeto principal das invocadas Medidas Provisórias, com o qual não tem afinidade, pertinência ou conexão.
Convém realçar, nesse ponto, que o enfoque na colidência de normas pode-se dar pelo prisma constitucional ou pelo prisma infraconstitucional, como decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça nos Embargos de Divergência nº 357.415/PR (Rela. Min. Eliana Calmon ? DJ 14/6/2004).
Neste último aspecto, assentado que a lei complementar trate do assunto que lhe foi confiado pelo texto constitucional, assume inegável superioridade hierárquica em relação à lei ordinária (GERALDO ATALIBA, Lei Complementar na Constituição Federal, São Paulo, RT, 1971, p. 57), à qual se equipara a Medida Provisória.
Bem por isso, sujeitando-se esta aos contornos estabelecidos por aquela, 'não prevalecem contra ela, sendo inválidas as normas que a contradisserem' (MANOEL GONÇALVES FERREIRA FILHO, Do Processo Legislativo, São Paulo, Saraiva, 2002, p. 247).
Tem-se, assim, que o art. 5º de referidos diplomas está em aberto confronto com o art. 7º, II, da Lei complementar nº 95/98, motivo de recusar-lhe validade.
Afasta-se, assim, a capitalização, que deve ser expurgada do débito que ostenta autora (Apelação n. 1.234.745-4-SP, 12ª Câmara do extinto Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo, Relator designado então eminente Juiz José Araldo da Costa Telles, j. 10/08/2004, in Boletim ASSP Jurisprudência n. 2400, de 3 a 9 de janeiro de 2005, p. 3333).

No que concerne à capitalização, antes da Medida Provisória nº 1.963-17, de 30 de março de 2.000, ratificada pela Medida Provisória nº 2.170-36, os juros só podiam ser capitalizados em determinadas hipóteses e, ainda assim, se expressamente contratados, proibida a periodicidade menor do que a anual.
O art. 5º, das medidas provisórias acima aludidas, permitiu a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano que continua dependente de contratação ? contratação evidentemente posterior àquela medida provisória. 
Essa permissão, porém é de discutível constitucionalidade. É que a matéria tratada na referida medida provisória não se reveste do caráter de relevância e urgência, determinado pelo art. 62, da Constituição Federal.
A Medida Provisória nº 2.170-36 é inconstitucional, porque a capitalização dos juros não se enquadra naquelas matérias consideradas urgentes, exigência prevista no art. 62, da Carta Magna de 1.988. 
O Tribunal Regional Federal da 4ª Região, pela sua Terceira Turma em acórdão da lavra do eminente Desembargador Federal Castro Lugon, reconheceu a inconstitucionalidade do art. 5º, da Medida Provisória nº 2.170, de 23 de agosto de 2.001. Colhe-se do v. acórdão que o Poder Executivo extrapolou a permissão constitucional e tratou de matéria antiga, onde não havia urgência, além de constituir preceito discriminatório, pois beneficia apenas as instituições financeiras (Apelação Cível nº 2001.71.00.004856-0/RS, de 21 de outubro de 2.003).
Em suma, a capitalização é indevida (Apelação n. 7.046.671-2, 20ª Câmara da Seção de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, relator eminente Desembargador Francisco Giaquinto).

A capitalização apenas é possível ano a ano, ainda que o contrato firmado entre as partes fosse posterior a 31 de março de 2000. É inaplicável o artigo 5º da Medida Provisória 2.170/36, de 23.8.01, por tratar em seu título da 'administração dos recursos da caixa do Tesouro Nacional' e inserir no referido artigo matéria diversa, infringindo assim os artigos 5º e 7º da Lei Complementar nº 95, de 26.2.98, que determinam que a ementa explicitará o objeto da lei (art. 5º) e que, executadas as codificações, cada lei tratará de um único objeto.
O artigo 2º da Emenda Constitucional nº 32, de 11.9.01, também não se aplica ao caso, pois a Constituição apenas foi emendada nos artigos 48, 57, 61, 62, 64, 66, 84, 88 e 246, nenhum deles tratando de juros capitalizados.
Neste sentido, confira-se o julgado recente do E. TJSP:
'É vedada a capitalização mensal dos juros ainda que pactuada, salvo as exceções legais. Incidência do art. 4º do Decreto nº 22.626/33 e da Súmula 121/STF. Precedentes. (AgRg no RESP 648219/RS Rel. Ministro Antônio de Pádua Ribeiro, 3ª Turma, julgado em 30.11.04, DJ de 1.2.05, p. 558; Resp 292.893/Direito e Resp 440.091/Passarinho). A capitalização apenas é possível ano a ano. É inaplicável o artigo 5º da Medida Provisória 2.170/86, de 23.8.01, por tratar em seu título da 'administração dos recursos da caixa do Tesouro Nacional' e inserir no referido artigo matéria diversa, infringindo assim os artigos 5º e 7º da Lei Complementar nº 95, de 26.2.98, que determinam que a ementa explicitará o objeto da lei (art. 5º) e que, excetuadas as codificações, cada lei tratará de um único objeto. O artigo 2º da Emenda Constitucional nº 32, de 11.9.01, também não se aplica ao caso, pois a Constituição apenas foi emendada nos arts. 48, 57, 61, 62, 64, 66, 84, 88 e 246, nenhum deles tratando de juros capitalizados. Não há cobrança de multa e os juros são de 1% ao ano, neste ponto nada havendo a reformar ? Recurso parcialmente provido'. ? (APELAÇÃO Nº 943.928-5, da Comarca de São Paulo, sendo apelante Fabio Emendabile Souza Barros de Carvalhosa e apelado Unibanco União de Bancos Brasileiros S/A. ? 12ª Câmara 'B' do TJSP ? julgado em 3.4.06, v.u) (Apelação n. 989.180-1, 19ª Câmara da Seção de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, relator eminente Desembargador Manoel Justino Bezerra Filho, j. em 05 de dezembro de 2006).

A capitalização de juros, consistente no cálculo de juros sobre os juros já adicionados ao capital, em período inferior a um ano, porém, só é admitida nos casos em que é expressamente prevista em lei, inocorrente à espécie.
Neste sentido, a Súmula 121 do colendo Supremo Tribunal Federal: 'É vedada a capitalização de juros, ainda que expressamente convencionado'.
Assim, se ser afastada a cobrança nesses termos.
Ademais, a Medida Provisória 1.963-17/2000 (atualmente reeditada sob o nº 2.170-36/2001), que permitia a capitalização mensal dos juros nos contratos bancários, encontra-se suspensa por decisão proferida no julgamento da ADIN 2316-1, nesses termos:
 'Após o voto do Senhor Ministro Sydney Sanches, Relator, suspendendo a eficácia do artigo 5º, cabeça e parágrafo único da Medida Provisória nº 2170 - 36, de 23 de aqosto de 2001 pediu vista o Senhor Mínistro Carlos Velloso. Ausente, justificadamente,neste julgamento, o Senhor Ministro Maurício Corrêa. Presidência do Senhor Ministro Marco Aurélio.' Plenário, 03.04.2002.'
'Prosseguindo no julgamento, após o voto do Senhor Ministro Carlos Velloso, que acompanhava o relator para deferir a cautelar, pediu vista dos autos o Senhor Mínistro Nelson Jobim (Presidente). Plenário, 15.12.2005.'
Esta última decisão encontra-se publicada no D.J. e no D.O.U. de 06/02/2006' (Apelação n. 7.084.750-2, 14ª Câmara da Seção de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, relator eminente Desembargador Melo Colombi, j. em 13 de junho de 2007).

Dispõe nossa Constituição Federal:

Art. 1º - A República Federativa do Brasil, formada pela união indissolúvel dos Estados e Municípios e do Distrito Federal, constitui-se em Estado Democrático de Direito e tem como fundamentos:
......
II ? a cidadania;
III ? a dignidade da pessoa humana;
.......

Art. 3º - Constituem objetivos fundamentais da República Federativa do Brasil:
I ? construir uma sociedade livre, justa e solidária;
......
IV -   promover o bem de todos, sem preconceitos de origem, raça, sexo, cor, idade e quaisquer outras formas de discriminação (sublinhados nossos).
Art. 5º, XXXII ? o Estado promoverá, na forma da lei, a defesa do consumidor.

Art. 170 ? A ordem econômica, fundada na valorização do trabalho humano e na livre iniciativa, tem por fim assegurar a todos existência digna, conforme os ditames da justiça social, observados os seguintes princípios:
......
V ? defesa do consumidor;
...... (negritos nossos).

Portanto, nosso ordenamento jurídico está fundamentado na dignidade humana, na solidariedade social e no bem comum. 

Sob tal contexto, a propriedade, inclusive a empresarial, deverá realmente atender a sua função social, sendo exercida a atividade de fornecimento de produtos e serviços no mercado de consumo em um sistema econômico no qual prevalece a livre concorrência sem o abuso da posição dominante de mercado, proporcionando-se meios para a efetiva defesa do consumidor e a redução das desigualdades sociais (Responsabilidade Civil nas Relações de Consumo, Roberto Senise Lisboa, Ed. RT, 2001, p. 16).

Assim sendo, toda e qualquer atividade empresarial privada deve atender à sua função social. Da mesma forma, a responsabilidade dos fornecedores, em mercado, tem como suporte a justiça distributiva e a solidariedade social.

Ora, a capitalização composta mensal ou diária de juros remuneratórios engendra contraprestação desproporcional em relação à prestação, ferindo a eqüidade (art. 1º, III, art. 3º, I, II e III, e art. 170, caput, todos da Constituição Federal de 1988) e a justiça contratual.

Como observou o então eminente Juiz Laerte Sampaio:
A realidade econômica-financeira tem evidenciado uma persistente voracidade das instituições financeiras em obterem as maiores vantagens possíveis, nos contratos de financiamento, estabelecendo, sobre as mais variadas denominações, encargos escorchantes, que devem ser solvidos pelos que com elas necessitam contratar. Previamente sabendo da quase impossibilidade material de serem cumpridos tais encargos, procuram instrumentalizar-se com remédios dotados de força persuasiva potencializada pela ameaça de constrangimento à liberdade das pessoas. Daí procurarem alargar, indevidamente, o campo de suas garantias impondo, unilateralmente, cláusulas abusivas, que descaracterizam o contrato de arrendamento mercantil em sua essência.
Um tal comportamento não pode ser legitimado por um Estado que elegeu, como princípios fundamentais, a dignidade da pessoa humana e os valores sociais do trabalho (art. 1º, III e IV, CF) e se comprometeu com o objetivo de construir uma sociedade livre, justa e solidária, promovendo o bem de todos (art. 3º, I e IV, CF).
Daí a razão pela qual o Juiz, enquanto detentor de um poder-dever para preservar tais anseios e objetivos sociais, não podem deixar de interpretar restritivamente os instrumentos capazes de comprometê-los ou obstruí-los. E deve fazê-lo porque a livre manifestação da vontade das partes, inclusive nas formas de contratar, está limitada pelos princípios éticos norteadores do ordenamento jurídico.
Com efeito, a previsão e regulamentação das instituições financeiras, de um modo geral, pelo ordenamento jurídico não pode ser interpretada como um fim em si mesma, isto é, que tais entidades foram criadas e protegidas somente para dar lucros aos seus donos e controladores. Pelo contrário, deve-se ter em conta que seu escopo é de participação e colaboração para 'garantir o desenvolvimento nacional', 'erradicar a pobreza e a marginalização' e 'promover o bem de todos' (art. 3º, II, III e IV). A Constituição enfatiza que o sistema financeiro nacional é 'estruturado de forma a promover o desenvolvimento equilibrado do País e a servir aos interesses da coletividade' (art. 192). Não se pode abandonar tais finalidades, quando se pretende interpretar corretamente a legislação financeira e os contratos a ela relacionados (sublinhados nossos, Apelação n. 518.604-00/7, Comarca de São José do Rio Preto, Colenda Quinta Câmara do extinto Egrégio Segundo Tribunal de Alçada Civil, julgado em 27 de maio de 1998).

Assim sendo, sobre o crédito disponibilizado pelo autor-embargado devem incidir juros remuneratórios, com capitalização anual dos saldos líquidos, até 10 de janeiro de 2003, quando se venceu a obrigação pecuniária e caracterizado o inadimplemento dos réus-embargantes.

Considerando que o autor-embargado decaiu de parte substancial de sua pretensão, a taxa judiciária e as despesas processuais serão rateadas entre as partes, ao passo que os honorários advocatícios deverão incidir sobre o crédito ora reconhecido.

Não se olvide que se os honorários são calculados sobre o valor da condenação, 'já se terá feito a redução devida pela sucumbência parcial' (RT, 491/66) (JTACSP-RT, 108/79).

Por fim, não há conduta de quaisquer das partes que possa caracterizar como litigância de má fé, não tendo qualquer respaldo jurídico a pretensão dos réus-embargantes a esse respeito.

3. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os embargos ao mandado, para que, no cálculo do crédito, observe-se: a) no período de 11 de novembro de 2002 a 03 de dezembro de 2002 (fls. 264/265), a aplicação da taxa de juro remuneratório contratada de 11,200396% ao mês; b) sobre o crédito disponibilizado pelo autor-embargado incidam juros remuneratórios, com capitalização anual dos saldos líquidos, até 10 de janeiro de 2003; c) a partir de 11 de janeiro de 2003, deverá incidir apenas correção monetária, juros moratório de 1% ao mês e multa moratória de 2%.

Em face do acima consignado, o valor da taxa judiciária e das despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, serão rateadas entre as partes. Condeno, contudo, os réus-embargantes, solidaramente, no pagamento de honorários advocatícios, que arbitro em 15% do crédito ora reconhecido.

P.R. I.C. 

São Paulo, 31 de maio de 2010.


    MARIA PIRES DE MELO
       JUÍZA DE DIREITO
