

SENTENÇA

Processo nº:0009764-84.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Geraldo Domingos Cortez Filho
Requerido:Rodonorte Concessionária de Rodovias Integradas S/A.


VISTOS.

Dispensado o relatório, na forma da Lei 9099/98.
Alega o autor, em inicial, que trafegava pela Rodovia PR 151, quando uma carroça puxada por cavalo atravessou sua frente inesperadamente, ocorrendo danos materiais em seu veículo. Sustenta que não existe qualquer sinalização quanto à possibilidade de trânsito de animais na pista, muito menos iluminação suficiente para evitar o acidente, sendo que a invasão da pista por animal não constitui hipótese de caso fortuito.
A ré é concessionária de serviços públicos. Nos termos art. 37, § 6º, da Constituição da República, responde pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, provocarem a terceiros. Tal responsabilidade é objetiva. 
Além disso, o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor trata da reparação dos danos, independentemente da existência de culpa, por defeitos relativos à prestação de serviços.
Neste sentido, em princípio, deve ser provado o dano e nexo causal com a conduta da ré, não cabendo comprovar a culpa da requerida.
Pois bem. No caso vertente, não se nega o acidente envolvendo o automóvel do autor e a carroça puxada por cavalo, conduzida por Eliseu, que segundo relato do acidente, cruzava a pista.
É comum a responsabilidade de concessionárias, tais como a ré, pelos danos sofridos em virtude de defeitos na pista, como buracos, depressões, pedras que são lançadas contra os veículos, bem como animais soltos na pista. Isso porque são responsáveis pela manutenção do serviço que prestam. 
Ocorre, todavia, que no caso vertente, o autor chocou-se contra uma carroça puxada por cavalo, conduzida por pessoa identificada.
Conforme preconiza o artigo 52 do Código de Trânsito Brasileiro: "Os veículos de tração animal serão conduzidos pela direita da pista, junto à guia da calçada (meio-fio) ou acostamento, sempre que não houver faixa especial a eles destinada, devendo seus condutores obedecer, no que couber, às normas de circulação previstas neste Código e às que vierem a ser fixadas pelo órgão ou entidade com circunscrição sobre a via."
Desta feita, conclui-se que a circulação de carroças na rodovia deve se dar sob orientação do Poder Público, ou seja, Polícia Rodoviária Estadual ou Federal. A concessionária de serviço público que administra a rodovia em questão não está investida no poder de fiscalização das normas de trânsito, cabendo-lhe apenas promover a conservação da pista, incluindo-se, por exemplo, o dever de colocação de telas de proteção a fim de evitar a presença de animais soltos na pista.
No caso em voga, não havia animal solto na pista, mas conduzido por pessoa.
Destarte, não há dever da ré em promover a fiscalização da carroça que atravessava a pista, infringindo, em princípio, o que determina o Código de Trânsito Brasileiro.
Neste sentido:

AÇÃO ORDINÁRIA. Demanda ajuizada por particular contra a concessionária que administra a
rodovia em que se deram os fatos e o outro motorista envolvido no acidente, visando à reparação de danos morais e materiais. Ausência de responsabilidade do poder público, diante da regular atuação da concessionária, nos limites das obrigações decorrentes do contrato de concessão. A concessionária não é autoridade de trânsito, pelo que não pode ser constituída no dever de atuar diante de infrações cometidas por motoristas. Culpa concorrente dos condutores. Ação julgada improcedente. Recurso improvido. Apelação 0010368-76.2008.8.26.0038, Relator: Luiz Sérgio Fernandes de Souza, Comarca: Araras,  Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Público,  Data do julgamento: 17/12/2012, Data de registro: 19/12/2012. 

Entendo, por isso, não haver falha na prestação de serviço da ré.
O pedido, portanto, não procede.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido do autor, e, por conseqüência EXTINGO o processo, com julgamento do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.


São Paulo, 27 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
