

SENTENÇA 

Reclamação:0009351-90.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Osvaldo Godoi e outros
Requerido:Kelli Cristina de Aquino e outro

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.





Vistos.

OSVALDO GODOI, NATALIA YUDENITCH e CECÍLIA LOBO DE ARAÚJO, qualificados nos autos, movem ação de indenização por danos materiais e morais contra KELLI CRISTINA DE AQUINO e AZUL LINHAS AÉREAS BRASILEIRAS S/A, também qualificadas.  Alegam, em suma, que tomaram conhecimento de que a primeira ré, que se apresentava como Vice-Presidente de Operações da segunda, estava comercializando um lote de passagens aéreas. Segundo lhes chegou a conhecimento, a primeira ré teria recebido tal lote como bônus, mas decidiu vendê-lo porque não se utilizaria das passagens. Interessados, os autores negociaram com a primeira ré, à qual pagaram R$12.067,68. Tempos depois, Kelli entrou em contato telefônico informando que havia se desligado da companhia aérea, mas a venda do lote não havia sido afetada. Entretanto, os autores vieram a descobrir que tudo não se passava de um golpe, e que a primeira ré fora demitida pela segunda ré por justa causa precisamente em razão de tal conduta. Dos fatos lhes decorreu prejuízo material, bem como abalo moral, já que foram enganados e viram frustrados os seus planos de viagem. Requerem sejam as rés compelidas a lhes pagar indenização por danos materiais no valor de R$12.067,68 e por danos morais no valor de R$47.932,32 (fls. 2/8). A inicial veio instruída com  os documentos de fls. 9/41.

Citada (fl. 43), a ré Azul apresentou a contestação de fls. 48/81. Alegou preliminares de inépcia da inicial, ilegitimidade ativa e ilegitimidade passiva. No mérito, afirmou, em suma, que: a corré Keli era de fato sua funcionária, tendo sido admitida em 2008 como secretária, chegando ao cargo de assistente coordenadora de diretoria operacional. A corré nunca foi Vice-Presidente de operações. A corré agiu indevidamente em nome da empresa, e foi demitida por justa causa precisamente em razão dos fatos, em 01 de março de 2011. Não tomou parte na negociação com os autores, nem recebeu deles qualquer valor. Os autores não agiram de boa-fé, à medida que adquiriram passagens de forma indevida, fora dos canais oficiais de venda. Uma simples ligação ao call center da empresa seria suficiente para que os autores descobrissem a verdade e não sofressem qualquer prejuízo. Os autores "adquiriram" passagens para qualquer lugar do mundo, mas a empresa somente empreende vôos domésticos. O preço de aquisição do lote é muito inferior ao real valor de mercado das passagens, o que indica que os autores pretendiam obter vantagem indevida. Não celebrou contrato com os autores, de maneira que o Código de Defesa do Consumidor é inaplicável. Não praticou ato ilícito. Os danos decorreram de ato de terceiro e culpa exclusiva das vítimas. Requereu a extinção ou improcedência. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 82/100.

Houve réplica (fls. 106/109).

Esgotadas as tentativas de localização pessoal da ré Kelli (fls. 119/121, 130/131, 137, 141, 145/147, 148/150, 156), foi ela citada por edital (fls. 172). Porque ficou revel, foi-lhe nomeada curadora especial, que apresentou contestação por negativa geral às fls. 176.

Houve réplica (fls. 179/182).

Afastaram-se as preliminares (fls. 197).

Determinadas novas diligências na tentativa de localização da ré Kelli (fls. 205), sem êxito, foi convalidada a citação ficta (fls. 216).

A ré negou interesse na conciliação (fls. 219/222).

É o relatório. Fundamento e decido.

É o caso de julgar-se antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, porque a prova coligida é suficiente para deslinde da questão.

A ação é parcialmente procedente.

Segundo consta da inicial, os autores tomaram conhecimento que a corré Kelli, então funcionária da corré Azul Linhas Aéreas, e que se apresentava como Vice-Presidente de Operações, "havia recebido um bônus na forma de concessões de passagens aéreas", colocando-as à venda.

Interessados em adquirir as passagens, os autores depositaram R$12.067,68 na conta bancária pessoal de Kelli. Os documentos de fls. 29 e 30 comprovam os depósitos, ambos feitos pela autora Natália, sendo o primeiro no valor de R$6.067,68, feito em 14 de janeiro de 2011, e o segundo no valor de R$6.000,00, feito em 25 de fevereiro de 2011.

Os e-mails copiados às fls. 12/22, embora não se refiram exatamente à negociação travada com os autores, mas com conhecidos deles, revelam o modus operandi da requerida Kelli. Por meio do e-mail profissional kelli.aquino@voeazul.com.br, Kelli oferecia à venda "concessões de passagens" que teriam sido ganhas por funcionários da empresa aérea (fls. 13), solicitando que o pagamento do preço fosse feito mediante depósito em sua conta (fls. 16). Do rodapé dos e-mails enviados por Kelli consta a expressão "Vice-Presidência Técnico-Operacional".

Pois bem. Conforme informado expressamente pela requerida Azul, Kelli era de fato empregada contratada da companhia. Não era nem nunca foi, todavia, vice-presidente de operações, mas sim "assistente coordenadora de diretoria operacional", como revela o documento de fl. 93. A companhia aérea informou que Kelli foi demitida com justa causa em 1º de março de 2011, precisamente em razão de sua conduta ilícita, consistente em vender a terceiros passagens aéreas das quais não tinha autorização para dispor.

De acordo com o boletim de ocorrência de fls. 99/100, lavrado a pedido de representante da própria companhia aérea, investigações internas apuraram que Kelli promovia a "venda de passagens internacionais em nome da Azul Linhas Aéreas, cujo os valores foram depositados em nome da averiguada e sua conta bancária" (sic). Consta, ainda, que "a averiguada utilizava os Emails da Empresa Azul Linhas aéreas em suas operações fraudulentas de vendas de passagens internacionais".

Em resumo, a prática da fraude é expressamente confirmada pela própria companhia aérea empregadora de Kelli, tendo sido essa, precisamente, a causa de sua demissão. 

Não resta qualquer dúvida, portanto, de que os autores foram ludibriados por Kelli.

E desse engodo resultou o depósito de R$12.067,68 na conta da requerida pessoa física. Segundo consta da inicial, os valores pertenciam aos três requerentes, em proporção ajustada entre eles.

Resta evidenciado, portanto, que os autores sofreram prejuízo material no valor de R$12.067,68, em razão do ato ilícito doloso praticado pela preposta da requerida Azul, no exercício de sua atividade profissional.

A responsabilidade de Kelli, nesse contexto, decorre de ato próprio, e tem fundamento no artigo 186 do Código Civil.

A  requerida Azul, de seu turno, é igualmente responsável pelo ato de Kelli. Sua responsabilidade é objetiva, decorrendo do disposto no artigo 932, III do Código Civil e também no artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor.

Ora, Kelli era empregada contratada da companhia aérea. Agiu contra os autores em pleno exercício de sua função, apresentando-se como representante da empresa, e comercializando passagens em nome desta. A Azul Linhas Aéreas, no caso, responde objetivamente pelo ato de sua preposta, exatamente na forma como determina a Lei.  Ora, nos exatos termos do artigo 933 do mesmo diploma, responde o empregador "ainda que não haja culpa de sua parte", não se cogitando, na hipótese, de "ato de terceiro" excludente da responsabilidade.

A requerida Azul é uma pessoa jurídica. Na qualidade de ente fictício, não pode atuar no mundo material por qualquer outro meio que não pelos atos de seus próprios prepostos. Não há lógica, portanto, em considerar os prepostos como "terceiros" em relação à pessoa jurídica que os emprega: ora, no exercício de suas atividades profissionais, os prepostos não são terceiros, mas, ao contrário, são a materialização da própria pessoa jurídica empregadora. Atuam em nome da empresa, sob sua suposta fiscalização e sob sua inegável responsabilidade. Assim, não há escusa que aproveite à empregadora, a quem cabe arcar com os prejuízos decorrentes da má escolha na composição de seu quadro de funcionários.

O direito de regresso da ex-empregadora em relação à ex-empregada faltosa é questão a ser dirimida entre elas. Perante os clientes lesados, entretanto, a responsabilidade é de ambas, nos termos do artigo 942, parágrafo único do Código Civil.

Vale atentar, ademais, para a inequívoca aplicação do Código de Defesa do Consumidor à hipótese dos autos, dado que os autores foram vítimas de fato do serviço, equiparando-se a consumidores na forma do artigo 17 daquele diploma.

Em resumo, não se cogita de ato de terceiro, e nem se pode cogitar de culpa exclusiva das vítimas, porque o dolo da preposta foi determinante para a eclosão do prejuízo.

Daí porque resta preservada a responsabilidade objetiva da empresa aérea.

Entretanto, a dinâmica dos fatos, tal como exposta na inicial, revela que  houve culpa concorrente dos autores. Ora, a narrativa deixa claro que a compra do lote de passagens se deu de forma absolutamente inusual, em condições que despertariam, em qualquer pessoa de conhecimento e diligência medianos, suspeitas quanto à licitude da operação.

É de conhecimento geral que passagens aéreas não são comercializadas por meio de transação pessoal com os prepostos das companhias aéreas, sobretudo mediante pagamento na conta bancária pessoal deles. Como a ré deixou  claro em sua defesa, são bem conhecidos os possíveis canais de venda de passagens, que via de regra são os mesmos para qualquer companhia aérea, sendo o contato possível via call-center, site  da companhia na internet, agências de viagens credenciadas e balcão da companhia no próprio aeroporto.

O conhecimento desse fato é notório, sendo extremamente fácil o acesso a esse tipo de informação por meio da internet. Observo que na hipótese não se cuida, de modo algum, de pessoas ingênuas ou de pouca instrução, mas, ao contrário, de um empresário e duas jornalistas, seguramente conhecedores da forma normal pela qual se adquirem passagens aéreas no mercado.

Aliás, os autores deixam claro que sequer tinham conhecimento a respeito das características das passagens que estavam adquirindo. Informam apenas que pretendiam adquirir um "lote", sem especificação do número dos bilhetes, seu valor unitário, o destino ou data das pretendidas viagens. A indefinição causa estranheza, e contraria os termos da Resolução 138/2010 da Agência Nacional de Aviação Civil (ANAC), que estabelece regras claras relativas à comercialização de bilhetes, dispondo, entre outras deliberações, que o bilhete deve conter informações sobre o passageiro, a tarifa e o itinerário (artigo 8º), bem como que o bilhete é pessoal e intransferível (artigo 11).

Ao que se evidencia, os autores identificaram a situação como oportunidade para adquirir passagens com grande vantagem econômica,  e, seduzidos por tal possibilidade, agiram com considerável imprudência. Omitiram a cautela elementar de conferir a licitude da oferta, que já se revelava, por suas próprias e inusuais características, bastante duvidosa.

Do e-mail de fls. 15, trazido aos autos pelos próprios autores, consta que a conhecida deles teria adquirido "48 trechos de executiva" pelo valor de R$26.000,00. Qualquer pessoa estranharia as condições da negociação,  nos termos da qual um trecho de viagem aérea em classe executiva ? diga-se, sem especificação do destino ? seria comercializado por pouco mais de R$530,00.

Em suma, a forma inusual e não oficial de contato com a companhia aérea, as condições absolutamente indefinidas dos bilhetes adquiridos e a forma de pagamento avençada ? depósito na conta da própria preposta ? eram fatores mais do que suficientes para despertar a desconfiança dos autores, assim revelando que o prejuízo decorreu não apenas do dolo da preposta, mas da grave negligência deles próprios. Mesmo do consumidor cabe esperar a cautela e a diligência mínimas que se esperam de qualquer homem médio.

Sendo assim, cabe reconhecer a culpa concorrente dos autores, a ensejar redução da indenização, nos termos do artigo 945 do Código Civil. E dado que, por sua natureza, o dolo tem mais relevância do que a culpa, não se podendo equiparar em gravidade as conduta da preposta e das vítimas, é o caso de se reconhecer, no caso, o direito à indenização na proporção de 70% do prejuízo. A redução de 30% sobre o valor total do dano material é proporcional à gravidade da negligência dos autores, que assim concorreram para o dano experimentado.

Os mesmos fatos que ensejam o reconhecimento da culpa concorrente dos autores são suficientes para afastar a pretensão de indenização por dano moral. O já analisado contexto em que foi adquirido o "lote" de passagens revela que os autores se houveram com imprudência grave e assunção deliberada de risco, simplesmente porque imbuídos do intuito de obter grande vantagem econômica na compra das passagens. As próprias condições estranhas da oferta que os autores aceitaram, movidos pela expectativa de grande vantagem econômica, são suficientes para evidenciar que os eles conheciam ou deveriam conhecer o risco da empreitada em que, mesmo assim, decidiram se lançar. O insucesso, nesse contexto, era absolutamente previsível, e não convence a tese de que houve grave sofrimento, ou frustração de um sonho de viagem. Aliás, repita-se, os autores sequer especificaram para onde e quando seriam as pretendidas viagens.

Em suma, a situação descrita nos autos não é suficiente para ensejar sofrimento psicológico ou dano moral indenizável. Trata-se, ao contrário, de mero ilícito civil, para o qual concorreram culposamente as vítimas, que agiram em busca de conveniente e arriscada economia, e que não pode se prestar ao enriquecimento delas próprias.

Assim, cabe acolher, e somente em parte, a pretensão de indenização por dano material. Responderão ambas as rés, assim, pelo pagamento de 70% do valor desembolsado às fls. 29/30, cabendo-lhes pagar aos autores, assim, R$4.200,00 relativamente ao pagamento de fl. 29, feito em fevereiro de 2011, e R$4.247,37, relativamente ao pagamento de fl. 30, feito em janeiro de 2011. Os valores deverão ser acrescidos de correção monetária pela tabela prática do TJSP e juros de mora de 1% ao mês, tudo contado da data dos respectivos desembolsos, porque que se cuida, na hipótese, de responsabilidade civil extracontratual (Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça). Como na inicial não foi descrita a fração que cabia a cada autor no montante total pago, a indenização será dividida igualmente entre todos, na proporção de 1/3 para cada um.

Ante o exposto  julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, apenas para o fim de condenar as rés, solidariamente, a pagarem aos autores indenização por danos materiais no valor total de R$8.447,37 (oito mil, quatrocentos e quarenta e sete reais e trinta e sete centavos), a ser acrescido de atualização monetária pela tabela prática do TJSP e de juros de mora de 1% ao mês desde o desembolso (janeiro e fevereiro de 2011, conforme fundamentação acima). Fica extinto o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, arcarão as rés com o pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação. Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e, nada sendo requerido, arquivem-se com as cautelas de praxe.
P.R.I., com ciência à Defensoria Pública.

São Paulo, 13 de janeiro de 2014
