

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009680-43.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Talles Antunes de Campos, CPF 301.510.368-70
Requerido:Banco Bradesco S/A, CNPJ 60.746.948/0001-12
Data da audiência:07/05/2013 às 15:00h



Aos 07 de maio de 2013, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, acompanhado por seu advogado, o Dr. Antonio João de Campos, OAB/SP 312.025, bem como o requerido, por sua preposta, a Sra. Thais Gonçalves de Oliveira, RG 48.392.994-3, acompanhado por seu advogado, o Dr. Gustavo Tadeu Kencis Motta, OAB/SP 212.168 que juntou carta de preposição. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Diferentemente do alegado na inicial, o documento de fls. 17 consta recebimento do cheques de números 043 e 044 para exclusão do cadastro de emitentes de cheques sem fundos, não havendo inclusão neste documento do cheque de número 042. O documento de fls. 15 e 16 é pedido de exclusão parcial do cheque de número 042, sem que tenha havido comprovação do recebimento deste cheque pelo banco. Cabia ao autor no documento de fls. 17 atentar-se para o fato de que um dos cheques indicados não fazia parte do rol de recebimento para exclusão junto ao CCF.  Note-se que o documento de fls. 15 não comprova cabalmente a entrega do cheque de número 042 para o banco mencionando ainda exclusão parcial cujo significado não é mencionado pelo autor. Assim, considerando que houve emissão de cheque sem provisão de fundos de números de séries já mencionados, a inclusão nos órgãos de proteção ao crédito era regular, discutindo-se nesta oportunidade apenas a regularidade da manutenção após a suposta solicitação de baixa. Entretanto, a baixa não fora comprovada, de acordo com o lançado em relação ao documento de fls. 15. Não há demonstração do pagamento do valor da cartula e, provavelmente, o cheque permanece em circulação. Assim, conclui-se que não só a inserção era regular, como também regular a manutenção da restrição em relação ao cheque de número 042 cujo pagamento e solicitação de baixa não é comprovado nos autos, com aquiescência do banco. Portanto, por qualquer angulo que se analise, não se há de falar em declaração de inexigibilidade do valor relativo à cartula de número 042 e, por esta mesma razão, licita a inclusão e manutenção da restrição nos cadastros de emissão de cheques sem fundos. Aliás, o documento trazido nesta oportunidade pelo banco demonstra que houve emissão de cheque para clínica odontológica (042), sem a comprovação de pagamento e resgate. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (3% do valor da causa, sendo no mínimo 193,70 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Requerente(s): Antonio Joao de Campos



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
