

SENTENÇA

Processo nº:0009137-27.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoMandado de Segurança - Licitações
Impetrante:Epura Engenharia e Construções Ltda.
Impetrado:Presidente da Comissão permanente de Litações da Gerencia de Vendas da São Paulo Turismo S.A











VISTOS.




EPURA ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES LTDA., qualificada nos autos, impetrou o presente Mandado de Segurança, com pedido de liminar, sob o rito especial, contra o ato do PRESIDENTE DA COMISSÃO PERMANENTE DE LICITAÇÕES DA GERÊNCIA DE VENDAS DA SÃO PAULO TURISMO S/A, alegando, em síntese, que participou da concorrência pública para fins de Contratação de obra de Engenharia para Adequação à Acessibilidade no Palácio das Convenções do Parque Anhembi. Após ter sido habilitada em 2º lugar e apresentar recurso para fins de inabilitação da 1ª. colocada, foi considerada inabilitada por não comprovar a execução de obras de acessibilidade a pessoas com deficiência física ou mobilidade reduzida, sendo classificada a 3ª. colocada. Alegando que cumpriu o edital, pede a concessão da ordem para o fim de ser considerada habilitada, com a sua consequente classificação em 1º lugar.

Juntou, com a inicial, procuração e documentos de fls. 16/174.

A liminar foi concedida até a vinda das informações (fls. 176/177).
 
A autoridade impetrada prestou as informações (fls. 197/212) ,  argüindo, preliminarmente, a carência da ação por irregularidade da representação processual e, no mérito, alegou, em suma, que a ordem deve ser denegada, posto que a impetrante não cumpriu com o item 3.1.c, do Anexo II do Edital, deixando de comprovar que forneceu e instalou 600 metros lineares de corrimão em aço inox, sendo legal e correta a sua inabilitação. Juntou documentos de fls. 214/633.

Mantida a decisão, desta foi interposto agravo de instrumento (fls. 639 e 654/708).

A representante do Ministério Público opinou pela denegação da ordem (fls. 713/715).

Determinada a inclusão da litisconsorte passiva necessária, esta contestou (fls. 731/748) arguindo, preliminarmente, a falta de pressuposto processual, por ausência de capacidade postulatória, a carência da ação por impossibilidade jurídica do pedido em razão do  objeto já ter sido adjudicado antes da data da impetração e perda do objeto da ação. No mérito, pede, em suma, a denegação da ordem porque a impetrante foi desclassificada por não comprovar a capacidade técnica exigida no edital. Finalmente, pede a revogação da liminar concedida. Juntou documentos de fls. 748/755.

O Ministério Público reiterou seu parecer anterior.


É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Trata-se de mandado de segurança pelo qual a impetrante pretende ver desclassificada a 3ª. colocada, habilitando-se e classificando-se em 1º lugar, por entender que, ao contrário do alegado pela autoridade impetrada, cumpriu com os requisitos editalícios.

A preliminar de irregularidade da representação processual restou superada após a juntada de nova procuração a fls. 718, pela qual ambos os sócios outorgam poderes a seus patronos para fins de ajuizamento da ação.

A preliminar de impossibilidade jurídica do pedido, na verdade, confunde-se com o mérito da impetração e será conjuntamente analisado.

No mérito, contudo, a ação perdeu o seu objeto.

 O cerne da discussão cinge-se à cláusula 3.1.c, do Anexo II, do edital da licitação em comento, que estabelece para fins de comprovação da capacidade técnica a demonstração de que a licitante já tenha fornecido e instalado ?600 metros lineares de corrimão em aço inox.? (fls. 250). Aduz a  impetrante que  comprovou que forneceu corrimões duplos, quádruplos e simples em aço inox, o que, considerando seus metros lineares, ultrapassaria a quantidade exigida no edital, perfazendo um total de 897,50m.

Tal afirmativa não foi aceita pela autoridade impetrada, a qual insiste em que a exigência dos metros lineares corresponderia ao corrimão simples, e não ao duplo ou quádruplo, razão pela qual a impetrante não teria comprovado sua capacidade técnica, tal qual exigido na regra editalícia.

Contudo, o pedido feito na inicial é para o fim de desclassificação da licitante vencedora e sua classificação em 1º lugar.

Assim, devendo a decisão judicial estar limitada ao pedido, a pretensão da impetrante somente seria possível se houvesse o antecedente pedido de nulidade do procedimento licitatório e do contrato administrativo firmado entre as partes, o que não ocorreu.

No caso o certame foi homologado, sendo adjudicado o objeto licitado à  vencedora em 03.03.2012, ou seja, antes da data do ajuizamento da presente impetração, que se deu em 09.03.2012.

 Desse modo, conclui-se que ocorreu a perda do objeto do presente mandamus, posto que, pretendendo a impetrante apenas ser habilitada e classificada em 1º lugar para fins de firmar o contrato administrativo, cujo pacto já havia sido firmado em data anterior   ao ajuizamento da impetração e à concessão da liminar, tendo  o procedimento licitatório chegado ao seu fim, qualquer providência no sentido de habilitá-la e classificá-la seria totalmente inócua e sem sentido, tornando inexequível o cumprimento da ordem, eis que não haveria como fazer retroceder o procedimento licitatório.

Logo, a situação somente pode resolver-se em perdas e danos, se comprovado o cumprimento da cláusula editalícia discutida pela impetrante, não sendo mais possível a correção do ato coator em sede do presente ?writ?.

Perecendo o objeto (art. 78, do Código Civil) perece também o direito (art. 79, do Código Civil) e, por conseqüência, extingue-se também a ação com julgamento de mérito. 
Isto posto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta,  DENEGO a segurança e julgo extinto o feito, pela perda do objeto, com julgamento do mérito, nos termos do art. 269, caput, do Código de Processo Civil.

Custas na forma da lei  e descabida a condenação em  honorários (Súmula 512/STF).
P. R. e I.
São Paulo, 18 de setembro de 2012.

Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade
Juíza de Direito
