

SENTENÇA

Processo nº:0009724-67.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Oseias Francisco de Almeida
Requerido:Motorola Industrial Ltda


Conclusão
Em 24 de novembro de 2010, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan


Vistos.



Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Desnecessária é a produção de prova pericial para o desate da lide, motivo pelo qual rejeito a preliminar invocada pela ré.
No caso dos autos a parte autora alegou vício do produto sendo que a ré sequer acostou um documento idôneo sobre a inexistência de defeito ou suposta utilização indevida do mesmo por culpa da parte autora. O documento que instruiu a defesa (f. 37), porque divergente daquele apresentado ao autor (f. 19), não merece guarida. Além disso, o estado do aparelho que rendeu ensejo ao vício apontado naquele singelo parecer técnico não constou em ordem de serviço quanto do recebimento do celular pela assistência técnica, motivo pelo qual merece crédito a alegação do autor sobre ter entregue o aparelho sem que a peça estivesse quebrada.
Defeituoso o produto e ultrapassado o prazo legal previsto no art. 18, § 1º, da Lei nº. 8.078/90, possível é a pretensão ao ressarcimento do valor despendido pela aquisição do bem.
O produto adquirido pelo autor de fato apresentou defeito de fabricação. Sendo certo que, mesmo ultrapassado o prazo de 30 dias para retificação, o requerente deixou de receber o produto reparado.
Oportuno ressaltar que o art. 18 do CDC atribui aos fornecedores (incluindo o comerciante que vendeu o produto) responsabilidade solidária por vício do produto. Como não se trata de hipótese de responsabilização pelo fato do produto o requerente pode exigir do comerciante o ressarcimento daquilo que despendeu, cabendo entre os fornecedores eventual discussão posterior em regresso.
A parte autora deverá disponibilizar a devolução do bem, cabendo à parte requerida providenciar a retirada do mesmo junto à residência da parte autora no prazo de quinze dias a contar do transito em julgado, independentemente de nova intimação, sob pena de se presumir a perda do interesse quanto ao objeto, o que facultará à parte autora dar a destinação que melhor lhe convier.
Os danos morais, outrossim, não restaram configurados posto que o autor não especificou os transtornos sofridos decorrentes da privação do aparelho. Não narrou qualquer ofensa aos direitos da personalidade, sendo certo que sequer especificou o conteúdo do cartão de memória apagado.
Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda para condenar a ré ao pagamento de R$599,00, com correção monetária pela tabela prática do E. TJSP a contar de 10/10/2008, acrescidos juros moratórios de 1%am a contar da citação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 24 de novembro de 2010.

ROGÉRIO LEITÃO TOREZAN
JUIZ DE DIREITO
