

TERMO DE AUDIÊNCIA  JUSTIFICAÇÃO
Reclamação:006.10.009300-6 - Nunciação de Obra Nova
Requerente:Fabio Rodrigues
Requerido:Jose Roberto de Araujo
Data da audiência:24/05/2010 às 14:30h


Sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, DRA. DANIELA IDA MENEGATTI MILANO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta audiência de justificação,os autos da ação e entre as partes supra mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram: os autores, acompanhados de seu advogado, DR. WILSON ROBERTO GOMES, OAB 1344AC; o réu, acompanhado de sua advogada, DRA MICHELE AKANE TAKAKAI, OAB 236.611, que requer juntada de procuração, bem como  que as publicações saiam em nome do DR. NOBUE TAKAKAI, OAB 132.618SP  e HENRI ISHII TAKAKI, OAB 191.743SP, o que foi deferido, anote-se. Iniciados os trabalhos, pela MMª. Juíza de Direito foi proposta a conciliação entre as partes, que resultou frutífera, nos seguintes termos: 1) O réu pagará a importância de R$5.000,00,  para a reconstrução do imóvel do autor nas partes danificadas e para indenizar danos de qualquer natureza causados em razão da obra. 2) O réu efetua o pagamento nesta  data por meio de 02(dois)cheques  no valor de R$2.500,00 cada um (cheques nºs 000464 e000465) de emissão do réu, Banco Itaú para depósito nos dias 07 e 24 de junho de 2010. A quitação ocorrerá com a compensação dos cheques. Se não ocorrer a compensação por motivos imputável ao réu incidirá no caso multa moratória de 10% sobre o valor do cheque. Os  autores não tem muro divisório e se o réu demolir a sua construção  e ocorrer novamente o desabamento da terra a responsabilidade será dos autores porque não construíram seu muro. 4) O réu retirará no dia 26 e na parte da manhã do dia  27 os tapumes de metal que estão na divisa dos imóveis. 5) Efetuado o pagamento da forma ora ajustada, os autores  darão  ao  réu, ampla quitação, para nada mais reclamar com relação ao objeto do  processo em questão. 6) Defiro aos autores os benefícios da justiça gratuita, anote-se.  7) Cada parte arcará com as custas desembolsadas e com os honorários de seus respectivos advogados. 8) As partes renunciam, expressamente, à interposição de quaisquer recursos contra a sentença homologatória do presente acordo.  Nada mais. A seguir, pela MMª. Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS.  HOMOLOGO,   por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, o ACORDO a que chegaram as partes e em conseqüência, JULGO EXTINTO o presente processo  com fundamento no artigo art. 269, III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se e cumpra-se. Oportunamente, arquivem-se os autos.  Nada mais.  Encerrou-se o presente termo que, lido e achado conforme, vai devidamente assinado.Eu,_______, Elaine, matr. 307.771.1 escr, digitei e assino.
