

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0009365-02.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Valdemar Fernandes Coelho, CPF 086.313.838-13
Adv. (dativo):Dr. Brenno Pereira da Silva Neto, OAB/SP 199.160
Requerido:Empresa de Telecomunicações Nokia, CNPJ 02.140.198/0001-34
Preposto:Sra. Adriana Oliveira dos Santos, RG 33.072.753-9

Data da audiência:22/11/2010 às 14:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida o autor foi ouvido, ficando o seu depoimento registrado em gravação digital.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. O pedido deve ser julgado parcialmente procedente. Com efeito, os documentos juntados com a inicial comprovam a aquisição do aparelho celular e a existência de defeito no produto, o que fez com que o autor procurasse o serviço autorizado em mais de uma oportunidade. Referidos documentos também demonstram que muito embora o autor tenha tentado solucionar o problema extrajudicialmente, não ficou satisfeito com o produto. A ré não nega a existência do defeito, alegando, contudo, que ao autor foi dada oportunidade de troca, o que não foi aceito. Não assiste razão à ré. Conforme inicial e depoimento pessoal, a ré não acatou o pedido do autor, não lhe sendo dada oportunidade para a troca. Muito pelo contrário, considerando que o autor chegou a enviar o aparelho para conserto, sendo que, na última tentativa de solução da questão, a cobertura foi negada, sob a justificativa de queda do aparelho. A conduta da ré é inadmissível, não podendo ser tolerada. Nota-se que, nesta audiência, o autor apresentou o aparelho, sendo constatado por esta magistrada que ele está com aparência de novo, sem sinal de queda ou mau uso. Fácil para a ré simplesmente negar a cobertura, tentando transferir a responsabilidade ao consumidor. Pior, acionada em juízo, apresenta nova justificativa, sempre com a intenção de ficar isenta de qualquer responsabilidade. Assim, não solucionado o problema de forma satisfatória, lembrando-se que os defeitos apareceram quando o produto ainda estava na garantia, é direito do autor exigir a restituição da quantia paga, aplicando-se o art. 18, $1º, II, do CDC. Os danos morais não podem ser afastados, já que o autor está há mais de ano privado do uso do aparelho, perdendo seu tempo na tentativa de solução de tão simples questão. Os argumentos da ré também demonstram sua má-fé e total desrespeito para com o consumidor. Fixo os danos morais em R$3.000,00, que equivalem a pouco mais de três vezes o valor do bem. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para condenar a ré ao pagamento de R$3.897,83, com atualização monetária desde agosto de 2009 e juros desde a citação. O aparelho celular deverá ser entregue à ré, no estado em que se encontra, mediante recibo, após o pagamento e antes do levantamento. A ré deverá providenciar a retirada do produto na residência do autor, no prazo de dez dias contados do pagamento, sob pena de perdimento. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o preparo em R$164,20, porte de remessa e retorno R$25,00. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias, contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 

Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):


Requerido(preposto):
