

SENTENÇA

Processo nº:0009505-05.2011.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Prestação de Serviços 
Requerente:Maria Alice Simão Bolcero
Requerido:Banco Santander S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caren Cristina Fernandes De Oliveira



Vistos,

Ao relatório proferido aos 03 de abril (fls.76/77), as partes prestaram mais alguns esclarecimentos, postulando o julgamento antecipado da lide (fls.79/80).
É a síntese do necessário. 
Passo a decidir. 
De rigor a parcial procedência da ação.
A autora buscou a tutela jurisdicional para o fim de ver o Banco Santander (Brasil) S.A. condenado ao pagamento de indenização por ter se apropriado de seu benefício previdenciário (pensão por morte) para pagamento de dívida alheia, procedendo ao débito dos valores devidos em sua conta corrente sob a alegação de que a devedora, sua filha, a despeito da dívida ter origem em outra relação negocial mantida com a instituição bancária demandada, figurar também como titular da conta bancária. 
Incontroversa a existência da dívida, o Banco Santander (Brasil) S.A. limitou-se a sustentar a regularidade do seu proceder, o qual ainda estaria amparado contratualmente, sem, contudo, apresentar o respectivo contrato firmado pelas partes litigantes, calando-se ainda sobre a questão principal  legalidade ou não da retenção de benefício previdenciário (pensão por morte) para pagamento de dívida  e as razões que o levaram a restituir os valores depois de reclamação formal levada a cabo pela autora.  
Frente a tal comportamento e observado que os valores recebidos a título de pensão são absolutamente impenhoráveis (Art. 649: São absolutamente impenhoráveis: IV  os vencimentos, subsídios, soldos, salários, remunerações, proventos de aposentadoria, pensões, pecúlios e montepios; as quantias recebidas por liberalidade de terceiro e destinadas ao sustento do devedor e sua família, os ganhos de trabalhador autônomo e os honorários de profissional liberal, observado o disposto no §3º deste artigo)  à evidência, não podem servir como garantia do credor. 
Nesse sentido é o entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça: 

DIREITO BANCÁRIO E PROCESSUAL CIVIL. CONTA-CORRENTE. SALDO DEVEDOR. SALÁRIO. RETENÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. DANO MORAL CONFIGURADO. - Não se confunde o desconto em folha para pagamento de empréstimo garantido por margem salarial consignável, prática que encontra amparo em legislação específica, com a hipótese desses autos, onde houve desconto integral do salário depositado em conta corrente, para a satisfação de mútuo comum. - Não é lícito ao banco valer-se do salário do correntista, que lhe é confiado em depósito, pelo empregador, para cobrir saldo devedor de conta-corrente. Cabe-lhe obter o pagamento da dívida em ação judicial. Se nem mesmo ao Judiciário é lícito penhorar salários, não será a instituição privada autorizada a fazê-lo. - Ainda que expressamente ajustada, a retenção integral do salário de correntista com o propósito de honrar débito deste com a instituição bancária enseja a reparação moral. Precedentes. Recurso Especial provido. (REsp 1021578 / SP, Relator Ministra NANCY ANDRIGHI, T3 - TERCEIRA TURMA, j. 16/12/2008). 

Diante da irregularidade do procedimento, não há como admitir a utilização da verba de natureza alimentar da autora para amortização de dívida contraída por sua filha derivada de outra relação negocial mantida com a instituição bancária demandada pelo simples fato de também figurar como uma das titulares da conta corrente na qual é creditado o valor do benefício previdenciário.
No mais, o agir ilícito do demandado  retenção da verba alimentar  caracteriza, por si ó, o dano moral, independentemente de outras consequencias, agravado, na hipótese, pela devolução de cheque sem suficiente provisão de fundos (fls.26/27).
Tal retenção faz presumir ofensa anormal à personalidade, exatamente pelo sofrimento e preocupação causada com a subtração dos meios de subsistência. 
Então, de rigor que o sofrimento moral seja indenizado de forma a garantir o caráter aflitivo da condenação, sem, no entanto, gerar, para a demandante, ganhos injustificados, de modo que fixo o valor indenizatório em R$ 40.000,00.
De outro lado e derradeiramente, já restituídos os valores (antes mesmo da propositura desta ação judicial), o pleito indenizatório por danos materiais deve ser rechaçado. 
Pelos fundamentos alinhavados, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação, para condenar o Banco Santander (Brasil) S.A. ao pagamento da quantia de R$ 40.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigida monetariamente (Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo), a partir desta data, com juros de 1% ao mês, estes devidos da citação. 
Já que a autora sucumbiu em parte mínima do seu pedido e a fixação de verba indenizatória por danos morais em valor inferior ao postulado não caracteriza sucumbência, o Banco Santander (Brasil) S.A. arcará ainda com o pagamento das custas e despesas processuais, mais honorários de advogado fixados 10% do valor da condenação atualizado.

P.R.I.C.


São Paulo, 23 de julho de 2012.
