

SENTENÇA

Processo nº:0009265-03.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ulisses Domingos dos Santos
Requerido:Marcia Santin Carneiro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena



Vistos.

Dispensado o relatório (artigo 38 da Lei nº 9.099/95), passo a decidir.
Trata-se de ação de cobrança, em que o autor alega que foi contratado para realização de reforma no imóvel da ré nos termos do orçamento de fls. 11, pelo valor de R$ 18.000,00, bem como de outros serviços ?extras? por mais R$ 2.500,00, totalizando R$ 20.500,00. Todavia, alega que a ré, faltando três dias para o encerramento da obra, determinou a sua interrupção, efetuando o pagamento de apenas R$ 12.900,00, razão pela qual postula o recebimento do remanescente ajustado, bem como de materiais adquiridos para a obra no valor de R$ 7.731,40.
A ré, por sua vez, afirma que houve falha na execução dos serviços atinentes a colocação de pastilhas, azulejos, vasos sanitários e ralos, bem assim inexecução de parte dos serviços acordados, negando, ainda, o ajuste de outros serviços fora do orçamento de fls. 11. Formulou pedido contraposto pretendendo a condenação do réu na obrigação de fazer consistente na emissão de nota fiscal e pagamento de R$ 17.781,66 a título de danos materiais, além de R$ 7.000,00 por danos morais. 
Pois bem.
Consoante se extrai do orçamento de fls. 11 e restou incontroverso nos autos, o autor foi contratado pela ré para realização dos serviços descritos no citado documento, pelo valor de R$ 18.000,00, com duração da obra de 60 dias, com início em 20/01/2012 e término previsto para 20/03/2012. Todavia, a obra foi interrompida por ordem da ré em 17/03/2012, a qual efetuou o pagamento da quantia parcial de R$ 12.900,00. 
No entanto, a despeito das alegações do autor, o conjunto probatório demonstra que de fato houve defeitos e imperfeições em alguns dos serviços prestados, além de inexecução de outros referidos na contestação, dando suporte a tese defensiva esposada pela demandada. 
Nesse passo, inquirida a testemunha Antônio, contratado pelo autor para realização de parte do revestimento de piso e azulejo e da parte elétrica, ele aduziu que trabalhou cerca de um mês e quinze dias e concluiu integralmente sua parte na obra referente ao revestimento. Afirmou que quando houve interrupção dos trabalhos por ordem da ré faltavam apenas pequenos reparos na parte elétrica relativos à fiação e pontos especiais de tomada.  Ressaltou, ainda, que construiu parede da área de serviço e quartinho, a qual não estava incluída no orçamento. 
Entretanto, não soube esclarecer o que efetivamente foi negociado entre as partes no que toca aos serviços não incluídos no orçamento, que afirmou não ter lido, ressaltando que quando a ré pediu para ele realizar serviços ?extras? disse que precisava se reportar ao Ulisses, ora autor.
Enfim, no que toca a execução dos outros serviços contratados, objetos do orçamento de fls. 11, nada esclareceu.
A testemunha Eugênio, por sua vez, disse ter sido contratado para pintar a parte interna da casa. De início afirmou que quando da interrupção da obra somente a cozinha restava ser pintada. Posteriormente, contudo, mostradas fotografias juntadas com a contestação, confessou que também faltou a pintara do banheiro social e da área de serviço, sendo que esta última faz parte da cozinha. 
No tocante as manchas e sujeiras do azulejo, afirmou que antes da pintura forrava com plástico e pediu para comprar papelão, mas como não foi atendido pintou sem forrar. Entretanto, disse que não sujou.  Não soube dizer se foram feitos trincos no porcelanato.
Também não soube esclarecer o que foi ajustado com o autor sobre a reforma, aduzindo que não é pedreiro, salientando, no entanto, de forma genérica, que faltou pouca coisa a ser feita.
A par disso, as testemunhas trazidas pela ré, Luiz Cláudio e Juliana, que estiveram no imóvel após a interrupção da obra, afirmaram que constataram defeitos na execução dos serviços.
Luiz Cláudio afirmou que o banheiro social estava por terminar, apenas com cimento, que o piso da cozinha estava riscado, bem como a parede desnivelada, com ?ondas? na horizontal e vertical, sendo que o material era novo. Disse acreditar que houve colocação do produto sem observância das normas do fabricante. 
Ressaltou, ainda, que o espaçamento do porcelanato e das pastilhas estava incorreto, tanto no piso como na parede, além de que na sala havia rodapé quebrado. Além disso, verificou que o gesso do teto também estava desnivelado e sem acabamento nos cantos, aparentando que não tinha sido colocado como deveria, que a fiação exposta e que as portas não estavam colocadas.
Na mesma linha depôs Juliana, que ainda aduziu que a paralisação da obra resultou da insatisfação de Márcia, que ficou bastante nervosa com o estado apresentado por seu imóvel.
As fotografias acostadas aos autos, especialmente as de fls. 91/94, 96/98, 100/110, 112/121, 123/129, 132/138, corroboram a existência de sujeira no piso, aparentemente de tinta, embora não se possa precisar se permanente ou não, isto é, passível de remoção depois da adequada limpeza; no acabamento das pastilhas; de imperfeições no espaçamento e colocação de azulejos e do gesso; fiação solta sem instalação de tomadas; falta de portas; bem como precariedade do banheiro social, cheio de entulho e sem azulejos e também com fiação solta. 
Nesse diapasão, conclui-se que existiram sim falhas na execução de parte dos serviços contratados nos termos acima declinados que acarretaram a legítima determinação da ré de paralização dos trabalhos, sendo certo que na ocasião, diferentemente do alegado pelo empreiteiro, não é possível se dizer que a empreitada estava praticamente encerrada, pois não foi demonstrada a execução dos diversos serviços enumerados no item 18 da peça defensiva (cf. fls. 37/38). 
Logo, caracterizados defeitos e a inexecução parcial do contrato de empreitada pelo autor, ele não faz jus ao recebimento do valor remanescente objeto do orçamento de fls. 11, no importe de R$ 5.100,00, revelando-se adequada, no caso concreto, a quantia já paga pela ré para remuneração dos serviços prestados pelo demandante.
Noutra parte, o autor não comprovou como lhe competia na forma do artigo 333, inciso I, do CPC, que realmente combinou com a dona da obra a execução de serviços outros não incluídos no orçamento de fls. 11, com acréscimo de R$ 2.500,00, de modo que tal pleito merece ser rejeitado.
Relevante pontuar que, conforme se extrai do quinto item dos serviços discriminados no orçamento de fls. 11, o aumento da área de serviço com a derrubada da parede do quarto e levantamento de outra para o interior do quarto, que a testemunha Antônio disse que executou, estavam expressamente previstos no documento.
Igualmente não pode ser afastada a tese da ré de que a colocação de conduites encontra-se incluída em serviços objetos do orçamento, tais como instalação de tomadas e pontos de televisão e até troca da instalação elétrica, não tendo o autor demonstrado o contrário.
No entanto, deve a ré reembolsar ao autor o valor gasto com material para realização dos serviços, haja vista que estando omisso o orçamento o material deve ser fornecido pelo dono da obra, de acordo com o disposto no artigo 610, § 2º, do CC.
Assim, e observando que não houve impugnação específica no que se refere a este pedido, deve a ré ressarcir ao autor a quantia de R$ 131,40. 
Quanto aos pedidos contrapostos formulados, merece acolhida o pleito ressarcimento da quantia de R$ 1.900,00, que foi despendida pela autora para armazenamento de seu mobiliário por tempo superior ao estimado para conclusão da reforma (fls. 69/75), que possui relação de causalidade com as falhas e inexecução parcial do contrato de empreitada pelo demandante, além do pedido de emissão de nota fiscal. 
Contudo, incabível a condenação do autor ao reembolso dos valores de R$ 1.800,00, R$ 500,00, R$ 4.300,00 e R$ 2.000,00, uma vez que as cópias dos cheques dados como pagamento a terceiros (fls. 55/67) não são aptos para, de forma isolada, demonstrarem que tais importâncias foram realmente pagas para finalização e reparos dos serviços inadimplidos pelo autor. 
Também não há o que se falar no reembolso de R$ 900,00, pois não tendo ficado ajustado que o autor arcaria com o custo da retirada do entulho esta obrigação não lhe pode ser repassada.
Da mesma forma entende-se que é indevido o reembolso dos valores dos materiais adquiridos antes e durante a execução da obra, conforme bem se vê das notas fiscais de fls. 74/84, 87/90.
Em derradeiro, o pedido de indenização por danos morais também não pode prosperar.
É que a pretendida reparação pressupõe a ocorrência de abalo à moral ou imagem que acarrete considerável e injusto sofrimento ao agredido, de modo que, por não haver dano patrimonial propriamente dito, repara-se financeiramente o sofrimento, abalo à reputação ou transtornos relevantes que eventual ato ilícito tenha causado.
Ocorre que, na hipótese dos autos, somente o inadimplemento contratual do autor, não configura causa suficiente a impor à ré intenso sofrimento e aflição capaz de dar ensejo a danos morais indenizáveis, mas mero dissabor inerente à vivência em sociedade, o que afasta o pretendido dever de indenizar.
Refletindo esta posição:
CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. DIREITO DE AUTOR. DESCUMPRIMENTO CONTRATUAL. DANO MORAL. INOCORRÊNCIA EM REGRA. SITUAÇÃO EXCEPCIONAL NÃO CARACTERIZADA. PRESCRIÇÃO. TERMO INICIAL. CAUTELAR DE ANTECIPAÇÃO DE PROVA. EFEITO INTERRUPTIVO. MEDIDA PREPARATÓRIA DE AÇÃO INDENIZATÓRIA. CPC, ARTS. 219 E 846. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.
I - O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante - e normalmente o traz - trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais.
II - Na sistemática do Código de Processo Civil de 1973, a cautelar de antecipação de prova interrompe a prescrição quando se tratar de medida preparatória de outra ação, tornando inaplicável, nesses casos, o verbete sumular nº 154/STF, editado sob a égide do CPC/1939. (STJ ? REsp 202564 / RJ - RECURSO ESPECIAL 1999/0007836-5 Relator(a) Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA (1088) - Órgão Julgador T4 - QUARTA TURMA - Data do Julgamento 02/08/2001 Data da Publicação/Fonte DJ 01/10/2001, p. 220, RDR, vol. 21, p. 386 - RSTJ volume 152 p. 392 - RT vol. 798 p. 213).
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo:
a) PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a ré a pagar ao autor R$ 131,40, monetariamente corrigido desde o desembolso e com juros de mora a partir da citação;
b) PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido contraposto para condenar o autor na obrigação de fazer consistente na emissão de nota fiscal dos valores pagos pela ré, bem como a pagar a esta, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 1.900,00, monetariamente corrigida desde o desembolso e com juros de mora a partir da apresentação do pedido contraposto. Julgo extinto o feito, com base no artigo 269, inciso I, do CPC. Deixo de arbitrar verba honorária, por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei nº 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 07 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
