

SENTENÇA

Processo nº:0009000-64.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Janaína Furlani Kohatsu
Requerido:Banco do Brasil




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Trata-se de demanda proposta por JANAÍNA, na qual alega ter verificado um saque em sua conta, não efetuado por ela e, ao contestar os valores, não concordou com o documento elaborado pelo banco para que fosse realizada a restituição da quantia.
Preliminarmente, afasto a alegação de falta de interesse de agir, já que a autora pleiteou o ressarcimento junto ao banco, o que não se concretizou pela negativa de assinatura de determinados documentos pela requerente. Contudo, não se nega que esteve presente em agência do banco requerido pleiteando o ressarcimento.
Primeiramente, insta ressaltar que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Neste sentido, impera a jurisprudência. Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pela requerente e demonstração de hipossuficiência, já que dificilmente encontraria meios de comprovar fato negativo, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença. Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações da autora. 
A versão da autora é verossímil. Outrossim, a autora demonstra boa-fé, especialmente pela elaboração de boletim de ocorrência. Ademais, analisando os extratos anexados, tem-se que o saque, em realidade, refere-se a compra com cartão de débito que é dissonante ao histórico de consumo da requerente.
 Diante do exposto, constata-se que o requerido não consegue afastar sua responsabilidade. Para a prestação deste serviço, o requerido deveria revelar a mínima segurança do sistema, evitando quaisquer tipos de fraudes.
O risco é do empreendedor. A responsabilidade objetiva funda-se na teoria do risco da atividade, incompatível com a alusão a causas de exclusão do dever de indenizar derivadas de culpa. 
Assim, o valor declinado pela autora deve ser devolvido. 
No entanto, não se vislumbra dano moral no caso.
Com efeito, tem-se que o banco requerido também foi vítima da ação de algum estelionatário, sendo certo que a discordância quanto à assinatura do documento de contestação do débito não é suficiente a gerar dor profunda no que toca aos sentimentos da autora.
No mais, quanto ao bloqueio do cartão, era de se esperar esta conduta do banco. Ora, havendo alegação da autora de que o cartão estava possivelmente clonado, o banco deve tomar atitudes para fins de evitar futuros prejuízos à correntista.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, para o fim de condenar o requerido BANCO DO BRASIL ao ressarcimento do valor de R$650,00, montante a ser atualizado desde o débito e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 16 de setembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
