

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 03 de novembro de  2010,   faço estes   autos   conclusos   à   MM.  Juíza de Direito,  Dra.CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Denise S. Mendes, Escr., subsc.

Processo nº:0009738-73.2009.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Débora Ramos Ungaro
Requerido:Marcelo Mitsuo Nakaya e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos.

DÉBORA RAMOS UNGARO promoveu ação de cobrança em face de MARCELO MITSUO NAKAYA e OLIVIO MINORI NAKAYAMA, todos qualificados nos autos. 
Alegou ter locado imóvel situado na Rua João Gregório de Lemos, 20- Conjunto Residencial Setúbal ? São Paulo, no período de 13/12/2001 a 16/04/2007, para o primeiro réu, sendo o segundo réu seu fiador, sem preferência de ordem. 
No contrato de locação, foi especificado que os réus arcariam com a reforma e pintura do imóvel, e, em conseqüência,  teriam um desconto de R$900,00 durante o ano de 2002. Ocorre que embora o desconto tenha sido concedido, a reforma não se realizou, tendo sido o imóvel entregue em piores condições do que quando foi locado, com o locupletamento pelos réus do valor de R$2.408,25 (corrigidos para julho de 2009).
A autora realizou a reforma do imóvel,  que custou R$1.933,12 (maio de 2007).
Os réus também não efetuaram o pagamento do IPTU do exercício de 2006 e 2007, conforme estabelecido em contrato ( cláusula segunda - fls. 06). 
Tentou solucionar amigavelmente a questão, porém não obteve êxito.
 Ante tais fatos, clamou pela a condenação dos réus a pagar o débito (incluindo multa contratual), custas e honorários advocatícios. Juntou documentos (fls. 05/42).
Devidamente citados (fls. 54), os réus apresentaram contestação (fls. 60/111). Aduziram: a) ter ocorrido a locação no período de 13/12/2001 a 13/04/2007; b) ser o documento de entrega das chaves apresentado pela autora a fls. 07 diferente do entregue ao réu Marcelo (fls.76), inclusive com datas diversas; c) ter constado no recibo de fls. 07 o débito de 02 meses e 4 dias de aluguel, e nenhuma observação quanto a eventuais estragos no imóvel e quanto ao IPTU; d) no documento a fls. 08, que demonstra o pagamento dos 2 meses e quatro dias de aluguel,  em 30/06/07, também não foi mencionado qualquer estrago no imóvel ou dívida do IPTU; e) os demandados nunca pagaram IPTU e nunca foram cobrados; f) não ter sido estipulado em contrato o pagamento do IPTU, pois o imóvel era isento na época da celebração do contrato; g) não ter a autora apresentado qualquer prova do estado do imóvel quando do início da locação, bem como, vistoria de ante e após o término da mesma; h) decadência do direito de reivindicar os valores do desconto; i) ter o locatário efetuado a pintura do imóvel, e não ser responsável pela deteriorização de sujeira depois de 2 anos da entrega do imóvel. Pugnou pela improcedência da ação e condenação da autora por perdas e danos morais, com inversão da sucumbência.
Réplica a fls. 114/116, na qual a autora reiterou os termos da inicial. 
Intimadas as partes a especificarem provas (fls. 117), os réus requereram a produção de prova oral (fls. 119), e a autora deixou transcorrer o prazo in albis.
Em audiência de conciliação (fls. 129), a mesma restou infrutífera, diante da ausência da autora. Na mesma oportunidade,  os réus ofereceram o pagamento do IPTU de 2006 até a data da ocupação, sem qualquer manifestação da autora (fls. 131).
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Versa o presente feito matéria de fato e de direito em que é desnecessária a dilação probatória, sendo de rigor o seu julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil. 
Trata-se de ação de cobrança em decorrência de contrato de locação de imóvel residencial, na qual a autora pleiteia o pagamento da reforma do imóvel, IPTU e multa contratual.
Os réus alegam que realizaram reforma no imóvel, o qual sofreu deteriorização pelo tempo, e que não são responsáveis pelo pagamento do IPTU, não tendo infringido qualquer cláusula contratual que culminasse no pagamento da multa.
Conforme se depreende dos autos, não foi realizado laudo de vistoria de entrada e saída do imóvel, para comprovar o estado em que o imóvel foi locado aos réus. Acrescente-se que o imóvel foi desocupado em 13/04/2007, e a ação só foi proposta em 07/2009.
A autora não arrolou testemunhas para apurar os fatos. A juntada das notas fiscais (fls. 19/21) da reforma realizada no imóvel em tela dependia de complementação por prova testemunhal.
Por outro lado, os réus reconheceram dever o IPTU a partir de 2006 até a desocupação (fls. 129), conforme cláusula segunda de fls.06.
Quanto à multa contratual, esta não é devida, pois a locação estava prorrogada por tempo indeterminado.
  Ademais   no processo  civil, onde  quase  sempre  predomina  o princípio dispositivo, que  entrega  a  sorte  da causa  à diligência  ou interesse  da  parte, assume  especial  relevância  a questão pertinente  ao  ônus da  prova.
           Esse  ônus  consiste  na  conduta  processual  exigida  da parte para que a  verdade  dos fatos  por ela  arrolados  seja admitida  pelo  juiz.
           Não  há  um dever de provar, nem  à parte   contrária assiste  o direito de exigir a  prova do adversário. Há  um simples  ônus, de  modo que  o  litigante assume o risco de perder a causa se  não provar os fatos alegados dos quais depende  a existência  do direito  subjetivo que pretende  resguardar através da tutela  jurisdicional. Isto porque, segundo  maxima antiga , fato alegado e  não provado  é  mesmo que fato  inexistente.(  Humberto  Theodoro  Júnior - Curso  de  Direito  Processual   Civil-  36A. edição, editora  Forense,  pág 373 ).
Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de cobrança, para condenar os réus, de forma solidária, a pagar à autora o valor do IPTU de 2006 e 2007 (fls. 36/38), no valor de R$262,79, acrescido de correção monetária desde a data do efetivo pagamento, ou seja, 21/11/2007, e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
JULGO IMPROCEDENTE o pedido de pagamento das reformas e multa contratual. 
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de seus patronos (artigo 21 Código de Processo Civil).
P.R.I.

São Paulo, 19 de novembro de 2010.



CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
 Juíza de Direito


                   D    A    T    A 
                                                                     
                                                                                                 Aos_____de__________      de 2010
         recebi    estes   autos    em    Cartório.
            Eu__________________, Escr. subsc.
