

SENTENÇA

Processo nº:0009052-37.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Valdo dos Santos
Requerido:Banco Carrefour S/A




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 




1. JOSE VALDO DOS SANTOS, qualificado nos autos, ingressou com ação contra BANCO CARREFOUR S.A, alegando, em síntese, que foi surpreendido pela existência de negativação de seu nome em razão de débito junto ao requerido, negando ter contraído referida obrigação. 
Pretende o acolhimento do pedido para cancelamento da negativação, declaração de inexigibilidade do débito e condenação do requerido ao pagamento de indenização de dano moral.  

2. Não foi deferida tutela antecipada. 

3. O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 27/39). Alega em defesa que: a) não há prova dos fatos alegados; b) não houve vício do serviço, sendo o cartão dotado de senha; c) não comprovado o dano moral, impugnando o valor da indenização reclamada.  

4. Veio aos autos a réplica (fls. 74/76).
É o relatório. 

DECIDO.

5. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.
Ademais, a parte declarou que não tem outras provas a produzir (fls. 72).


6. A ação é PROCEDENTE. 
Alegou o requerente que não tinha conhecimento da dívida que gerou a restrição de crédito, negando ter contraído a obrigação. 
Independentemente da incidência do Código de Defesa do Consumidor, tratando-se de contrato cabe ao credor a prova da existência da obrigação, de modo que cabia ao requerido demonstrar a existência do negócio e a regularidade da negativação de crédito.
O réu não se desincumbiu do ônus probatório que lhe competia. Não há concreta demonstração de que o autor houvesse celebrado o referido contrato ou maiores detalhes sobre o negócio que teria gerado a negativação. 
Inexiste qualquer documento apto a demonstrar a existência do vínculo obrigacional entre as partes ou comprovar a realização do negócio impugnado, ônus que cabia ao requerido. 
Assim, deve ser acolhida a alegação do autor no sentido de que não houve assunção da mencionada obrigação, sendo irregular a negativação de crédito. 
A indevida restrição de crédito, por si só, caracteriza dano moral, independentemente de outras consequências. 
Desnecessária produção de prova da existência do dano. Ampliado, porém o conceito de abalo de crédito, para compreender também as suas projeções na esfera subjetiva dos direitos da personalidade do indivíduo, já então, e contrariamente ao decidido por alguma jurisprudência, a existência do dano moral não reclama rigorosa demonstração probatória. (YUSSEF SAID CAHALI, Dano moral, p. 361).
Como salientou o Ministro Castro Filho: Cabe ainda ressaltar que, em casos que tais, faz-se desnecessária a prova do prejuízo, que é presumido, uma vez que o dano moral decorre da própria inclusão indevida do nome do autor no cadastro de inadimplentes. (STJ ? AgRg no Ag. nº 470538/SC  - Rel. Min. Castro Filho ? j. 6/11/03).
No mesmo sentido: Resp. nº 389.879/MG - Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira; Resp. nº 332.622/RJ - Rel. Min. César Asfor Rocha; Resp. nº 285.854/PB - Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito; Resp. nº 51.158/ES - Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar.
O autor ostentava outras restrições, promovidas pelo Banco Itaú, o que afastaria a indenização, conforme entendimento sumulado do Superior Tribunal de Justiça. 
Porém, demonstrou o requerente que também aquelas negativações seriam indevidas, havendo cancelamento judicial. Logo, inexiste óbice ao acolhimento do pleito indenizatório. 
Considerando as circunstâncias do caso, grau de culpa, consequências do evento, fixo a indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), o que equivale a cerca de dez salários. 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a sentença, ocasião em que se tornou líquida a obrigação. 
A fixação da indenização de dano moral em valor inferior ao reclamado não caracteriza sucumbência, nos termos da Súmula nº 326 do Superior Tribunal de Justiça: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.
Necessário o cancelamento da negativação. 
Cabível a tutela antecipada na própria sentença (Nelson Nery Júnior & Rosa Maria de Andradre Nery, Código de Processo Civil Comentado, 11ª ed., p. 552, nota 26). 
Esta também a orientação do Superior Tribunal de Justiça: Antecipação de tutela. Deferimento por ocasião da sentença. Precedentes da Corte. 1. A Corte admite o deferimento da tutela antecipada por ocasião da sentença, não violando tal decisão o art. 273 do Código de Processo Civil. 2. Recurso especial não conhecido. (STJ - REsp 473069/SP, Rel. Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, TERCEIRA TURMA, julgado em 21/10/2003, DJ 19/12/2003, p. 453).
Assim, defiro a tutela antecipada para cancelamento da negativação, oficiando-se desde logo. 

6. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexistência do débito, com cancelamento da restrição de crédito promovida pelo réu e condenação do requerido ao pagamento de indenização de dano moral, no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a sentença.
Condeno a parte requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.  
Oficie-se desde logo ao SCPC/SERASA para cancelamento da restrição de crédito promovida pelo requerido. 


P. R. I



São Paulo, 22 de setembro de 2011.



 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
