

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0009406-41.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rogério Gonçalves Bertoldo, CPF 271.490.228-63
Requerido:B2W - Companhia Global do Varejo, CNPJ 00.776.574/0001-56
Data da audiência:08/03/2012 às 13:30h



Aos 08 de março de 2012, às 13:35 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado, motivo pelo qual foi nomeada ad hoc, a Dra. Adriana Ferraiolo Batista de Almeida ? OAB 269775, e a requerida, representada pela Sra. Priscilla de Araujo Silva Menezes ? RG: 25963031-7. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Após, foi colhido o depoimento pessoal do autor, nos seguintes termos: foi orientado a enviar o produto defeituoso pelo correio à ré. Em momento algum informaram-lhe a respeito de coleta do produto em sua residência. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Rogério Gonçalves Bertoldo em face de B2W - Companhia Global do Varejo. O pedido é parcialmente procedente. O autor afirma, em síntese, que comprou um aprelho de rariz/orelha da ré. Ao receber o produto, constatou vício de fábrica e foi orientado pela ré a remeter o equipamento pelo correio. Porém, até a presente data, não recebeu produto substituto, nem a devolução do preço. Requer a condenação da ré à devolução do preço e ao pagamento de indenização por danos morais de R$ 5.000,00. A ré não nega o defeito do equipamento, mas alega que não conseguiu coletá-lo na residência do autor e que  não houve dano moral. O documento as fls 08 demonstra que o autor enviou o produto à ré, conforme orientação recebida. Logo, cabia à ré demonstrar que este produto não chegou às suas mãos. No entanto, a ré alega que tentou coletar o produto na residência do autor, sem apresentar qualquer comprovação deste fato. Assim, tem-se que a ré infringiu o ordenamento jurídico vigente, pois deixou de consertar o aparelho adquirido pelo autor e de oferecer-lhe a restituição do preço ou outro equipamento no prazo legal estabelecido no § 1º, do artigo 18, do Código de Defesa do Consumidor. Veja-se que em momento algum as partes convencionaram a ampliação do prazo de 30 dias e, portanto, a ré simplesmente o infringiu. Assim, de acordo com o disposto no artigo 18, § 1º, incisos I e II, do mencionado Diploma legal, cabe à ré a substituição do produto ou a restituição da quantia paga devidamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos. Este é o verdadeiro ponto controvertido da lide. De fato, não há propriamente um dano moral. Com efeito, a falta do aparelho nariz/orelha não caracteriza lesão à honra, à dignidade ou a outro bem jurídico imaterial. Porém, é evidentemente injusta a condenação da ré apenas e tão-somente à devolução do preço devidamente atualizado, pois esta era a atitude que se esperava da empresa ao término do prazo de 30 dias, a contar da data da remessa do produto (10.02.2011). Na realidade, a condenação da ré estritamente à devolução do preço representa um incentivo a tais práticas. Ora, se após mais de um ano a ré for obrigada apenas a restituir o preço, ainda que atualizado, o prejuízo referente à má prestação do serviço foi exclusivo do consumidor que, para tanto, ainda foi obrigado a ajuizar demanda. Ressalte-se que a requerida não apenas atrasou a entrega do equipamento ou de seu substituto, mas simplesmente não cumpriu seu dever legal até a presente data. Por este motivo, com fundamento no artigo 6º, da Lei 9099/95, condeno a ré à restituição do preço em triplo, pois quantia menor representa, conforme já mencionado, estímulo ao desrespeito à legislação consumerista. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Rogério Gonçalves Bertoldo em face de B2W - Companhia Global do Varejo, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$175,20, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde fevereiro de 2011 (data da comprovada imprestabilidade do produto), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 184,40, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 13:47 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.


Requerente:

Advogado(a):

Requerido:
