

Em 07 de novembro de 2013,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, ______,  escrevente, subsc.

SENTENÇA 


Reclamação:0009003-95.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Paulo Silas Elias Pereira
Requerido:TIM CELULAR S/A


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.

A ação é procedente.
A Ré reconhece, em sua contestação, facilitação de contratação de seus serviços de telefonia celular através de lojas credenciadas e/ou serviços de telemarketing. 
Não disse a Ré, mas é óbvio, que com a facilidade de contratação há aumento de sua prestação de serviços, logo aumenta também sua lucratividade. 
Para atingir seu objetivo, facilitou a Ré o acesso ao serviço de telefonia celular, possibilitando declaração dos dados cadastrais do solicitante via on line ou por telefonema, com conferência da documentação por parte de loja credenciada. 
Assim procedendo, aumentou a Ré o risco de seu negócio e deu margem à ocorrência de situações tais como a relatada na inicial, em que terceiro, provavelmente de má fé, usa de documentos e dados pessoais de uma vítima para contratar serviços de telefonia celular em nome do Autor, sujeitando a vítima às conseqüências do inadimplemento no pagamento de contas. 
E aumentando o risco do negócio, traz a Ré para si a responsabilidade decorrente da facilidade posta à disposição do consumidor de seus serviços, aplicando-se a ela a Teoria do Risco Criado, pela qual responde objetivamente pelos danos causados em razão da forma de exercício de sua atividade lucrativa, mesmo que por lojas credenciadas. 
Disse o Autor em sua inicial que não solicitou e nem contratou os serviços da Ré que ensejaram negativação de seu nome (fls. 24). 
Como não pode a parte ser compelida a produzir prova de fato negativo, incumbiria à Ré provar a solicitação por parte do Autor, fato positivo. 
E esta prova não foi produzida com a contestação (tal como deveria ter ocorrido em estrita observância ao Princípio da Eventualidade). 
Argumenta a Ré que foi o Autor quem fez a contratação, até porque houve quitação de algumas faturas. 
Mas nenhuma prova faz desta contratação, sequer trazendo aos autos os endereços referentes às faturas quitadas. 
De rigor o reconhecimento que o Autor não contratou com a Ré os serviços que geraram apontamento indevido e que a Ré, em razão da facilitação na forma de contratar seus serviços corre o risco de se deparar com fatos tais como os relatados na inicial. 
Responde a Ré, portanto, por isso. 
Inexistindo contrato entre as partes, não poderia a Ré cobrar pelos serviços que alguém utilizou usando o nome do Autor. 
Não poderia inscrever o nome do Autor, que é estranho à relação jurídica entre a Ré e o beneficiário dos serviços, no rol dos maus pagadores. 
Procede o pedido de declaração de inexigibilidade das dívidas e de reparação pelos danos morais. 
É fato notório (e por isso independe de prova, art. 334, I, do Código de Processo Civil) que o crédito é importante na vida em sociedade nos dias de hoje. 
A restrição ao crédito de alguém na praça, se feita sem fundamentos, inquestionavelmente causa danos morais pela dificuldade da pessoa atingida em travar relações jurídicas básicas, tais como as de compra e venda a prazo. 
E a Ré comprovadamente inseriu o nome do Autor no  SERASA em razão de inadimplemento das faturas vencidas em 25/04/2013 (R$ 62,26), em 25/05/2013 (R$ 62,52) e em 25/06/2013 (R$ 55,10), referentes a contrato que o Autor não celebrou com a Ré (fls. 24, valores totais de R$ 179,88). 
Há, portanto, dano (restrição cadastral), culpa (Risco Criado) e nexo de causalidade. 
A indenização a ser deferida ao Autor nestes autos deve ter o condão de punir a Ré por sua conduta civilmente ilícita e pelos transtornos causados ao Autor, mas não lhe deve enriquecer injustamente. 
Por analogia: ?Não prevê a lei padrão de aferição do valor indenizatório na hipótese de ressarcimento por abalo de crédito, senão o genérico para os casos de ato ilícito. Em tal ocorrendo, ao juiz tocará o arbitramento da indenização cabível segundo seu elevado critério (art. 1533, do Código Civil). Assim, comprovado o abalo de crédito suportado pela empresa, com a conseqüente diminuição do faturamento, o montante a ser pago deve ser bem superior ao do valor do título, ainda que multiplicado por 20, pois o abalo de crédito repercutiu intensamente no desempenho comercial daquela.? (TJSP, 6a C., Rel. Des. Ernani de Paiva, in RT 699/73, cit. por Alberto Silva Franco in ?Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial?, Ed. RT, 2a ed., pág. 561). 
Ora, se no precedente supra (que se refere à pessoa jurídica, para a qual o crédito é muito mais importante, pois influi diretamente no giro do negócio) houve-se por bem a fixação de vinte vezes o valor da dívida para ressarcimento dos prejuízos morais e materiais suportados pelo então autor, neste caso concreto o mesmo multiplicador seja suficiente à indenização dos danos morais sofridos pelo Autor. E a utilização deste critério resulta em indenização de R$ 3.597,60.
Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo procedente a ação para:
A) declarar inexistente a contratação, pelo Autor, atinente à linha de nº 11 94953807 e, via de conseqüência, declarar  inexigibilidade das faturas vencidas 25/04/2013 (R$ 62,26), em 25/05/2013 (R$ 62,52) e em 25/06/2013 (R$ 55,10);
B) condenar a Ré a indenizar o Autor pelos danos morais que suportou, pagando-lhe R$ 3.597,60. Nos termos das Súmulas nºs 54 e 362 do E. Superior Tribunal de Justiça, para a indenização por dano moral, o termo inicial para cômputo de juros (1% ao mês) é a data do ilícito (julho de 2013, fls. 24) e da correção monetária (tabela prática do E. TJ-SP) é a do arbitramento da indenização (novembro de 2013).
Torno definitiva a antecipação de tutela deferida. Oficie-se.
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 193,70 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.
P.I.C.
São Paulo,7 de novembro de 2013
Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
