

SENTENÇA
Processo nº:0009505-80.2012.8.26.0006
Requerente:Adriana Fernandes de Andrade, Valter Antonio de Andrade
Requerido:Banco Itaú
CONCLUSÃO
Em 16 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu,  (Daniela), Escrevente, subscrevi.


Vistos.
Dispensado o relatório conforme artigo 38 da Lei 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente em parte.
O documento de fls.51 juntado com a manifestação do banco ao pleito liminar evidencia que o pedido de inexigibilidade de débito perdeu seu objeto na medida em que o contrato de financiamento está devidamente quitado.
Houve perda superveniente do objeto quanto ao débito, de modo que a ação segue pelo pedido de indenização por danos morais, o qual comporta acolhimento.
Pleiteiam os autores indenização por dano moral em decorrência do apontamento do nome da autora Adriana no Serasa, o qual, segundo a tese da inicial, é indevido, pois o contratante da dívida é o autor Valter.
Remanesce incontroverso o fato de que foi Valter quem firmou o financiamento, mas o réu procedeu à cobrança e consequente negativação em nome de Adriana, que não era devedora do financiamento, tendo apenas permanecido como titutar da conta atrelada ao contrato de financiamento.
Aliás, tal fato sequer é impugnado pelo banco, o que evidencia a falha na prestação de serviços, pois apontou indevidamente nome de pessoa que não era devedora do débito. Por tais falhas responde o banco objetivamente a teor do art. 14 do C.D.C., aplicável ao caso.
Assim, devidos são os danos morais, pois a autora Adriana sofreu apontamento de dados por débito que não era seu. Além do mais, prova alguma fez o réu no sentido de que a autora Adriana, embora não devedora, tinha responsabilidade pelo pagamento do contrato na hipótese de requerido Valter tornar-se inadimplente.
Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de R$ 4.000,00.
Já quanto ao autor Valter, não restou provado qualquer inscrição de dados ou outra falha passível de legitimar indenização por dano moral em seu favor.
Isto posto, JULGO EXTINTO por carência de ação o pedido declaratório de inexigibilidade de débito, sem apreciação de mérito nos termos do art. 267, VI do C.P.C., e JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido de danos morais, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu a pagar à autora Adriana indenização de R$ 4.000,00 com correção monetária a partir desta data mais juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 24/01/14.

            


JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 201,40. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu __
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.
     
D A T A 
Em                    , recebi estes autos em cartório. Eu,              (Daniela), Escrevente, subscr.
