

SENTENÇA

Processo Físico nº:0009184-20.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Ademir Baptista de Lima
Requerido:Itaú Unibanco S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
ADEMIR BAPTISTA DE LIMA ajuizou ação de obrigação de fazer contra ITAÚ UNIBANCO S/A, alegando, em síntese, que adquiriu veículo de Adriana Nicoletti Caputo e na data da compra não havia qualquer restrição via Renajud. Havia dívida com o banco que estava sendo executada, e na ocasião se comprometeu a quitar, o que foi feito. Ocorre que após tal fato houve o bloqueio do bem em dita ação, pelo que não conseguiu realizar a transferência. Requer a procedência da ação para que o réu seja compelido a requerer a extinção da execução e proceder à baixa da restrição, além de danos morais no importe de R$ 10.000,00. Juntou documentos.
 Indeferida a antecipação de tutela, o banco réu foi citado e apresentou contestação, em que nega os danos morais. 
Determinados esclarecimentos ao autor, não foram prestados.  
É o relatório. Fundamento e Decido: 
Em que pese desde novembro se aguarde inutilmente esclarecimentos pedidos pelo juízo ao autor, o certo é que a esta altura seu desinteresse é sintomático de que há muito (não sei exatamente quando pois não me informou, embora tenha sido indagado a respeito) obteve o que aqui pretendia no que pertine à obrigação de fazer. 
O banco réu? imagine que traria qualquer informação aos autos sobre a extinção da execução ou liberação da restrição. Nem na contestação disse nada sobre a indigitada "obrigação de fazer", mesmo sob as severas consequências que a Lei pretende atribuir a quem se omite (CPC, art. 302 e 319, por exemplo), limitando-se a tratar dos alegados "danos morais".
Atualmente vê-se muita reclamação sobre o tempo de duração de processos, e longe de tirar a razão dos queixosos, observo que em muitos casos é o próprio desinteresse das partes que contribui para tal perniciosa e indesejável realidade, e aqui parece ser este o caso. 
Conforme consulta feita de ofício via Renajud, anexa a esta sentença, o veículo objeto dos autos está atualmente registrado em nome de Gino Perasso, sem restrição qualquer, tudo anunciando que o autor não somente já obtivera o que pretende nesta ação a título de "obrigação de fazer" como transferiu o veículo a terceiro.
Quando? Não sei, e, repito, não sei porque pelas partes não me foi dado saber, embora tenha perguntado.
Não há como se aferir sequer a irrazoabilidade na ação do banco em baixar a execução na qual foi feita a restrição via Renajud, lembrando que quando comprou o veículo de Adriana Nicoletti Caputo o autor sabia da dívida, da execução, em suma, de eventuais entraves que poderia ter (e se não sabia deveria saber, pois intuitivo ao homem médio), assumindo o risco. 
Tal fato somado ao abandono desta causa levam a crer que não há obrigação a ser imposta ao banco nestes autos e o pedido de indenização por danos morais se apresenta quase como uma temeridade.
A situação descrita gera aborrecimento, sem dúvida, mas não gera dano passível de indenização. 
Nesse esteio, ANTONIO JEOVÁ SANTOS (in Dano Moral Indenizável, 4ª ed., RT, 2003, 113) bem observa que "as sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral".
Esta também a lição da Prof. MARIA CELINA BODIN DE MORAES (in Danos à Pessoa Humana. Rio de Janeiro: Renovar, 2003, p. 188-189), veja-se:
"Não será toda e qualquer situação de sofrimento, tristeza, transtorno ou aborrecimento que ensejará a reparação, mas apenas aquelas situações graves o suficiente para afetar a dignidade humana em seus diversos substratos materiais, já identificados, quais seja, a igualdade, a integridade psicofísica, a liberdade e a solidariedade familiar ou social, no plano extrapatrimonial em sentido estrito"
E conforme ensinamento de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, "dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima" (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, "há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos".
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo, trazendo amargor indelével ou, quando menos, duradouro. 
Não é o que se pode inferir da narração inicial, que se amolda às corriqueiras situações de desconforto e descontentamento a que estamos todos sujeitos na babilônica sociedade de consumo em que vivemos, mas não são perenes, não justificando o recebimento de valor qualquer a título de indenização por danos morais que deve servir de alento à dor efetivamente sofrida, não como meio de enriquecimento sem causa.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS. Arcará o autor com as custas e despesas processuais, fixada a verba honorária em R$ 800,00 (CPC, art. 20, § 4º).
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de julho de 2014.
DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito
São Paulo, 16 de julho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
