

SENTENÇA

Processo nº:0009469-21.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Danilo Alves Feitosa
Requerido:RL Representação, Intermediação e Comércio de Aparelhos Eletrônicos Ltda. e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Eduardo Balbone Costa




C O N C L U S Ã O

Em 14 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Paulo Eduardo Balbone Costa. Eu, Escrevente Técnico-Judiciário, subscrevi.



Vistos.



DANILO ALVES FEITOSA, qualificado nos autos, ajuizou ação indenizatória contra RL REPRESENTAÇÃO, INTERMEDIAÇÃO E COMÉRCIO DE APARELHOS ELETRÔNICOS LTDA. e SATNET ALARMES LTDA., alegando, em síntese, que adquiriu da primeira corré aparelho fabricado pela segunda corré, instalado em motocicleta de sua propriedade, o qual tinha por finalidade o rastreamento, monitoramento e bloqueio do veículo em caso de furto ou roubo. Sustenta que a contratação ocorreu por via telefônica, sem instrumento escrito, e recebeu o aparelho em sua casa, promovendo sua instalação. Seu filho foi vitimado por roubo, poucas semanas após o início da prestação dos serviços, e o veículo não foi recuperado. Aduz que, somente após o roubo, as rés apresentaram contrato para assinatura por seu filho. Insiste na contratação de serviços de monitoramento e rastreamento, os quais não foram corretamente prestados, além de enganosamente divulgados. Assim, entende que as rés devem indenizá-lo, diante da falha do serviço, pelos danos materiais (valor da motocicleta) e morais que alega ter sofrido.
Citadas, as rés se opuseram à pretensão. Em síntese, sustentam que sua obrigação é de meio e não de resultado, e que o serviço foi corretamente prestado, bem como que suas limitações foram previstas em contrato escrito firmado pelo autor. Negam responsabilidade civil.
Réplica a fls.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Autorizado o julgamento antecipado da lide, porquanto a controvérsia é eminentemente de direito, já havendo prova documental dos fatos que interessam à solução do litígio (Código de Processo Civil, artigo 330, I).
A pretensão é improcedente.
O autor juntou, ele próprio, o instrumento contratual que disciplina a prestação de serviços (fls. 37/39). A via apresentada pelo autor não está por ele assinada, o que é natural, eis que se entende tratar-se da via instrumental que com ele permaneceu.
As rés, porém, comprovam que as alegações do autor, no tocante ao não fornecimento do contrato, eram mendazes: a fl. 98/99, vê-se exatamente o termo de recebimento e a última lauda do contrato (idêntica àquela juntada pelo autor, apócrifa) contendo a assinatura do autor e a data manuscrita.
Portanto, não foi o filho do autor quem assinou o contrato, mas ele próprio. E não parece haver dúvidas de que o instrumento foi firmado concomitantemente ao recebimento do aparelho, posto que também o termo de recebimento e a ficha cadastral ( fl. 97) estão firmadas pelo autor e com a mesma data.
Postas tais considerações, a conclusão é que o autor, ao receber o aparelho, foi informado das limitações do serviço, e foi informado de que contratava apenas o serviço de bloqueio de ignição, e não de rastreamento (o que está expresso na cláusula 1.4). Estas estão descritas no instrumento contratual, em caracteres de mesmo tamanho dos demais, e com destaque, pois negritadas (fl. 37), em especial a cláusula 3. Poderia o autor, ao receber o produto e tomar conhecimento formal de suas limitações, ter recusado a contratação, previamente ajustada fora de seu domicílio. Bem por isso, aliás, é que se mostra irrelevante perquirir acerca do teor da comunicação telefônica que precedeu a aceitação formal dos serviços.
Optou o autor, porém, por contratar os serviços, mesmo sendo-lhe informado no contrato de que não se tratava de tecnologia infalível, estando sujeita a áreas de sombra, fatores topográficos, atmosféricos e à própria ação dos roubadores em transportar a motocicleta mesmo sem ignição.
Não pode, agora, pretender responsabilizar as rés como se o serviço oferecido garantisse o insucesso de qualquer tentativa de desapossamento da motocicleta, garantia que não lhe foi informada e que está expressamente e destacadamente refutada pelo contrato, inclusive com a menção a que especialmente para o caso de motos a contratada esclarece que os índices de recuperação são inferiores aos divulgados para outros tipos de veículos em face da maior possibilidade de ocultação e remoção do bem, mesmo quando efetivamente bloqueado.
O produto e os serviços oferecidos jamais garantiram a recuperação do veículo subtraído, portanto. Tal exclusão está bem explicitada no instrumento contratual, e era de prévio conhecimento do consumidor. Não se verifica aqui qualquer abusividade dos fornecedores e tampouco se pode cogitar em defeito do produto ou dos serviços, eis que são fornecidos de acordo com o nível tecnológico disponível, sujeitos os sinais enviados por satélite a fatores externos que podem impedir a comunicação com o aparelho bloqueador de ignição. O serviço não é defeituoso porque oferece limitações, e não há abusividade ou propaganda enganosa quando tais limitações são destacadamente descritas no contrato, permitindo ao consumidor delas tomar conhecimento antes da instalação do aparelho e início da prestação dos serviços.
Em suma, os argumentos da inicial não conduzem à responsabilização civil das rés pela perda da motocicleta.
A Jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo tampouco destoa da consideração de que os serviços de telebloqueio de ignição constituem obrigação de meio e não de fim:
Mantém-se decreto de improcedência de demanda indenizatória, ausente ilícito contratual imputável à empresa de sistema de alarme e bloqueio de veículo, que assumiu obrigação de meio e não de resultado, não respondendo pelas consequências do furto (AC 990.10.189586-2, 28ª. Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Celso Pimentel, j. 19.10.2010, VU)
Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão.
Condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, no importe de 15% (quinze por cento) do valor da causa, atualizado. Observo, porém, que se sujeita a execução da sucumbência ao disposto no artigo 12, da Lei 1060/50.
Extingo o processo, com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
P.R.I. 

São Paulo, 14 de dezembro de 2010.
