

SENTENÇA - Revelia

Reclamação:009.09.009716-3 - Outros Feitos Não Especificados

Requerente:Odete Garcia Vilela
Requerido:Comércio de Móveis Imperial de Vassouras Ltda. - ME

CONCLUSÃO

Em 26 de outubro de 2009, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Dra. Maria Cecília César Schiesari. Eu,    Adna, escrevente, digitei e imprimi. 


                                       Recebi em 23/04/2010.


Érica Aparecida Ribeiro Lopes e Navarro.
 Juíza de Direito. 



Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do art. 38, da lei 9.099/95.

Decido.

Trata-se de ação de Reparação de danos ajuizada por Odete Garcia Vilela em face de Comércio de Móveis Imperial de Vassouras Ltda.  ME.
O pedido inicial é parcialmente procedente. 
A ré foi regularmente citada (fls. 29), mas deixou decorrer in albis o prazo para apresentação de resposta (fls. 30). Caracterizada, pois, a revelia, presumem-se aceitos como verdadeiros os fatos afirmados pela autora, nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95, o que justifica, em parte, a procedência do pedido formulado na inicial. 
É fato incontroverso nestes autos que o móvel adquirido pela autora apresentou defeitos que não foram sanados, logo após sua aquisição. 
Assim, lícito ao à autora a adoção de uma das providências estabelecidas pelo artigo 18, §1º, do Código de Defesa do Consumidor, dentre as quais exigir a restituição do valor pago pelo produto defeituoso, R$1350,00, conforme pleiteado na inicial. 
A ré deve ser condenada, ainda, ao pagamento de indenização no valor de R$45,00, a título de ressarcimento das despesas que teve a autora para contatá-la, comprovadas pelos documentos de fls. 16/20. 
A condenação ao pagamento de indenização por danos morais, no entanto, deve ser afastada. 
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78). 
A lesão a bem personalíssimo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade, a qual deve ser avaliada por critério objetivo. Assim, para que se configure o dano moral indenizável, o sofrimento causado pela conduta ilícita deve ser aquele que foge à normalidade, ultrapassa o patamar do mero aborrecimento, o qual todo aquele que vive em sociedade está sujeito a passar. Tal estado de ânimo, todavia, não restou demonstrado nos autos, não se podendo concluir como passíveis de indenização os percalços sofridos com a aquisição de móvel defeituoso. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial e o faço para condenar a ré ao pagamento do valor de R$1395,00, atualizado desde o ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora a partir da citação. Julgo extinto o processo com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Deixo de condenar a ré ao pagamento das custas processuais, ante o que dispõe o art. 55, da Lei 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.
                                 São Paulo, 27 de abril de 2010


Érica Aparecida Ribeiro Lopes e Navarro.
 Juíza de Direito.
