

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009407-72.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Jose Vicente Machado Alves, CPF 163.839.188-26
AdvogadaRose Marta Moreira  OAB 187.91
Requerente Maria Sonia Albuquerque Diniz  RG 20.051.333-3
Advogados Rose Marta Moreira  OAB 187.917
Requerido:Telhanorte
Preposto Mario Luiz Coscarelli  CPF 291.164.548-04
AdvogadaLuciana Maria Rocha Souza Ferreira  OAB 252.916
Data da audiência:30/05/2011 às 14:30h


Aos 30 de maio de 2011, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Retifique-se o nome do réu no sistema, para que conste o correto, Saint-Gobain Distribuição Brasil Ltda. Não há preliminares e, no mérito, o pedido é improcedente. Sustentaram os autores que após realizarem compras e estarem saindo do estabelecimento, o alarme sonoro das portas de saída soou e que foram revistados pelo segurança. Alegam que sofreram grande constrangimento e que foram mal tratados. Alegam de foram tratados de forma diferente de outros clientes que passaram por esta mesma situação. Diante dos constrangimentos que alegam ter sofrido, requereram indenização por danos morais. O réu, em contestação, impugna os fatos alegados pelos autores. Pois bem. Analisando as provas dos autos, entendo que os danos morais alegados pelos autores não ficaram comprovados. Apesar de se tratar de relação jurídica de consumo, entendo não ser possível a inversão do ônus da prova, porquanto os autores não produziram um mínimo de prova acerca dos fatos narrados na inicial. Os autores não trouxeram qualquer elemento de prova no sentido de que foram mal tratados pelo segurança do estabelecimento do réu, pela forma como se vestiam, ou que foram tratados de forma diversa em relação a outros clientes que passaram pela mesma situação narrada na inicial. Vê-se que não trouxeram qualquer testemunha ou documento capaz de corroborar sua versão. Importante salientar que tais fatos devem ser efetivamente comprovados para gerar a reparação civil, por serem de extrema gravidade, não se podendo imputá-los ao réu, sem a certeza de que ocorreram e a forma como se passaram. Portanto, não ficou demonstrado o defeito no serviço prestado pelo réu ou evidenciada a prática de ato ilícito. No mais, o fato de soar alarme sonoro quando o consumidor sai da loja não implica necessariamente em constrangimento e em dever de indenizar. Trata-se de mero aborrecimento do cotidiano, que não gera reparação por dano moral. Quanto aos danos morais, bem decidiu a 2ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, nos autos da apelação cível n. 8.218, j. 13-06-1996, rel. Desembargador Sérgio Cavallieri Filho: Na tormentosa questão de saber o que configura dano moral, cumpre ao juiz seguir a trilha da lógica do razoável em busca da sensibilidade ético-social normal. Deve tomar paradigma o cidadão que se coloca a igual distância do homem frio, insensível e o homem de extremada sensibilidade. Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem estar, não bastando mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada. Realmente, o mero dissabor criado no caso não pode decorrer dano moral. Dano moral é todo sofrimento humano resultante da lesão de direitos da personalidade. Seu conteúdo é a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa. Simples sensação de desconforto, de aborrecimento, por certo, não constitui dano moral. Dano moral tem origem no que Polacco chama 'lesão da personalidade moral'. Sob tal aspecto, a pretensão deduzida na inicial não pode mesmo prosperar, pela simples razão da inexistência do dano que se pretende reparar. Destarte, não há como se reconhecer que os autores têm direito à indenização pretendida, porquanto ausente o dano moral, já que não vislumbro que a prática de ato ilícito pelo réu. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por JOSÉ VICENTE MACHADO ALVES e MARIA SONIA ALBUQUERQUE DINIZ em face de SAINT-GOBAIN DISTRIBUIÇÃO BRASI LTDA., nos termos do artigo 269, I, do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 204,33, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.





M.M. Juíza de Direito :



Requerente:                                                            Adv. Requerente:




Requerido:                                                             Adv. Requerido:
