

SENTENÇA

Processo nº:0009879-70.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Espetaço - Comércio e Serviço de Materiais para Segurança Ltda. - ME
Requerido:Claro S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto



Vistos.


ESPETAÇO ? COMÉRCIO E SERVIÇO DE MATERIAIS PARA SEGURANÇA LTDA. ajuizou a presente ação declaratória c.c. indenização por danos morais em face de CLARO S.A.
Aduz, em apertada síntese, que em 08 de abril de 2009 firmou contrato de prestação de serviço com a ré para fornecimento de 05 linhas celulares, com prazo de fidelidade de um ano, entretanto, a partir de setembro de 2009 a operadora passou a apresentar sérios problemas de sinais, tornando insuportável a situação com a conseqüente resilição do contrato. Efetuou o pagamento até o mês de novembro, sem utilização após esta data. Ocorre que em 28 e 31 de janeiro de 2010 teve o nome negativado por valores que não concorda. Requereu a procedência do pedido para declaração de inexigibilidade dos valores referentes às mensalidades exigidas e negativadas bem como dano moral que arbitrou em R$ 5.000,00.  Com a inicial juntou documentos (fls. 07/21). 
Regularmente citada, a requerida apresentou contestação. Afirma que devido a condições climáticas, geográficas e urbanas o sinal do serviço pode sofrer alterações. Ao solicitar o cancelamento o consumidor foi orientado a respeito da carência, ou seja, que seria aplicada multa rescisória, haja vista o período de carência que assumiu. No mais teceu considerações a respeito da regularidade de sua conduta para concluir pela improcedência do pedido. 
Réplica às fls. 59/60.
Designada audiência de conciliação, infrutífera esta, o patrono da requerida pleiteou pela juntada dos extratos das ligações efetuadas pelo autor. 
Após, sobre os documentos manifestou-se o autor. 

É o Relatório. DECIDO.

O pedido procede em parte.
O autor mencionou solicitações telefônicas para regularização do serviço, com número de vários protocolos, procedimentos não negados pela ré.
Esta, por sua vez, menciona que não há qualquer irregularidade no serviço e que pode ocorrer falhas de sinal/oscilação devido a condições climáticas, geográficas e urbanas. Tais fatos estariam previstos no contrato entabulado entre as partes e não desobriga o autor dos respectivos pagamentos. 
Desse modo, apesar das dúvidas lançadas pela ré quanto à origem da deficiência do serviço, fato é que o requerente não conseguiu utilizar-se, como esperava e necessitava, do serviço de telefonia móvel informado quando da contratação. 
Estes fatos são indicativos suficientes de que o defeito não decorre da rede de responsabilidade do autor, originando-se no serviço da prestadora.
De outro lado, cabia à requerida, ante sua melhor condição técnica, demonstrar que realmente o serviço à disposição do consumidor estava sendo prestado nos limites do contrato, entretanto, desse ônus a requerida não se desincumbiu.
Pelo contrário, confirmou a ocorrência de falhas na prestação.
Portanto, há  verossimilhança nas alegações do autor quando aduz que não conseguiu utilizar-se os telefones em vários dias do ano de 2009.
Deste modo, diante dos vícios na prestação, não estaria obrigado o autor a continuar pagando pelo serviço não prestado até final da carência de um ano.
Os documentos juntadas pela suplicada, extratos dos serviços, nada confirmam haja vista que segundo a inicial as negativações se referem à multa contratual pela resilição em prazo inferior à um ano, até porque comprovado o pagamento dos serviços até o mês de novembro. 
Ora, se há falha no sistema de telefonia, esta não pode ser imputada ao consumidor, que simplesmente se encontra à deriva das concessionárias. 
Desse modo, a desconstituição do contrato celebrado pelas partes é matéria de rigor, com o conseqüente afastamento dos débitos negativados.
De outro lado,  sofreu o autor danos passíveis de reparação pelo direito, que se manifestaram na  vertente discutida nesta sentença. 
Por ter tido a tranqüilidade abalada pelos atos e omissões da ré que o negativou por multa não devida, causando-lhe inegáveis dissabores e preocupações, merece ser acolhido o pedido de indenização. 
Por outro lado, há também a frustração de ter contratado serviço de telefonia sem  poder utilizar-se dele por razão a que não deu causa.
Tais danos são passíveis de reparação, mesmo porque a doutrina e a jurisprudência unificaram-se a partir do advento da Constituição Federal de 1988, na admissibilidade da reparação do dano moral puro, ainda que não apresente reflexos patrimoniais. 
Estão, portanto, presentes os pressupostos da responsabilidade civil, quais sejam, a culpa da ré, os danos ao autor e nexo causal entre ambos, ensejando o dever de indenizar.
Para fixação do quantum , em geral, mede-se a indenização pela extensão do dano e não pelo grau de culpa. No caso do dano moral, o grau de culpa também é levado em consideração, juntamente com a gravidade, extensão e repercussão da ofensa, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima. A culpa concorrente do lesado constitui fator de atenuação da responsabilidade do ofensor. Além da situação patrimonial das partes, deve-se considerar, também, como agravante o proveito obtido pelo lesante com a prática do ato ilícito. A ausência de eventual vantagem, porém, não o isenta da obrigação de reparar o dano causado ao ofendido (Gonçalves, Carlos Roberto - Responsabilidade Civil, Editora Saraiva, São Paulo, 6ª edição, atualizada e ampliada, 1995, pág.414).
Analiso, pois, a fixação do quantum da indenização devida. 
Em se tratando de danos morais, além da extensão dos danos, o valor da indenização é também medido pelo grau de culpa do causador do ilícito. 
Além disso, a ré não atuou com dolo, mas sim com culpa leve, entendida como a falta evitável com atenção ordinária. Não houve culpa concorrente do autor. 
Dentro destes critérios, somados à capacidade econômica das partes, considerando ainda a dupla função da indenização dos danos morais, qual seja, reparação do dano e punição e tendo em vista que a indenização não pode levar o lesado a um enriquecimento indevido e nem o ofensor à ruína, arbitro-a em R$ 1.000,00. 
Tal fixação da indenização  proporcionará satisfação em justo montante ao autor, sem propiciar-lhe enriquecimento sem causa. Ademais,  servirá como relativo desestímulo para a ré, para que tais situações sejam evitadas. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar rescindido o contrato bem como inexigíveis os débitos cobrados do autor pela requerida, bem como condená-la no pagamento de indenização no valor de R$ 1.000,00, tornando definitiva a antecipação dos efeitos da tutela de fls. 22.

Pela sucumbência experimentada,  condeno a requerida no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 15% do valor da presente condenação, devidamente atualizado.

P.R.I.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2011.
