

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0009733-43.2012.8.26.0010
Requerente:Leandro Araujo Maciel, assistido por Katia Locoselli Gutierres, OAB/SP 207122
Requeridas:Azul Companhia de Seguros Gerais, representada pela preposta Aline de Oliveira Siqueira e assistida pela advogada Silvia Batelli, OAB/SP 183243
H&H Corretora de Seguros S/C Ltda., representada pelo preposto Humberto Bajarunas Junior e assistida pela advogada  Christiane Hessler Furck, OAB/SP 187.346

No dia 1º de março de 2013, às 13:00h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As requeridas apresentaram cópias das gravações relativas à contratação por telefone. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Em instrução foram colhidos depoimentos, registrados em vídeo e identificados pelo número do processo: das partes autora e ré (H&H Corretora de Seguros). Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende o autor haver indenização por danos materiais e morais. Afirma ter contratado seguro de seu veículo com as requeridas, que foi subtraído. A indenização foi negada ao autor em razão de o perfil indicado por ocasião da contratação não corresponder com a verdade. A preliminar de ilegitimidade da corretora não merece acolhimento, posto que, tratando-se de relação de consumo, todos os atores que figuram na cadeia de consumo são solidariamente responsáveis. Um pela falta de informação adequada no ato da contratação e o outro por não eleger pessoa adequada para representá-la e por ser responsável pelo cumprimento da apólice. No mérito, verifica-se que o requerente renovou sua apólice no dias antes de 10/03/2012. O veículo foi subtraído em 15/03/2012, ou seja, poucos dias após a contratação do seguro (fls. 31/32). No momento da contratação, o autor foi bastante firme ao afirmar que não utilizava-se do automóvel para deslocar-se até o trabalho e que o veículo permanecia guardado em garagem, quando no local de sua residência. Estes fatos estão registrados em arquivo de áudio captado por ocasião da contratação. Entretanto, dias após a contratação  ou seja, dia 21/03/2012 -, o autor declara fazer uso do automóvel cinco vezes por semana, bem como que utiliza o automóvel para ir e voltar do trabalho. Essas declarações foram dadas menos de um mês após a contratação, dias depois da verificação do sinistro. Em depoimento pessoal, o requerente afirmou que dificilmente usa o veículo para ir ao seu local de trabalho. Afirma ser músico profissional, e utiliza-se do contrabaixo e da bateria no uso do exercício de suas atividades. Declarou ainda fazer parte de uma banda de música e que realiza shows em algumas ocasiões, ao menos uma vez por semana. Evidentemente que o transporte de instrumentos musicais não pode ser feito por meio de transporte público. Isto porque, além do peso, os instrumentos não podem sofrer impacto, sob pena de comprometer sua eficiência, além de ocuparem grande quantidade de espaço em um transporte coletivo. Assim, diante de tantas contrariedades, entende-se que o que foi dito por ocasião da contratação não correspondeu com a verdade. De outro lado, é certo que o perfil do segurado reduz o prêmio do seguro. Segundo o corretor, no caso dos autos, a redução seria de aproximadamente R$ 250,00. A diferença do prêmio de seguro em razão do perfil gira em torno de 13% do preço total. Dispõe o Art. 765 do Código Civil que o segurado e o segurador são obrigados a guardar na conclusão do negócio a mais estrita boa-fé e veracidade, tanto a respeito do objeto como das circunstâncias e declarações a ele concernentes. Na sequência, dispõe o art. 766 do mesmo diploma legal, que se o segurado fizer declarações inexatas que possam influenciar na aceitação ou taxa do prêmio, perderá o direito à garantia, além de ficar obrigado ao prêmio vencido. Ressalva o parágrafo único do aludido dispositivo que se não houver má-fé o segurador terá direito a resolver o contrato ou cobrar mesmo após o sinistro a diferença do prêmio. No caso dos autos, o requerente fez declarações inexatas à seguradora, que tiveram reflexo no prêmio. Veja que as declarações dadas pelo autor por ocasião da contratação não eram verídicas, já que dias depois se contradisse. De outro lado, o autor majorou o risco sobre o bem segurado ao estacioná-lo na rua, mesmo diante da informação de que havia garagem para guardá-lo. O fato de haver uma feira nas proximidades de seu trabalho não o isenta de responsabilidade, já que trata-se de movimento comercial que acontece rotineiramente. De outro lado, segundo o próprio autor, a feira encerrou-se por volta das 15:00h, mas o requerente não se preocupou em estacionar o automóvel em uma garagem. Os furtos de veículos na capital, em especial no bairro do Ipiranga, acontecem cada vez com mais intensidade. Vale ressaltar que o citado bairro, segundo a imprensa, só perde em número de furtos de veículos para o Jabaquara. Assim, o autor, além de omitir circunstância que influencia no cálculo do prêmio, agravou a situação de risco sem comunicar antecipadamente à garantidora. Desta feita, não houve respeito à boa-fé contratual, motivo pelo qual não há como acolher a pretensão inaugural. Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE  o pedido do autor. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTOR:
Leandro Araujo Maciel

Advogado:

RÉS:
Azul Companhia de Seguros Gerais ? preposto:

Advogado:

H&H Corretora de Seguros S/C Ltda. ? preposto:

Advogado:
