

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0009267-95.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Natalia Poso Costa
Requerido:Electrolux do Brasil S/A


Aos 25 de junho de 2012 às 13:45 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, acompanhada do advogado, Idnei Teixeira Poso, OAB/SP. 274.631, o preposto da Eletrolux, Daniel Gomes Mata Ribeiro, RG. 32.840.014, que junta carta de preposição, procuração pública, substabelecimento e cópia da ata.  Proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação da qual teve vista a parte contrária.  Em seguida, pela autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial. A autora afirma que, em virtude de sua doença, depende da geladeira e, por isso, acabou comprando um outro refrigerador conforme nota que apresenta. Apresenta também comprovante de atendimento da assistência técnica. Afirma que o aparelho defeituoso esta no seguinte endereço: Rua Maria Teresa Assunção, n. 425 - Penha - SP. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. Afasto a preliminar de incompetência do Juizado. Conforme se vê dos autos, a ré teve inúmeras oportunidades para vistoriar o aparelho e emitir um laudo a respeito, tanto que acabou ampliando o prazo de garantia, o que confirma as alegações da autora de que a ré foi acionada para sanar´vícios de fabricação do refrigerador. Assim, não se pode agora premiar a inércia da ré, protelando ainda mais o deslinda da lide, valendo também salientar que, dado o tempo decorrido, até mesmo a perícia estaria prejudicada em termos de aferição do real defeito no momento do ajuizamento da ação. No mérito, a ação é procedente. A relação entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do CDC no que couber. As alegações da autora de que o refrigerador fabricado pela ré apresenta vícios de fabricação que não foram sanados no prazo legal encontra verossimilhança nos documentos de fl.S 06, 11 e na nota fiscal hoje apresentada, visto que as regras da experiência mostram que ninguem adquirie 02 refrigeradores idênticos em tão curto espaço de tempo se um deles não estiver em perfeito funcionamento. Assim, e porque hipossuficnente a autora frente ao réu, de rigor a inversão do ônus da prova, na forma do art. 6º, VIII, do CDC.. Ocorre que a ré não se desimcunbiu de seu ônus probatório, visto que, mesmo tendo oportunidades para tanto, inclusive ao longo do processo, não mandou qualquer técnico à residência da autora para emissão de laudo a respeito dos vícios do refrigerador. Desta forma, forçoso concluir que este não refrigera e, portanto, não se presta de forma alguma ao fim a que se destina, aplicando-se, pois, o disposto no art. 18, parágrafo 1º, inc. I, do CDC., conforme pretende a autora. Também com relação ao pedido de indenização por danos morais, merece acolhimento a  pretensão da autora. Isto porque, o refrigerador, nos dias de hoje, devem ser considerado bem de uso essencial em qualquer lar,  prescindindo  de demonstração através de outras provas que a falta do bem trouxe para a autora muito nervoso, aflição e diversos transtornos, o que mexe naturalmente do fato em si, o que foi agravado porque a autora precisava do bem inclusive por questões de saúde, sendo inegável também o nervoso que passou ao ser tratada com tamanha indiferença pela ré. Na fixação do valor de indenização, atenta ao quanto já destacado e aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo o valor da indenização por danos morais em R$3.000,00. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE A AÇÃO e, assim extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC., para condenar a ré a, no prazo de 05 dias a contar de hoje, proceder à substituição do aparelho refrigerador descrito na nota de fls. 09 por outro idêntico, sob pena de, não o fazendo, arcar com o pagamento de multa diária no valor de R$83,30 até o limite de 30 dias, após o que a obrigação se converterá em indenização pelo valor da multa, no total de R$2.499,00, valor este que deve ser corrigido monetariamente a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Condeno também a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$3.000,00, corrigido monetariamente a partri da data da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: ?Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 14:16 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, SERGIO ANTONIO BERNARDES, escrevente, digitei.



MM. JUÍZA 

ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 


PREPOSTO (A):
