

CONCLUSÃO
Em 06 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 2ª Vara Civel do Foro Regional de Pinheiros, Dra. ANDREA FERRAZ MUSA. 
Eu, ______, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 


Processo:0009134-38.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário

Requerente:Eliana Pereira Souza
Requerido:Kiyan Clinica Odontológica e outro


Juiz de Direito: Dra. Andrea Ferraz Musa



Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais decorrente de erro no tratamento odontológico movida por Eliana Pereira Souza em face de André Luiz Prado.
Alega a autora que em junho de 2009 buscou a clínica ré e iniciou tratamento com o dentista requerido para realização de implantes dentários. O valor contratado foi de R$ 40.000,00. Afirma a autora que efetuou todo o pagamento, mas que o tratamento não foi realizado adequadamente. Segundo afirma, o tratamento levou mais tempo que o inicialmente prometido, sendo que o réu deixou de atender a autora na forma combinada. Afirma, ainda, que o resultado foi insatisfatório, juntando aos autos fotos que comprovariam o dano estético causado. Em face de tanto, a autora pretende a restituição do valor do tratamento ou, subsidiariamente, a condenação dos réus ao pagamento de um novo tratamento, orçado em R$ 17.400,00. Requer, ainda, a condenação ao pagamento de indenização por dano moral no valor de 200 salários mínimos.
Regularmente citado, o réu apresentou contestação, na qual afirma, preliminarmente, que apenas o corréu André deve responder a presente ação, já que a clínica nominada não existe enquanto pessoa jurídica, tratando-se apenas de nome fantasia.
Requer, ainda, que seja decretado segredo de justiça. 
Como preliminar, alega inépcia da inicial.
No mérito, afirma que a obrigação é de meio, e que a autora não contribuiu com o tratamento. Afirma que não agiu com negligência, imprudência ou imperícia, não havendo causado qualquer dano à autora.
Houve réplica.
O feito foi saneado, sendo excluído do pólo passivo da demanda Kiyan Clínica Odontológica. A decisão saneadora ainda afastou as preliminares, fixando os pontos controvertidos, bem como deferindo a prova documental e pericial.
Nesta decisão foi reconhecida a aplicação do Código de Defesa ao Consumidor ao caso em tela.
O laudo pericial foi apresentado.
As partes manifestaram-se sobre o mesmo.
É o relatório.
DECIDO.
Observo inicialmente que a decisão saneadora, que não foi objeto de qualquer recurso, deferiu tão somente a prova documental e pericial. A prova pericial foi devidamente realizada e as partes sobre ela se manifestaram. A prova documental foi produzida regularmente nos autos.
Logo, dou por encerrada a instrução e passo ao sentenciamento do feito.
Antes de entrar no mérito da questão propriamente dita, necessário tecer alguns comentários sobre a responsabilidade civil dos médicos e dentistas.
Já muito se discutiu a respeito da natureza jurídica da relação existente entre o médico (ou dentista, como no caso) e seu paciente. Majoritariamente, vislumbra-se a existência de uma relação contratual, decorrendo desse contrato a responsabilidade civil do médico.
Necessário esclarecer que o médico, tal qual o dentista, é um profissional liberal, e a relação contratual mencionada é regida pelas normas do Código Civil. Não obstante, vem se aplicando a essas relações o Código de Defesa do Consumidor, especialmente quando há um serviço estético praticado pelo médico, como no caso da colocação de próteses dentárias.
Necessário lembrar, porém, que por disposição legal expressa (art. 14, § 4º, do CDC), a apuração da responsabilidade civil do profissional liberal se dá mediante a verificação de culpa.
Insta frisar, ainda, é certo que a responsabilidade do médico ou do dentista não é da ?cura? do seu paciente, pois a ciência médica infelizmente não garante os resultados. Trata-se, assim, de uma obrigação de meios. Ou seja, exige-se que o profissional trate seu paciente com zelo, utilizando-se de todos os recursos adequados para curar o doente, sem garantir, porém, a cura propriamente dita.
No caso de obrigação estética, a obrigação com resultado é mais contundente. Exige-se que o profissional aplique em seu paciente todos os recursos adequados, garantindo um resultado adequado, esteticamente aceitável, devendo explicar ao seu paciente claramente as possibilidades do paciente quanto ao resultado, esclarecendo, ainda, quais os efeitos que não poderão ser alcançados, ou qualquer falha estética possível.
Assim, o médico ou o dentista é responsabilizado quando agir com dolo ou culpa (seja negligência, imprudência ou imperícia) no tratamento do seu paciente, seja deixando de usar os recursos adequados, seja demorando para atender o doente, seja utilizando os meios de forma errada. Também é responsabilizado quando não esclarece os resultados possíveis e o risco, bem como se o resultado estético for evidentemente prejudicial ao paciente.
No caso em tela, ao pagar ao réu R$ 40.000,00 para implantes dentários, é justo entender que a expectativa da autora era de dentes bonitos e um sorriso melhor, esteticamente mais atraente. É evidente ser essa a promessa num tratamento como aquele ao qual foi a autora submetida.
As fotos acostadas a inicial, bem como aquelas que instruem o laudo pericial técnico demonstram claramente que o resultado estético não foi satisfatório. Observa-se das fotos de fls. 214/215 que os dentes frontais da autora, objeto do implante, são significativamente maiores que os outros dentes (aumentadas no sentido vertical) e não apresentam adaptação junto a gengiva. Os dentes são grandes e desproporcionais, sendo que sua colocação aparenta tratar-se de uma sobreposição grosseira na boca da autora.
Entendo que as fotos são suficientes para comprovar o resultado estético absolutamente insatisfatório, prejudicando o sorriso da autora. Logo, o resultado foi claramente contrário ao objetivado com o tratamento.
Não bastassem as fotos, o laudo pericial é claro nesse sentido. Diz o Sr. Perito:
?O exame clínico permitiu observar que nas próteses confeccionadas e instaladas, os dentes 23 da prótese e 05 elementos e o dente 14 da prótese unitária encontram-se com tamanho exagerado (comprido) e sem adaptação junto a gengiva (foto 05 e 06 ? setas), o que compromete a estética.
A dimensão exagerada destes elementos protéticos (dentes 14 e 23) se deve à reabsorção óssea presente nestas regiões, ou seja, uma condição preexistente.
O problema foi reconhecido pelo profissional, ora requerido, que inclusive em várias oportunidades na sua contestação cita como contorna-lo, com enxerto ósseo e/ou uso de gengiva artificial (fls. 88 ? parágrafo 3º; fls. 98 parágrafo 5º; fls. 100 ? parágrafo 6º).
Desta forma, o requerido, Dr. André, deixa claro que haviam opções técnicas que favoreceriam atingir melhor resultado estético? (fls. 217).
Logo, resta evidente não apenas a existência do resultado estético insatisfatório, como também o conhecimento, por parte do profissional réu, da existência de tal problema, bem como da ciência sobre possibilidade de contornar a questão, evitando o dano estético ocorrido.
Muito embora o réu alegue que a autora não tenha desejado um enxerto ósseo, que teria a condição de contornar o problema, não comprova haver explicado claramente o resultado à autora, nem orientado a mesma das consequências, caso o enxerto não fosse realizado. Observo que não há nos autos qualquer documento que comprove a correta orientação, ou o consentimento da paciente com a realização do tratamento sem o enxerto ósseo, assumindo o risco da insatisfação com o resultado.
Ademais, entendo que o profissional, prevendo o resultado ruim, tem responsabilidade por sua realização, sendo certo que no caso em tela não houve o uso da melhor técnica, ou da técnica adequada a situação da autora.
Ora, não pode ser considerado valido o argumento de que a autora teria aceitado o risco de não efetuar o enxerto ósseo. Como é cediço, o paciente é leigo, não possuindo conhecimento técnico para prever as implicações de suas decisões. Em tais situações, cabe ao profissional não só orientar o cliente acerca das consequências danosas de determinada conduta, como agir no sentido de evitá-las. 
Verificando-se a irredutibilidade, incumbe ao profissional ser fiel aos preceitos de sua ciência, recusando-se a efetuar tratamento que sabidamente seria mal sucedido.
Conclui o Sr. Perito que houve uma ?falta de zelo com a estética?. Afirma, ainda, que o problema pode ser solucionado com a colocação de novas próteses e a inclusão de gengiva artificial que disfarçaria o tamanho exagerado dos dentes.
A falta de zelo apontada pelo Sr. Perito corresponde a negligência no tratamento, visto que ao fazer o tratamento que sabia ser inadequado, o réu assumiu a responsabilidade pelo resultado insatisfatório, devendo ser responsabilizado pelo mesmo.
Necessário frisar que o aspecto estético do referido tratamento é essencial a sua realização, sendo que o resultado insatisfatório equivale a prestação inadequada do serviço, muito embora a autora tenha pago integralmente pelo serviço.
Deverá, assim, o réu ser condenado a pagar a autora o valor para a correção do tratamento, no valor do orçamento por ela apresentado a fls. 27.
Ora, orçamento acostado às fls. 27 não foi impugnado especificamente pelo réu, que sequer trouxe aos autos outros elementos capazes de desautorizá-lo. Nestes termos, restando ao Julgador tão somente o orçamento juntado pela requerente como parâmetro para a fixação dos danos materiais, fica ele adotado.
Outrossim, o dano moral é evidente.
Inegável que a dor física, o medo, a angústia, a perda estética que sabidamente ocorrem em situações como a dos autos e o desgosto pela necessidade de novo tratamento, reparatório do primeiro, dão ensejo à materialização do prejuízo imaterial. 
Com relação ao montante indenizatório, é certo que o prejuízo de natureza moral é de difícil aferição. Deve a indenização, por um lado, ser suficiente para punir e desestimular práticas semelhantes, e, por outro, compensar a vítima pelos prejuízos decorrente da indevida e maliciosa exposição de seu nome e imagem, sendo verdadeira retribuição pelo mal injustamente causado (Tratado de Responsabilidade Civil, Rui Stoco, 5ª Edição, Editora Revista dos Tribunais, pág. 1376). 
Assim, devem ser observados parâmetros que envolvam a reparação da dor sofrida pela requerente, efeitos pedagógicos aos ofensores e as condições pessoais dos litigantes, sem proporcionar ao ofendido situação econômica que, por sua força, não alcançaria, ou impor ao ofensor encargo impossível de suportar. Ante a esses critérios, fixo o montante da indenização em R$ 25.000,00, por considerar esse quantum suficiente para fins inibitórios e reparatórios, sem ocasionar enriquecimento sem causa à autora.
Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito, com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu ao pagamento de indenização por dano material no valor de R$ 17.400,00, devidamente corrigido desde a propositura da presente ação, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação, bem como para condenar o réu ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 25.000,00, devidamente atualizado desde a publicação da presente sentença, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Em face da sucumbência do réu, condeno-o ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da condenação.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. 
P.R.I.

  
São Paulo,06 de maio de 2013.






   D  A  T  A
Em 06 de maio de 2013
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
