

SENTENÇA

Processo nº:0009003-06.2010.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Denilson Aparecido Muniz
Requerido:Telemar (Brasil Telecon)


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato

Vistos.

Denilson Aparecido Muniz promove a presente ação de inexistênica de relação jurídica c.c. indenização por danos morais em face de Telemar (Brasil Telecon). alegando, em síntese, que teve seu nome inscrito no cadastro de maus pagadores, sem  nunca ter tido qualquer negócio jurídico com a requerida. Em virtude deste ato sofreu danos morais. Requer, pois, a indenização por danos morais, bem como a declaração de inexistência do débito com o  cancelamento da inscrição de seu nome no cadastro de maus pagadores.

Regularmente citada, a parte requerida apresentou contestação  e alegou que para o procedimento de habilitação de linha em nome do autor foram cumpridas todas as precauções necessárias e que o autor e a requerida "foram vítimas de uma das dezenas de quadrilhas de falsificação de documentos que agem, impunemente em nosso país" (fls. 81); requer a improcedência da ação.

A parte autora manifestou-se sobre a contestação 

É o relato do necessário.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O pedido é procedente. 

Com efeito, nega o autor a celebração de  contrato com a ré. Trata-se prova negativa cuja demonstração não  é  dele exigível.

Por outro lado, é indiscutível que a  parte requerida seja fornecedora, nos temos do artigo 3º  da Lei 8078/90; desta forma, cabível inclusive a inversão do ônus da prova em favor do consumidor, conforme dispõe o artigo 6º, inciso VIII, do mesmo diploma legal,  haja vista que verossímil o pedido do autor e indiscutivelmente é ele hipossuficiente.

A empresa ré não provou que o autor tenha efetivamente celebrado o contrato e tampouco trouxe as cópias do contrato celebrado entre as partes para evidenciar sua celebração pelo autor, sendo que era sua incumbência apresentar referidos documentos com a contestação (art. 396 do Código de Processo Civil), de forma que não se desincumbiu do seu ônus probatório.

Aduz a parte requerida, ainda, que sua conduta não foi culposa, tendo sido também vítima de uma fraude,  entendendo ser incabível a condenação por danos morais.

Contudo, é dever da empresa checar a veracidade dos documentos que se lhe apresentam ao efetuar um contrato.

Isto, porque, em contratos de massa, as empresas fornecedoras devem arcar com a responsabilidade de vendas feitas indevidamente em nome de terceiros.

E esta assertiva veio corroborada no Código de Defesa do Consumidor que prevê responsabilidade objetiva aos fornecedores de serviços que venham a causar danos aos consumidores, conforme dispõe o artigo 14 da Lei 8078/90, que estabelece responsabilidade independente da existência de culpa pela reparação de danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços.

"É a responsabilidade objetiva, pelo fato do serviço. Tendo restado provada, como exposto, a relação de causalidade (execução do serviço - dano), a responsabilidade da ré é inafastável. Mesmo porque ela não se desincumbiu de evidenciar qualquer das excludentes previstas na lei " (Relator Itamar Gaino, RJTJESP, Lex, 139:105, extraído da obra de Rizzato Nunes, Luiz Antônio, Código de Defesa do Consumidor e sua interpretação jurisprudencial 2ª ed.. São Paulo: ed. Saraiva, 2000, p 314).

Portanto, não tendo sido o autor quem celebrou o contrato  e, consequentemente, tendo sido seu nome inscrito nos cadastros de inadimplentes é evidente que a conduta fere direitos da personalidade, mormente a imagem enquanto atributo,  e a honra, ambos constantes do artigo 5º, inciso X, da Constituição Federal.   

Inegável que ter o nome inscrito no cadastro de maus pagadores macula o homem probo que sempre buscou saldar com suas dívidas. 

Portanto, " é cabível a indenização por dano moral causado pela inclusão indevida do devedor no SPC" (Enunciado 5, I Encontro de Coordenadores e Juízes das Turmas Recursais dos Juizados Especiais, Revista de Jurisprudência - JEC - RJ, v. I, p. 115; extraído da obra de CHIMENTI, Ricardo Cunha. Teoria e Prática dos Juizados Especiais Cíveis, 6ª edição. São Paulo : Saraiva, 2003, p. 439)

Acerca do tema também já decidiu o Superior Tribunal de Justiça, verbis: 

"AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL NÃO ADMITIDO. BANCO. INSCRIÇÃO INDEVIDA NO SPC. DANO MORAL. 1. Caracterizada a conduta indevida do banco em anotar o nome do recorrido junto ao SPC, cabível é a indenização por dano moral. 2. "Em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes, a exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular nesse cadastro." (REsp. nº 165.727/DF, 4a Turma, Relator o Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ de 21.08.98). 3. Agravo regimental improvido. (Agravo Regimental no Agravo de Instrumento nº 244572, Terceira Turma, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 25.10.1999, DJ 17.12.1999, p. 367)
RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE DEVEDORS. PROVA DA EFETIVA EXISTÊNCIA DO PREJUÍZO. - Segundo a jurisprudência desta Corte, "a exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular". Precedentes. Recurso especial não conhecido. (REsp. nº 204036, Quarta Turma, Rel. Min. Barros Monteiro, j. 11.5.1999, DJ 23.8.1999, p. 132)".

Ademais, restou comprovado pelo documento de fls. 25 a inscrição do nome do autor nos cadastros de inadimplentes e o registro se deu de forma irregular, pois o contrato não foi celebrado pelo autor.

Reconheça-se que não houve produção de provas acerca  dos danos morais sofridos, o que, de fato, era despiciendo  diante dos fatos demonstrados, pois se presume a violação de direitos da personalidade frente à impossibilidade de participar do mercado de massa da sociedade moderna, ficando à margem de uma sociedade consumista e mercadológicas,  ainda que por pouco tempo.

Fica, portanto, evidenciado o nexo causal da conduta ilícita da empresa ré com os danos sofridos pelo autor.

A título de indenização o autor pede apenas reparação moral.

A construção pretoriana salienta que o valor dos danos morais deve ser fixado pelo prudente arbítrio do juiz. Saliente-se, neste momento, que a indenização por danos morais tem caráter ressarcitório das violações a direito sofridas, e não punitiva. Ademais, seu valor deve ser fixado considerando a condição pessoal do ofendido e do ofensor, não podendo ser fonte de enriquecimento sem causa daquele que o pleiteia.

Considerando, pois, esses parâmetros e as circunstâncias do caso concreto, fixo a indenização pelos danos morais em R$ 3.000,00, quantia que se  mostra apta a reparar o sofrimento, sem ocasionar o enriquecimento sem causa do autor.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar inexigível o débito representado pelo contrato nº 0347900451628964 tendo como credora a requerida e para condenar a requerida ao pagamento de danos morais no valor de R$ 3.000,00 atualizado e acrescido de juros de mora de 1% ao mês incidentes a partir do arbitramento. 

Diante da sucumbência, condeno o requerido nas custas, despesa processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa atualizado.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de fevereiro de 2013.
