

C O N C L U S Ã O
Em 19 de abril de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Aparecida Conceição da Silveira Rossi, Escrevente Técnico Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0009850-46.2012.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Kontrate Empreiteira Imobiliarios Ltda.
Requerido:Copasa Veículos Ltda -  EPP e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira



Vistos.
A empresa autora ajuizou em 17/05/2012 ação de obrigação de fazer cumulada com perdas e danos e tutela antecipada alegando que adquiriu o veículo Ford Ranger, ano/modelo 2005/2005, placas NGV-9890, das requeridas em 09/12/2009, pelo valor de R$ 30.000,00, cuja nota fiscal foi emitida somente em 06/07/2011. O veículo era proveniente de sinistro, razão pela qual a autora se comprometeu a pagar todos os débitos existentes e repor todas as peças que foram roubadas, pois a aquisição foi no estado em que o mesmo se encontrava. Contudo, as requeridas não liberaram a documentação para a transferência para o nome da empresa autora, e alegaram que o veículo está registrado em Goiás e há uma multa por infração ocorrida em 20/06/2008, que tem recurso pendente de julgamento, o que impediria a transferência. Requer indenização por danos morais; e na impossibilidade de solução, também a restituição de todos valores pagos pela autora.
Foi indeferida a antecipação da tutela (fls. 57/58).
Em contestação, a empresa ré Copasa arguiu preliminar de ilegitimidade passiva alegando que a venda do veículo para a autora foi feita pela empresa Karina Montore Navarro Empreiteira e Empreendimentos Ltda; e, no mérito, pugna pela improcedência (fls. 69/78).
A ré Allianz Seguros S/A também arguiu ilegitimidade passiva porque vendeu o veículo para a requerida Copasa; e, no mérito, assevera que após recuperar o veículo objeto do sinistro, a segurada proprietária forneceu os documentos e houve a transferência para a seguradora em 04/11/2009, mediante o pagamento de todos os débitos, sem qualquer problema; em 04/01/2010, o veículo foi vendido para a ré Copasa e esta teria vendido à autora; o documento do Departamento de Polícia Rodoviária Federal tem efeito de certidão negativa e multa que esteja com recurso pendente não impede a transferência, além do que no extrato do Detran de Goiás consta "nenhuma irregularidade detectada".
 Réplica às fls. 130/136 e 138/144.
Instadas a especificarem provas justificando a pertinência, a autora requereu depoimento pessoal, a ré Allianz postulou ofício ao Detran de Goiás e depoimento pessoal, a ré Copasa não se manifestou (fls. 145, 148/149 e 151/152).
É o relatório.
Decido.
A preliminar de ilegitimidade passiva da seguradora ré Allianz deve ser acolhida porque foi devidamente comprovado que o veículo foi regularmente vendido à empresa ré Copasa, conforme documentos de fls. 27 e 118v.
A preliminar de ilegitimidade passiva da ré Copasa não pode ser acolhida com base no documento de fl. 80, que é uma cópia de recibo de venda para a alegada empresa Karina, simplesmente porque não seria possível a transferência do veículo para essa empresa sem que antes fosse transferido para a ré Copasa, na medida em que consta seu nome como compradora no DUT (Documento Único de Transferência), além de não constar na cópia do recibo a qualificação dos representantes legais dessa empresa.
No mérito, é de se consignar de plano a inverossimilhança das alegações da empresa autora.
É verdade consabida que multa não exigível não obsta a transferência da titularidade dos veículos. Não basta a existência da multa para se obstar a transferência, mas sim estar vencida e sem recurso pendente com efeito suspensivo.
Dada a extraordinariedade de tal alegação, inevitável a necessária prova cabal por parte da empresa autora (artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil).
Contudo, verifica-se que a presente ação foi ajuizada sem qualquer elemento probatório documental nesse sentido, senão apenas com base em alegações ao léu. Se não bastasse, o requerimento de prova da empresa autora se limitou ao depoimento pessoal dos representantes legais das rés, como se alguma prova oral pudesse substituir o indispensável documento que a empresa autora deveria ter pleiteado junto ao Detran de Goiás referente à suposta negativa de transferência da titularidade do veículo.
Os próprios documentos juntados pela autora atestam que não há débito pendente, senão apenas uma infração de 20/06/2008 (fls. 32/33).
A inverossimilhança das alegações da autora alça ao cume ao se verificar que a seguradora comprovou a transferência da titularidade para seu próprio nome no ano de 2009, após recuperá-lo em 23/06/2009 (fls. 104 e 109), ou seja, mais de um ano após a infração de 20/06/2008.
Verifica-se também que a empresa autora não comprovou sequer a existência de recurso pendente, tampouco juntou qualquer documento de que tenha ocorrido negativa da transferência.
Desta feita, a improcedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por KONTRATE EMPREITEIRA IMOBILIÁRIOS LTDA em face de COPASA VEÍCULOS LTDA - EPP, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil; e EXTINGO o processo SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO em relação à ré ALLIANZ SEGUROS S/A, por ilegitimidade passiva, nos termos do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.
No mais, condeno a empresa autora ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de 20% do valor da causa atualizado.

P.R.I.C.
São Paulo, 19 de abril de 2013.
