

SENTENÇA
                                        C O N C L U S Ã O

Em 13 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

Processo nº:0009202-28.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Jeane de Jesus Zanetti Garcia
Requerido:Fiat Autoveis SA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jair de Souza



Vistos.


JEANE DE JESUS ZANETTI GARCIA ajuizou a presente ação de reparação de danos c/c obrigação de fazer  contra FIAT AUTOMÓVEIS S/A  e MAIS DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS (Sinal Veículos), alegando   que adquiriu o veículo referido na inicial em fevereiro /2010 junto a loja corré, sendo que a vendedora garantiu que o automóvel era provido de freios ?ABS? e ?AIR BAG duplo?. No entanto, a autora soube, posteriormente, que o veículo não era dotado daqueles equipamentos.  Pleiteou a substituição do bem e indenização por danos morais.

Em contestação (fls. 49/55 e 69/87 ) as requeridas  suscitaram  preliminar e no mérito rechaçaram as alegações da inicial a qual foi reiterada em réplica fls. 111/118.

 É O Relatório. 
DECIDO. 

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.  

Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil.

As preliminares devem ser afastadas. Quanto a ilegitimidade passiva suscitada pela corré esta é revendedora e tem responsabilidade solidária. A correquerida admite que a autora adquiriu o veículo em seu estabelecimento comercial (fls. 50).

A inépcia da inicial alegada pela requerida Fiat não prospera, pois a inicial atende aos pressupostos legais. No mais, as preliminares se referem ao mérito.

A ação merece prosperar .

Trata-se de relação de consumo, sendo que a inversão do onus da prova em favor da consumidora , ora autora, é medida que se impõe.

A autora traz detalhes da relação jurídica travada com as rés, indicando nome da vendedora da corré que lhe atendeu, ou seja Edmir. 

Assim, a informação de que o carro era provido dos equipamentos acima aludidos deve ser considerada como indício de veracidade. Tal informação também consta no site da requerida, o que não foi impugnado pelas rés.

Não pode vingar a tese de que a autora deveria ter conferido tais ítens na nota fiscal quando do ato da compra, eis que se trata de vício oculto. 

A verdade é que a autora adquiriu o veículo dotado desses equipamentos que lhe foi entregue veículo diverso. Ambas as rés tem responsabilidade porque a corré vendeu produto diferente do que entregou e a ré fabricou o veículo sem tais equipamentos, quando na verdade deveria entregar à concessionária o veículo com os mesmos, em razão de que aquele modelo é fabricado com tais equipamentos de série, e não na modalidade opcionais.

A versão ?dual? contém os equipamentos referidos. A ré entregou o veículo nessa versão à corré sem tais equipamentos. A corré, por sua vez, vendeu o automóvel como sendo ?dual?, mas entregou sem os equipamentos.

A correquerida deveria ter se certificado da existência dos mesmos antes de vender o veículo à cliente.

O veículo foi vendido com preço e condições correspondentes ao modelo ?dual?, mas sem os equipamentos de série.

A proposta de compra do veículo (fls. 16), refre-se ao modelo Pálio Week ?dual?. Os recibos e a nota fiscal (fls. 17/21) também constam a expressão ?dual?.

Freios ABS e AIR Bag Duplo não são itens que se constatam com facilidade, à primeira vista. Para sua constatação é preciso uso durante razoável período de tempo. Nem se quisesse, a autora poderia verificar tais equipamentos na loja da corré quando da compra. Só mesmo  com um especialista .

 Ao contrário do alegado pelas rés, a falta de ABS e AIR BAG traduz falta de segurança. Tanto é que as montadoras serão obrigadas por Lei a fabricar seus veículos com tais equipamentos de série. Assim, presente o dano moral.

As informações sobre o veículo no site da ré (fls. 29/35) indicam que os equipamentos são ítens de série.

Além do mais, as requeridas não se preocuparam em atender a consumidora no início do problema.

Apesar da notificação (fls. 22/24), a autora não teve seu reclamo atendido .

As informações errôneas, fato de ser enganada e ter o veículo sem os equipamentos por longo tempo , além da frustração de ter pago por um produto sem que o mesmo atendesse suas expectativas, justifica indenização por dano moral.

A aplicação do artigo 18, § 1º e seus incisos, do CDC , está vinculada ao ?caput? do artigo. Este não se refere apenas ao vício de qualidade ou quantidade, mas também àqueles decorrentes de disparidades com as indicações constantes de mensagem publicitária, isto é, de anúncio de venda.

Mesmo após os e-mails enviados para a ré (fls. 26/28), a autora não teve resposta satisfatória.

No mais, os réus não impugnaram os documentos juntados pela requerente.

O valor do dano moral deve ser fixado nos termos da inicial, considerando-se as condições econômicas das rés e a suficiência da indenização para a reparação dos prejuízos suportados pela autora.


DISPOSITIVO


Isto posto JULGO PROCEDENTE A AÇÃO , para condenar as requeridas a procederem a substituição do veículo por outro no mesmo modelo com os equipamentos referidos na inicial, no prazo de 30 dias, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00 (reais)  , limitada a 60 dias. 

Condeno as rés ao pagamento de R$ 40.000,00 (quarenta mil reais) em favor da autora, à titulo de danos morais acrescidos de  correção monetária pelo índice da Tabela Prática do TJESP, e de juros de mora de 1% ao mês a partir  da data do arbitramento,  nos termos  da     Súmula 362 do S.T.J.

Condeno, ainda,  as requeridas ao pagamento das verbas sucumbentes e honorários advocatícios de 20% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 13 de junho de 2012.
