

SENTENÇA

Processo nº:0009947-58.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Rafael Ribeiro do Conselho
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais e outro


Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti




Vistos.





Consta da petição inicial, em resumo, que, em 03.11.2011, por volta das 17h 45min., na altura do número 1000 da Avenida Guido Caloi, o autor viu seu veículo GM-CELTA (placas BBB 2285) ser atingido na parte traseira pelo veículo microônibus da ré (placas CZX 0170). A ré admitiu a culpa do motorista JOEL e preposto, ao acionar a seguradora ré e responsabilizar-se pela indenização dos danos materiais experimentados pelo autor. Após 32 dias de contatos e negociações,  em 05.12.2012, a seguradora ré efetuou o pagamento da quantia de R$ 18.552,00 (dezoito mil quinhentos e cinquenta e dois reais). Porém, deixou de ressarcir o autor por outros prejuízos materiais e morais. Ao final, alegando a responsabilidade das rés pelo evento danoso e pela integral reparação dos prejuízos, o autor deduziu pedido de indenização dos danos materiais (R$ 4.041,00) e dos danos morais. 


A ré PORTO SEGURO apresentou contestação (fls. 77/100). Como matéria preliminar, levantou a ilegitimidade passiva da seguradora e a impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, a ré afirmou que o autor foi integralmente indenizado pelos danos experimentados, insistindo que o valor alcançava a cotação de mercado no mês de novembro de 2011 (R$ 18.552,00)  utilizada a tabela FIPE. Era um valor que correspondia ao ano e modelo do veículo (2006), rebatendo a alegação de que ele se referia a um modelo de 2003. No mais, destacando os termos do contrato do seguro de responsabilidade civil, a ré insurgiu-se contra os pedidos de complementação da reparação dos danos materiais e de indenização dos danos morais.


A ré CONSTRUÇÕES, ENGENHARIA E PAVIMENTAÇÃO ENPAVI LTDA também ofertou contestação (fls. 191/208). Como matéria preliminar, solicitou a denunciação da lide à seguradora corré. No mérito, combateu os pleitos de indenização danos materiais (complementação) e de reparação dos danos morais. Sustentou que o autor forneceu quitação integral e não havia espaço para solicitar o pagamento de diferenças. 


Houve réplica (fls. 215/223).


A denunciação da lide foi processada (fls. 224) e a seguradora PORTO SEGURO apresentou nova defesa (fls. 230/248)  basicamente reproduzindo os argumentos ofertados na contestação.


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.



O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


Aprecio a matéria preliminar. 


Há possibilidade jurídica no pedido do autor. A causa de pedir foi articulada de maneira lógica e adequada ao pedido. Além disso, a resistência ao pedido inicial tornou patente a necessidade da prestação jurisdicional. 


Entendo superara a discussão da legitimidade passiva da seguradora, diante do processamento da denunciação da lide. A situação foi enfrentada no Resp. nº. 1.076.138-RJ, 4ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, relator o ilustre Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, julgado em 22.5.2012, concluindo-se que "em ação de reparação de danos, a seguradora possui legitimidade para figurar no polo passivo da demanda em litisconsórcio com o segurado, apontado como causador do dano". 



Passo a julgar o mérito da demanda.


Inicialmente,  observo que não se discute a responsabilidade civil pelo evento danoso. A ré CONSTRUÇÕES, ENGENHARIA E PAVIMENTAÇÃO ENPAVI LTDA admitiu a obrigação de indenizar o autor, tanto que acionou a seguradora corré PORTO SEGURO. E o autor já recebeu o valor de R$ 18.552,00 a título de reparação de danos.


Sendo assim, a lide cinge-se ao exame da suficiência ou não do pagamento efetuado pelas rés. Daí a razão de impertinência da produção de outras provas. Não houve justificativa adequada das partes para a necessidade de prova oral sobre tais pontos controvertidos. 


Afasto a alegação de declaração de quitação fornecida pelo autor. Não consta dos autos um declaração naquele sentido. Houve sim apenas a juntada de um "termo de quitação" sem assinatura e ainda com a denominação de "PAGAMENTO PARCIAL" (fls. 210).


Entendo que o autor fez prova de prejuízo material superior ao valor de R$ 18.552,00. 


Diante da perda total, para a aquisição de veículo equivalente, o autor desembolsou R$ 19.000,00 (fls. 25/26). Também houve necessidade de pagamento da transferência do veículo novo no importe de R$ 280,00 (fls. 31). E para que o novo automóvel tivesse os mesmos acessórios do primitivo veículo (existência confirmada em vistoria da seguradora corré  fls. 35), notadamente alarme e película de filme, ainda desembolsou a quantia de R$ 370,00 (fls. 33). 


Além disso, reconheço como prejuízo uma das revisões feitas pelo autor (uma no veículo primitivo e outra no veículo novo). E apenas uma será indenizada porque, não tivesse o acidente acontecido, o autor teria desembolsado aquele valor para ver o automóvel usado em plenas condições de uso. Será considerado o valor da segunda revisão: R$ 1.182,00 (fls. 34).


Isto é, em outras palavras, por conta do acidente provocado pelo preposto da ré CONSTRUÇÕES, ENGENHARIA E PAVIMENTAÇÃO ENPAVI LTDA, o autor sofreu um prejuízo ainda não indenizado de R$ 2.310,0. 
O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, do evento danoso, 03.11.2011, súmula 54 do STJ) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir de cada desembolso). 


Por fim, rejeito o pedido de reparação dos danos morais. O caso sob exame retrata a discussão sobre valores devidos para reparação de danos ocorridos num acidente de trânsito. A repercussão se deu apenas no campo patrimonial sem qualquer consequencia para a integridade física ou moral do autor. Não vislumbro na conduta das rés uma recalcitrância no cumprimento de suas obrigações. A diferença reconhecida nesta sentença retratou um equívoco na posição assumida pelas rés, nada mais.


PASSO A APRECIAR A DENUNCIAÇÃO DA LIDE.


Anoto que a seguradora corré PORTO SEGURO responderá o prejuízo de forma solidária. Este magistrado sempre admitiu a solidariedade entre seguradora e causador do dano contratante do seguro de responsabilidade civil. E o assunto acabou pacificado pela Segunda Seção do Superior Tribunal de Justiça no julgamento do Recurso Especial nº 925.130-SP, relator o Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, julgado em 08.2.2012, que para fins do artigo 543-C do Código de Processo Civil definiu:

"Em ação de reparação de danos movida em face do segurado, a Seguradora denunciada pode ser condenada direta e solidariamente junto com este a pagar a indenização devida à vítima, nos limites contratados na apólice".


E friso que a apólice do seguro, no caso sob exame, dava guarida à responsabilidade integral e solidária para a condenação ora imposta.


DISPOSITIVO.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a ação promovida por RAFAEL RIBEIRO DO CONSELHO em face de PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS e CONSTRUÇÕES ENGENHARIA E PAVIMENTAÇÃO ENPAVI LTDA, para condenar as rés, solidariamente, ao pagamento da diferença da indenização dos danos materiais no valor de  R$ 2.310,00 (dois mil trezentos e dez reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, desde o evento danoso, 03.11.2011, súmula 54 do STJ) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir de cada desembolso). 


Considerando-se a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade da taxa judiciária, não havendo imposição de honorários advocatícios. Se houver início da fase de execução, as rés pagarão honorários advocatícios de 20% (vinte por cento) do valor integral do débito (principal com juros e correção monetária). 


Ficam as partes rés intimadas a cumprirem a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 


A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$ 2.310,00  sem acréscimos e respeitada a taxa mínima.

P.R.I.

São Paulo, 09 de agosto de 2012.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2012. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.
Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
