

SENTENÇA

Processo nº:0009172-56.2011.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Diesel Vans e Utilitarios Ltda.
Requerido:CATON COMÉRCIO DE FLORES LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato



Vistos.
DIESEL VANS UTILITÁRIOS LTDA. ajuizou ação regressiva de reparação em face de CATON COMÉRCIO DE FLORES LTDA alegando que foi condenado no Juizado Especial Cível deste Foro Regional a pagar a Marcio Luiz da Silva indenização por danos morais no valor de R$ 5.100,00; que em 25/09/2008 a autora comprou o veículo descrito na inicial do Sr. Marcio, mas não procedeu à transferência para seu nome; que em 10/10/2008 vendeu o veículo para a requerida, mas esta não procedeu à transferência para o nome dela e por isso foi condenado ao pagamento de danos morais e em obrigação de fazer consistente em proceder à transferência e efetuar o pagamento das multas incidentes desde 12 de agosto de 2008; requer a condenação da requerida ao pagamento da quantia de R$ 6.215,24 correspondente ao valor atualizado da condenação em danos morais.
A requerida foi citada e apresentou contestação refutando as alegações da autora. 
A autora apresentou réplica.
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Conforme se verifica da cópia da sentença proferida no feito que tramitou no Juizado Especial Cível deste Foro Regional ? feito n. 0014310-72.2009 ajuizada por Marcio Luis da Silva em face do ora autor, o autor foi condenado a proceder a transferência do veículo para seu nome ou de terceiros e ao pagamento de danos morais no valor de R$ 5.100,00.
Depreende-se da sentença que o fundamento da condenação da requerida ao pagamento de danos morais decorreu da relação jurídica existente entre a autora e Marcio Luis da Silva, uma vez que, tendo este vendido o veículo para a autora em agosto de 2008 cabia a ela proceder a transferência para seu próprio nome. Nesse sentido, a sentença assim se pronunciou:
?Não exime a Ré o fato de alegar já ter vendido o veículo para terceira pessoa. Foi ela quem assumiu a obrigação perante o Autor e em nome dela é que teria sido emitido o documento para a transferência do veículo, de modo que cabe a ela a transferência do bem perante os órgãos de trânsito. Tendo ela transferido o veículo a terceiro, caberá a ela exigir desse terceiro o cumprimento daquela obrigação?.
Assim, a condenação da autora naquele processo teve por fundamento a relação jurídica existente entre ela e o antigo dono do veículo que lhe vendeu o veículo, não cabendo ressarcimento por ter sido condenado por danos morais por ter deixado de cumprir o que era sua obrigação. 
Depreende-se dos documentos juntados pelo próprio autor (fls. 59/60) que o requerido já cumpriu com sua obrigação procedendo ao cancelamento da pontuação das multas inseridas na CNH do antigo proprietário e procedeu ao transferência da propriedade do veículo para seu nome (petição apresentada pela autora na ação de obrigação de fazer n. 009.09.014310-6). Desse modo, quanto à relação jurídica existente entre a autora e o requerido, este último já cumpriu com sua obrigação, restando incabível a pretensão da autora de condenação da requerida em ressarcir os danos que experimentou no outro processo em que foi reconhecido que não cumpriu com sua obrigação perante o antigo proprietário do veículo.
Assim, não comprovada a responsabilidade da empresa ré pelo evento danoso (condenação da empresa autora em danos morais), resta improcedente a presente ação.
Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação regressiva ajuizada por DIESEL VANS E UTILITÁRIOS LTDA. em face de CATON COMÉRCIO DE FLORES LTDA. Em razão da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa atualizado.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 06 de agosto de 2012.

[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
