

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0009606-82.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ângela Maria de Santana
Requeridos:Net São Paulo LTDA, CNPJ 65.697.161/0001-21
Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel, 
CNPJ 33.530.486/0001-29
Data da audiência:10/05/2011 às 14:00h


Aos 10 de maio de 2011, às 14:05 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida pelo Dr. Normando Kleber Xavier Alves - OAB 124.356, a ré Net, representada por Cleiton Santos de Luna - RG 32.220.230-9, assistido pela Dra. Danielle Campestrini - OAB 295.824 e a corré Embratel, representada por Adriano Assato Madeira - RG 33.387.879, assistido pela Dra. Mariane da Silva Lima - OAB 280.810. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. As rés juntaram contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Após, em depoimento pessoal, a autora disse que: cancelou o serviço cerca de um mês após a quitação do acordo. A fatura atinente ao serviço "Net fone", prestado pela Embratel, é conjunta com os demais serviços prestados diretamente pela NET. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Ângela Maria de Santana em face de Net São Paulo LTDA, Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel. O pedido é parcialmente procedente. A autora afirma, em síntese, que teve seu nome indevidamente mantido pelas rés em órgãos de proteção ao crédito após o pagamento dos seus débitos. A requerida Net São Paulo Ltda afirma que o acordo mencionado na inicial englobava apenas os débitos vencidos até agosto de 2008 e não as prestações subsequentes. Nega também a caracterização dos danos morais alegados. A requerida Embratel afirma que o acordo firmado não englobava a dívida inscrita em órgãos de proteção ao crédito, razão pela qual sua atitude foi lícita. Também nega a caracterização do dano moral. O documento as fls. 08 demonstra que o acordo compreendia as faturas vencidas em agosto, setembro e outubro de 2008. O documento as fls. 09 comprova que a autora honrou o acordo e quitou-o integralmente em 20.01.2009. Logo, para sustentar a regularidade da cobrança, as requeridas tinham que demonstrar a existência de débito posterior a outubro de 2008. Nenhum dos documentos juntados comprova tal fato. Ressalte-se que o serviço "Net fone" é prestado conjuntamente pelas rés e, principalmente, é cobrado em uma única fatura emitida pela requerida Net São Paulo Ltda. Logo, ao celebrar acordo com o consumidor, é evidente que esta ré responsabiliza-se pela cobrança de todos os valores em aberto, inclusive dos que serão repassados à corré Embratel. Se, porventura, a quantia de R$ 216,31, inscrita em órgãos de proteção ao crédito não foi incluída na negociação, tal fato não pode ser imputado à autora, especialmente porque o instrumento do acordo (fls. 08) não faz qualquer ressalva quanto à exclusão de parte do débito. Assim, tendo a autora quitado o acordo em 20.01.2009, da exata forma que lhe foi proposta, tinha a justa expectativa de exclusão do apontamento em órgãos de proteção ao crédito em prazo razoável que jamais poderia exceder 30 dias. Impossível aferir se houve falha de repasse de valores ou equívoco da prestadora do serviço de telefonia. Todavia, considerando-se que o serviço "Net fone" é prestado por ambas as rés, inegável a responsabilidade solidária das duas por qualquer vício relacionado a tal serviço. É a exata hipótese dos autos na qual a autora pagou a dívida da forma que lhe foi apresentada, mas ainda teve seu nome mantido em órgãos de proteção ao crédito por pelo menos 11 meses (fls. 10). A responsabilidade das rés encontra fundamento nos artigos 14, do Código de Defesa do Consumidor e 927, parágrafo único, do Código Civil. Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais consequências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que as rés incorreram em grande falha, embora não tenham agido com dolo. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em quantia equivalente a 10 salários-mínimos, ou seja, R$ 5.450,00. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação movida por Ângela Maria de Santana em face de Net São Paulo LTDA, Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel, para o fim de condenar as rés, solidariamente, a pagar à autora o montante de R$ 5.450,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 196,25, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:35 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.


Requerente:

Advogado:


Requerida (NET):

Advogada:


Correquerida (Embratel):

Advogada:
