

SENTENÇA

Processo nº:0009631-23.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Repetição de indébito
Requerente:Transportadora Moreton Ltda
Requerido:Municipalidade de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Manuel Fonseca Pires
 

Trata-se de ação ordinária de repetição de indébito com pedido de indenização proposta por TRANSPORTADORA MORETTON LTDA. em face da PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO PAULO  PMSP porque, segundo afirma, foi cobrada indevidamente por débito fiscal já pago. Requer a procedência da ação para repetição de indébito no valor de R$ 6.305,75 (seis mil, trezentos e cinco reais e setenta e cinco centavos) e danos morais no valor de R$ 81.750,00 (oitenta e um mil, setecentos e cinqüenta reais). Juntou documentos (fls. 5/26).
A parte contrária contestou (fls.32/36) alegando em síntese que a requerente ao aderir o Programa de Parcelamento Incentivado reconheceu o débito e, por isto, renunciou o direito de efetuar qualquer reclamação. Impugnou o pedido de danos morais, vez que estaria fundado, não no fato de se ser cobrada dívida já paga, mas no suposto sofrimento da Sra. Maria de Lourdes representante da requerente, que não é parte na ação. Sustentou, ainda, a inexistência do dano ao afirmar que a autora se manteve durante longo tempo em mora com a Municipalidade
É o relatório. Decido.
Centra-se o mérito da questão em saber, primeiro, se faz jus, a requerente, à repetição dos valores pagos em duplicidade a título de ISS, e posteriormente, se tal fato é capaz de constituir para autora direito à indenização por danos morais.
Comprovou-se nos autos que o débito tributário, objeto do Programa de Parcelamento Incentivado ? PPI (fls. 23), aderido em 2007, foi pago em 20.06.1997 e 05.01.1998, conforme atesta fls. 18/19/20. Assim, restou demonstrado que a requerida pagou por duas vezes o mesmo débito. 
Importa esclarecer que - diferente do que alega a ré em contestação -, o fato de a autora aderir ao PPI (Programa de Parcelamento Incentivado), não implica que tenha abdicado ao direito de pleitear a devolução de valores pagos em duplicidade. Isto porque a renúncia quando da adesão do PPI consiste naquela fundada em eventuais vícios formais ou materiais do crédito constituído, por exemplo, em alegações de nulidades do auto de infração ou na impugnação do débito com base no desrespeito aos requisitos formais da certidão da dívida ativa etc. 
Portanto, não tem, em qualquer hipótese, o condão de obrigar o contribuinte a suportar, por duas vezes, o pagamento do mesmo tributo. A renúncia não pode ser quanto à repetição do que foi integralmente pago. Ofenderia a moralidade administrativa o enriquecimento sem causa nestes termos.
Em suma, a renúncia que fez a autora não afasta o direito de ser ressarcida pelo pagamento indevido.
Não pode a ré ? com simples argumento de que houve adesão ao PPI ? pretender que a autora suporte o encargo do pagamento duplicado. Caso admitida tal situação, estaria se compactuando com o enriquecimento ilícito da ré às custas da autora.
Dessa forma, incontroverso que houve, efetivamente, novo pagamento de dívida já quitada, torna-se devida a restituição dos valores recebidos à maior. 
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, não se justifica porque não podem ser confundidas as personalidades jurídicas. A causa de pedir concentra-se no sofrimento da viúva, mas ela não integra o pólo ativo que é assumido exclusivamente pela empresa. Até conceberia a possibilidade de a ré ser condenada pelo constrangimento provocado à empresa, mas não é esta a causa de pedir, não diz respeito à autora, mas a questões pessoais de sua sócia que não podem ser projetadas na pessoa jurídica. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré à repetição do indébito no valor de R$ 6.035,78 (seis mil e trinta e cinco reais e setenta e oito centavos) com juros de 1% ao mês e correção monetária nos termos da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir do pagamento de cada parcela indevida. Condeno a parte vencida a suportar as custas processuais e a verba de sucumbência que fixo em 10% do valor da condenação.

 
PRI.
São Paulo, 22 de agosto de 2011. 

Luis Manuel Fonseca Pires
            Juiz de Direito
