

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 26 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0009418-15.2012.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:João Paulino Filho e outro
Requerido:Janilson da Silva Palhano e outro



Feito nº 1.050/2012.

Visto.
JOÃO PAULINO FILHO e MARIA ALEIDIANE DA SILVA, representados nos autos, ajuizaram Ação Declaratória de Rescisão Contratual cumulada com Restituição de Créditos contra JANILSON DA SILVA PALHANO e EDNA VIEIRA PALHANO, qualificados nos autos, alegando, em síntese, que em 20/06/2012 celebraram contrato de compromisso de compra e venda tendo por objeto o imóvel situado na Avenida Patente nº 193, Bloco 15, apartamento nº 05, Jardim Patente, São Paulo/SP, no valor de R$ 185.000,00; que os autores pagaram aos réus o sinal de R$ 18.500,00 e se comprometeram a pagar o valor restante de R$ 166.500,00 através de financiamento bancário, ficando avençado que eventual rescisão do contrato ocorreria após 3 (três) meses; que em julho de 2012 a Caixa Econômica Federal negou a concessão do financiamento e, em contato com a parte-ré, esta reafirmou que o contrato só seria rescindido após o decurso de 3 (três) meses contados de 20/06/2012; que os autores obtiveram o financiamento pelo Banco Santander em meados de agosto de 2012, porém, em contato com os suplicados estes informaram que o imóvel já teria sido vendido e que o valor de R$ 18.500,00 seria devolvido oportunamente; e que em 03/09/2012 estabeleceram novo contato com a parte-ré, a qual informou que o imóvel não fora vendido e que o sinal seria devolvido somente após a venda do imóvel. Requereram a procedência da ação para condenar a parte-ré na devolução do valor pago pelos autores. Atribuíram à causa o valor de R$ 18.500,00 (fls. 02/06). Juntaram documentos (fls. 07/20 e 24/26).
A parte-ré ofereceu contestação arguido inépcia da inicial. Com relação ao mérito, aduziu que em 16/06/2012 os autores asseguraram que o financiamento já teria sido aprovado pela Caixa Econômica Federal; que em 18/06/2012 os contestantes firmaram contrato para adquirir outro imóvel, comprometendo-se a efetuar o pagamento do sinal de R$ 18.995,00; que posteriormente os autores informaram que o financiamento pela Caixa Econômica Federal não foi concedido porque havia um financiamento pendente em nome do suplicante; que a parte-autora não comprovou que o Banco Santander teria aprovado o financiamento; que em decorrência do inadimplemento dos autores os ora suplicados não puderam pagaram a parcela do contrato vencida em 18/08/2012, no valor de R$ 92.645,00, e tiveram os nomes negativados; que é legítima a retenção do sinal pago pelos autores (artigo 418 do Código Civil), aliás, a cláusula 1.3 prevê a multa de 10% sobre o valor do contrato; que em 30/11/2011 os requeridos pagaram ao alienante R$ 101.486,46 ao invés de R$ 92.645,00, ou seja, suportaram um prejuízo de R$ 8.841,46; que os réus despenderam R$ 1.400,00 com honorários advocatícios; e que os suplicados fazem jus à retenção de ao menos R$ 11.162,73 a título de perdas e danos (fls. 39/50). Juntou documentos (fls. 51/99).
Houve réplica (fls. 106/112).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia (in Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
Não há que se falar em inépcia da petição inicial porquanto os contestantes compreenderam-na satisfatoriamente, tanto que ofereceram defesa plausível e contrária à pretensão deduzida pelos autores, pelo que rejeito tal preliminar arguida (fls. 40/41) e passo a enfrentar o mérito.
A ação merece prosperar, ao menos em parte. 
Anoto, de início, que o documento juntado às fls. 19/20 não comprova que o Banco Santander teria concedido financiamento aos autores, pelo que é forçoso convir que o contrato celebrado entre as partes há de ser rescindido pelo inadimplemento, pois a parte-autora não obteve recursos financeiros para adimplir a parcela pendente de R$ 166.500,00, e não pelo arrependimento dos suplicantes, tornando-se oportuno relembrar que a retenção do sinal ou arras decorre do arrependimento (artigo 420 do Código Civil vigente), e não do inadimplemento. Nesse sentido:
Compromisso de compra e venda de imóvel ? Rescisão cumulada com pedido de devolução do valor pago - Desistência do autor devido às condições econômicas para suportar o restante do preço - Negativa de financiamento pela entidade financeira - Inadimplemento configurado - Inadimplemento que não implica em aplicar o art. 420 do Código Civil - Cabimento da restituição dos valores pagos a título de princípio de pagamento, sob pena de configurar o enriquecimento sem causa - Sentença reformada tão somente para determinar a retenção pelo vendedor da comissão de corretagem - Recurso provido em parte.
VOTO Nº 5311
Ação de rescisão contratual c.c. devolução de quantias pagas julgada parcialmente procedente pela r. sentença de fls. 134/137, cujo relatório se adota.
Apela o réu (fls. 150/161), alegando que não se há de falar na aplicação do Código de Defesa do Consumidor, já que não pode ser considerado fornecedor e que a decisão viola o disposto no art. 418 do Código Civil. Salienta que não se comprovou qualquer vício de consentimento. Sustenta que houve o inadimplemento do contrato pelo recorrido e que no contrato há cláusula de irrevogabilidade com intuito de impedir eventual arrependimento, o que implica considerar que o sinal pago configura arras confirmatórias. Entende ainda que não se há de falar em enriquecimento ilícito ou injustiça. Aduz que houve o pagamento de corretagem na importância de R$ 13.000,00, razão pela qual não pode ser compelido a devolver o referido valor, portanto, se mantida a decisão no sentido de restituir o sinal, o valor correto é de R$ 34.200,00. Requer, portanto, o provimento do recurso.
Recurso processado, com resposta (fls. 169/184).
É o relatório.
Trata-se de pedido de rescisão de compromisso de compra e venda de imóvel entre particulares em que o autor sustenta foi pressionado a realizar o negócio e pretende a devolução do sinal no valor de R$ 50.000,00.
Pois bem. Em que pese o entendimento preconizado pelo juízo a quo, tem-se que no presente caso não se há de aplicar o Código de Defesa do Consumidor. Inexiste uma relação de consumo na espécie, já que o réu não pode ser considerado fornecedor nos termos do art. 3º da Lei nº 8.078/90.
Afastada a incidência das normas consumeristas sobre o caso, verifica-se que, no contrato (fls. /0809) que há cláusula contratual que dispõe acerca do caráter irrevogável e irretratável do contrato.
Observa-se, entretanto, que o autor tornou-se inadimplente, ao não quitar o contrato.
Logo, a questão deve ser dirimida tomando por base o inadimplemento contratual e não arrependimento. Não há de se falar em retenção das arras.
Assim, confessado o inadimplemento pelo autor, resultante da negativa da concessão do financiamento pelo agente financeiro, a hipótese é de inadimplemento e não de arrependimento como já ressaltado. Por isso, inaplicável a hipótese do art. 420 do Código Civil.
Não obstante isso, levando em consideração que o sinal foi no valor de R$ 50.000,00, tem-se que a retenção de todo o valor gera desequilíbrio contratual entre as partes, pois o imóvel poderá ser comercializado novamente pelo autor.
Dessa forma, prudente que deduzida a multa corretamente arbitrada pelo juízo a quo mais as despesas de corretagem, no valor de R$ 13.000,00, o réu seja compelido a devolver o valor de R$ 34.200,00.
No mais, mantida a sucumbência nos moldes da r. sentença.
Pelo exposto, DÁ-SE PROVIMENTO EM PARTE ao recurso, nos termos acima aduzidos. (Apelação nº 0008063-38.2010.8.26.0010, 5ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator JOÃO FRANCISCO MOREIRA VIEGAS, j. 12/12/2012, v.u.).
Por outro lado, a parte-ré agiu por conta e risco ao entabular outro negócio imobiliário antes de receber dos autores o pagamento do montante remanescente (R$ 166.500,00) e, portanto, não há como responsabilizá-los pelo prejuízo de R$ 8.841,46 correspondente ao acréscimo (juros) decorrente do pagamento efetuado com atraso. E o C. STJ vem decidido no sentido de que ninguém deve ser indenizado por contratar advogado, o que torna inatendível a pretensão da parte-ré em ser ressarcida pelo valor de R$ 1.400,00.

Prosseguindo, verifico que na cláusula 1.3 ficou prevista a multa de 10% sobre o valor total do contrato em caso de rescisão (fls. 17), enquanto que na cláusula 3.2 as partes avençaram que na hipótese de mora, os vendedores restituiriam aos compradores 10% da quantia efetivamente paga (fls. 17), destarte e atento ao fato de que o sinal pago pelos autores corresponde à multa de 10% sobre o valor total do contrato, tem-se que os ora autores fazem jus exclusivamente à restituição de 10% do valor pretendido (cláusula 3.2), ou seja, R$ 1.850,00 (10% de R$ 18.500,00 = R$ 1.850,00), incidindo correção monetária (tabela do TJSP) a partir de junho de 2012 (fls. 17/18) e juros de mora legais (12% ao ano) a partir da citação (dezembro de 2012).
Ante o exposto, julgo procedente em parte a presente Ação Declaratória de Rescisão Contratual cumulada com Restituição de Créditos proposta por JOÃO PAULINO FILHO e MARIA ALEIDIANE DA SILVA contra JANILSON DA SILVA PALHANO e EDNA VIEIRA PALHANO e, consequentemente, declaro rescindido o contrato por culpa (inadimplemento) dos autores e condeno a parte-ré ao pagamento solidário do valor de R$ 1.850,00 (um mil, oitocentos e cinquenta reais), incidindo correção monetária (tabela do TJSP) a partir de junho de 2012e juros de mora legais (12% ao ano) a partir da citação (dezembro de 2012) e até o efetivo pagamento, ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil).
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de eventuais custas e despesas processuais desembolsadas, além dos honorários advocatícios dos respectivos Patronos, verbas essas que não poderão ser exigidas enquanto perdurar a hipossuficiência econômica dos autores (Lei nº 1.060/1950, artigos 11, § 2º e 12; fls. 07, 08 e 21).
P. R. I. C.
São Paulo, 26 de fevereiro de 2013.















DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
