

SENTENÇA

Processo nº:0009820-71.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Albertini Slater Lima  Santos
Requerido:Vivo Telefonia e Telecomunicações S/A




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
De início, regularize-se o polo passivo, conforme requerido na defesa escrita, anotando-se no SAJ e na autuação.
Rejeito a preliminar de incompetência do JEC, pois não se justifica a realização de perícia, seja porque não foi especificado seu objeto, seja diante do seu custo comparado ao valor do serviço e ao caráter meramente instrumental do processo.
Passo ao mérito.
Anoto, por oportuno, que na inicial, onde constou pedido de indenização por danos materiais no item VIII de fls. 03, leia-se danos "morais". Cuidando-se de mero erro material, não há necessidade de emenda da inicial.
Desde que o autor afirma que o serviço de conexão à internet, denominado Speedy, não foi instalado, pois o modem não lhe foi entregue, era ônus da ré produzir a prova da entrega do modem e, em seguida, da respectiva ativação.
A ré, porém, não se desincumbiu desse ônus, porque não produziu nenhuma prova.
Nesse contexto de relação de consumo, deve-se acolher a versão do consumidor, pois o fornecedor dispunha de meios para provar o cumprimento contratual.
Sem que o serviço tenha sido prestado, o valor cobrado e pago pelo autor deve ser devolvido.
Esse descumprimento contratual, porém, não enseja reparação por dano moral, pois da peça preambular não se extrai a idéia de que o inadimplemento contratual tenha sido qualificado a ponto de gerar além de um dissabor inerente ao inadimplemento, um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, atingindo sua honra objetiva ou subjetiva. 
Daí porque o insucesso da demanda em relação à indenização por danos morais.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 80,47 (oitenta reais e quarenta e sete centavos), com correção monetária desde a data de 01/03/2013 (data do desembolso) pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 25 de julho de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
