

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0009468-41.2012.8.26.0010
Requerente:Manoel Ferreira de Matos, assistido por Luiz Augusto Farsula, OAB/SP 275.507, ADVOGADO DATIVO
Requerida:Construdecor  S.A., representada pelo preposto Rafael Nogueira Avanzo e assistida pela advogada Michele Sampaio da Silva, OAB/SP 316.879

No dia 26 de fevereiro de 2013, às 15:30h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Em instrução, foram colhidos depoimentos, registrados em vídeo e identificados pelo número do processo: das partes autora e ré.
Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende o autor haver indenização por danos morais. Afirma para tanto ter adquirido material de construção com a ré com promessa de entrega para vinte dias. O contrato só foi integralmente concluído após o decurso de 126 dias  ou seja, 106 dias a mais do que o ajustado. No período em questão foram diversas as reclamações do autor sem que a ré tomasse providência efetiva para cumprimento do contrato e do prazo. Datas foram marcadas, porém sem que a ré cumprisse o que ela mesma dizia. O autor era obrigado a disponibilizar pessoa para permanecer o dia inteiro no local da entrega, inutilmente. Inútil pois a ré não comparecia. As constantes reclamações feitas pelo autor não podem ser entendidas como mero aborrecimento, em especial pela falta de compromisso da ré em cumprir com o avençado. O autor perdeu tempo, dinheiro e paciência contactando inúmeras vezes a requerida para fazer com que esta cumprisse seu dever contratual. Ora, quem recebe para bem atender o cliente é a ré. No caso dos autos, houve uma inversão de valores, pois o autor foi obrigado a ficar à disposição da ré não só em razão das sucessivas reclamações, mas também quando esta deixava de fazer a entrega na data por ela mesma indicada. Neste contexto, o dano moral deve ser fixado considerando o valor do contrato e o tempo de atraso para o seu cumprimento. Assim, fixo o valor da indenização em R$ 20,00 por dia que a ré levou para atender o contrato, além do prazo entabulado, o que totaliza R$ 2.120,00. Anota-se que esta decisão tem por escopo não só compensar o sofrimento do autor decorrente da sucessiva inadimplência da ré, mas também atender o caráter pedagógico do instituto, para que a requerida tenha mais consciência e responsabilidade na hora de vender e de cumprir com aquilo com que se compromete. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido do autor para condenar a requerida ao pagamento da importância de R$ 2.120,00, a título de danos morais, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros a partir desta data. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
Sai a parte vencida intimada para pagamento do valor a que foi condenada, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência da multa de 10% prevista no artigo 475-J do CPC. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Manifestou a parte vencedora seu interesse na execução provisória desta sentença. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTOR:
Manoel Ferreira de Matos

Advogado:

RÉ:
Construdecor  S.A.

Advogado:
