

SENTENÇA

Processo nº:0009349-98.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Teresinha das Dores Ribeiro Rodrigues
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher


V I S T O S .


TERESINHA DAS DORES RIBEIRO RODRIGUES moveu a presente Ação de Indenização contra BANCO DO BRASIL S.A., alegando, em resumo, que possuía uma conta corrente junto ao réu, solicitando em 05 de julho de 2011 seu encerramento. Acresce que na ocasião realizou depósito para pagar as pendências que na data havia. Ocorre que o banco fizera incidir cobrança de tarifa bancária e deixara de encerrar a conta, debitando também conta de telefone com data de vencimento posterior, que deveria ter sido excluída do débito automático. A autora recebeu então notificação dando conta que seu nome seria inscrito no rol dos devedores.  Em razão disso, requereu a declaração de inexigibilidade do débito e condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 59.511,00. A incial veio acompanhada de documentos.

Devidamente citado, o réu apresentou contestação nos autos (fls. 36/58). Em síntese, disse que a autora não trouxe aos autos documento comprovando a formalização do encerramento da conta e que os serviços continuaram a sua disposição. Sustentou ser legal a inscrição do nome da autora em cadastros de proteção ao crédito, já que ela originou a dívida. Por fim, disse que a inicial deixou de descrever os danos, que não poderiam ser considerados, sob pena de enriquecimento ilícito.


Houve réplica.

Intimadas a especificar as provas que pretendiam produzir, justificando sua pertinência,  a autora  requereu o julgamento antecipado da lide e o réu permaneceu inerte.

A audiência de conciliação restou prejudicada, pela ausência do réu (fls. 82).
É o breve relatório.
D E C I D O.

O feito deve ser julgado na fase em que se encontra, em razão da preclusão quanto à dilação probatória  e por tratar de matéria que dispensa a produção de outras  provas.

O pedido inicial é em parte procedente.

Comprovou a autora, documentalmente, que solicitou por escrito o encerramento da conta corrente em 05 de julho de 2011 (fls. 10/11). Pelo referido documento, não impugnado pelo réu, fica claro que a conta seria encerrada no prazo máximo de trinta dias, se não houvesse débitos e que, a partir da data do pedido de encerramento, não seriam cobradas taxas de manutenção da conta - exceto se houvesse pendências (item "5" de fls. 11). 

A autora comprovou também que em 05 de julho de 2011 (data do pedido de encerramento), depositara  o valor de R$ 454,05, superior ao do débito até então apontado em sua conta (R$ 448,35), justamente para possibilitar a medida pleiteada.

Ora, é nítido que a autora procedeu de forma que o homem médio precederia para encerrar uma conta. O único débito que restou registrado logo após seu ato foi tarifa lançada pela própria instituição bancária, a quem caberia, no mínimo, informar à cliente do ato e da consequente falta de encerramento da conta.

É claro que agiu de maneira abusiva diante da consumidora, que, repita-se, dirigiu-se à instituição bancária com o declarado fim de encerar sua conta, registrou por escrito e formalmente sua intenção, depositou valor superior ao do débito até então existente e acreditou na postura do banco, que, apesar disso e sem avisá-la,  fez incidir tarifa que impediu o pronto encerramento.

Tem-se, pois, que a conta não permaneceu aberta para colocar serviços à disposição da cliente, mas única e exclusivamente para que o banco cobrasse tarifas e encargos de quem sabia não mais pretendia ser correntista.

Quanto à tarifa telefônica posteriormente debitada da conta, agiu indevidamente, outra vez, o réu. É que deveria já ter sido a conta encerrada e, por isso, nos termos do documento juntado com a inicial, não poderia ter sido a fatura debitada. Tanto assim que a autora, demonstrando uma vez mais sua boa-fé no caso presente, efetuou à companhia telefônica o pagamento correspondente (documento de fls. 19).

Não há dúvida, tampouco, de que teve constrangimento que não se confunde com mero aborrecimento ao ver-se como devedora e, ainda, sentir-se impotente diante da inércia do agente financeiro em resolver a questão. Além do óbvio impacto negativo de ter seu nome indevidamente inserido no rol dos maus pagadores, situação por si vexatória e que lança dúvidas sobre sua honestidade.

Quanto à responsabilidade do banco, não se olvida que, por conta do posicionamento majoritário da doutrina e da jurisprudência, deve responder pelo risco profissional que assume diante do desenvolvimento de suas atividades. 



Para a fixação do ?quantum? indenizatório, deve se levar em conta o grau e tipo da ofensa perpetrada, bem como a extensão dos danos causados.

Na hipótese em tela, razoável o valor de R$ 10.000,00, em razão da repercussão negativa pela ameça de lançamento do nome da parte como devedora e da impossibilidade de obtenção de crédito. Por outro lado, se for por demais mitigada a indenização, não surtirá efeito algum junto ao réu, que se trata de instituição financeira.

Assim sendo, arbitro os danos morais em importe equivalente à R$10.000,00 (dez mil Reais), como valor suficiente para reparação dos prejuízos em testilha.

Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE   o pedido inicial para o fim  de declarar inexigível o débito lá mencionado e condenar o réu ao pagamento à autora de R$ 10.000,00, corrigidos a partir da publicação desta e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. Por ser em maior parte sucumbente, arcará o réu com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação. Antecipo os efeito da tutela para que se exclua dos cadastros de devedores o nome da autora, por conta da dívida aqui discutida. Oficie-se, com urgência.

P. R. I. C.


São Paulo, 18 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
