

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 03 de junho de 2013 faço estes autos conclusos a MMa. Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Juliana Pereira Diniz de Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0009426-92.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Eliane Maria Rocha Consolo
Requerido:Carrefour Soluções Financeiras - Banco CSF S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos etc.
ELIANE MARIA ROCHA CONSOLO promoveu AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO COM REPARAÇÃO DE DANOS E PEDIDO LIMINAR em face de CARREFOUR SOLUÇÕES FINANCEIRAS ? BANCO CSF S/A, ambos qualificados nos autos.
Alegou a autora, em suma, que: a) firmou com o réu contrato para utilização de cartão de crédito, tendo-lhe sido fornecido o cartão nº 4061 6803 5623 2113; b) em março de 2011, abasteceu seu veículo num posto da ré, e ao pagar, verificou que seu cartão havia ultrapassado o limite de gastos; c) ao ligar para a central de atendimento, recebeu a informação de que seu cartão havia sido clonado; d) seguindo a orientação da central de atendimento, confeccionou carta de próprio punho com a contestação das compras irregulares feitas com o cartão clonado, e a enviou ao réu; e) em abril de 2011, a autora novamente identificou o uso irregular do cartão; f) confeccionou nova carta com as compras irregulares e a encaminhou ao réu; g) a cobrança, no entanto, não foi cancelada, e o nome da demandante foi negativado. Ao final, pugnou pela concessão da gratuidade processual, pela aplicação do Código de Defesa do Consumidor, pela declaração de inexigibilidade do débito de R$ 3.480,09, pela condenação do réu a pagar indenização por danos morais, pela concessão de liminar para a retirada do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito, e pela procedência da ação, com a condenação do réu na sucumbência de praxe. Juntou documentos a fls. 14/58.
A decisão a fls. 59 deferiu o pedido de tutela antecipada, e a fls. 61 foi deferida a gratuidade processual à demandante.
Devidamente citado a fls. 66, o réu ofertou contestação a fls. 71/106, em que ponderou que: a) por mera liberalidade, regularizou o débito da autora, não havendo mais saldo devedor; b) o recebimento de cobrança (mesmo que indevida) por si só não gera dano moral; c) se houver condenação do réu a pagar indenização por danos morais, esta deverá ser arbitrada de forma razoável. Por fim, pleiteou a improcedência da demanda.
Réplica a fls. 109/116, em que a autora reiterou os termos expostos na inicial.
As partes requereram o julgamento antecipado do feito a fls. 119 e 120.


  É O RELATÓRIO.
 DECIDO.
 A hipótese é de julgamento antecipado da lide, já que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando suficientemente demonstrada a questão fática, por força do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Inicialmente, é de se aplicar o Código de Defesa do Consumidor, que é de ordem pública e interesse social, invertendo-se o ônus da prova, de acordo com o artigo 6º, inciso VIII, ante a hipossuficiência do consumidor.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito com reparação de danos e pedido liminar. 
A autora juntou as cartas que elaborou de próprio punho contendo os débitos não reconhecidos a fls. 18 e 23.
Em contestação, o réu limitou-se a dizer que já cancelou os débitos relacionados ao cartão de crédito da autora, e que o recebimento de cobrança (mesmo que indevida) por si só não gera dano moral.
Assim, restou evidenciado nos autos, que a autora foi vítima de fraude realizada por um terceiro de má-fé, que efetuou diversas transações indevidas com cartão de crédito clonado em sua conta bancária (fls. 28, 30, 32, 34, 36, 38, e 40).
O réu sequer alegou não ter a autora efetuado as transações bancárias supra apontadas, como de mister. 
É certo que o sistema adotado pelo banco, ou seja, senha para acesso às contas correntes e cartão de crédito, mostrou-se insuficiente a garantir que somente a autora tivesse acesso à sua conta corrente, ante os inúmeros casos de violação de conta corrente e fraude em nosso País. Por outro lado, neste caso, é a autora hipossuficiente e vulnerável ante o sistema de segurança adotado pelos bancos.
Restou comprovado também que a autora sofreu dano moral, pois os fatos ocorridos geraram abalos e desgaste emocional desnecessário. Neste sentido: 
DANO MORAL. Ocorrência. Indevida anotação em bancos de dados de proteção ao crédito ? Cartão de crédito clonado. Indenização devida. Arbitramento em R$-12.400,00 pela r. sentença mantido. Redução inadmissível, tendo em vista as particularidades do caso concreto. Decisão que negou provimento a agravo de instrumento nesta parte mantida. Agravo regimental improvido. (TJ/SP. Agravo Regimental. 0014942-83.2012.8.26.0562. Relator(a): José Tarciso Beraldo. Comarca: Santos. Órgão julgador: 37ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 02/07/2013)
É de se ponderar que a negativação do nome da consumidora indevidamente nos órgão de proteção ao crédito causa desconforto, angústia, sujeitando a demandante a situação vexatória, fazendo-a experimentar prejuízos, ante a falta de crédito (fls. 54/57). 
Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito, ou causar prejuízo a outrem, fica obrigado a reparar o dano (artigo 186 do Código Civil).
  É notório que a inserção na lista "negra" do SERASA, SPC e outros gera o "abalo de crédito" da pessoa. O doutor Aguiar Dias preleciona: "abalo de crédito é a diminuição ou supressão do conceito de que alguém goza e que aproveita ao bom resultado de suas atividades profissionais, especialmente se se desenvolvem no comércio" (Repertório Enciclopédico do Direito Brasileiro, 1/1). 
  A Constituição Federal, no seu artigo 5º, incisos V e X, protege de forma eficaz a honra e a imagem das pessoas, assegurando direito a indenização pelo dano material e moral que lhes forem causados.
  Em se tratando de dano moral, a avaliação deste não segue o padrão de simples cálculo matemático-econômico, mas deve ser fixado segundo critério justo a ser seguido pelo Juiz, sobremodo para não tornar essa mesma indenização muito alta e a ponto de reduzir o ofensor em outra vítima.
  Como é sabido, o dano moral toca com a violação da honra, atingindo os valores exclusivamente ideais, vale dizer, não econômicos. 
  Na expressão do insigne jurista Wilson Melo da Silva, "o dano moral teria, como pressuposto ontológico, "a dor, vale dizer, o sofrimento moral ou mesmo físico inferido à vítima por atos ilícitos, em face de dadas circunstâncias, ainda mesmo que por ocasião do descumprimento do contratualmente avençado. O chamado dano moral tem estreita conotação com a dor, seja ela moral ou a dor física".   
 Assim, como se vê, no geral, a distinção entre dano patrimonial e dano moral para os fins indenizatórios, segundo a melhor doutrina, reside no fato de que, no dano patrimonial, ocorre a ofensa a um bem economicamente apreciável e que integra o patrimônio da vítima; enquanto que, por outro lado, no dano moral, ocorre apenas o sofrimento experimentado pela vítima, no seu corpo, ou no seu espírito, ocasionado por outrem, direta ou indiretamente derivado do ato ilícito do seu agressor. 
 O dano moral indenizável é aquele acarretado pela diminuição no patrimônio de alguém, consistente na perda sofrida (damnum emergens) e privação de recebimento de ajuda (iucrum cessans), segundo entendimento inserto em RTJ 86/565 (Rel. Min. Moreira Alves). A interpretação a ser acatada, nestes autos, será a de que o dano moral e o dano material, oriundos do mesmo fato ilícito, são indenizáveis cumulativamente.
 Portanto, tendo em vista os fatos, as suas consequências, a capacidade das partes, e a demora na solução do caso (10/08/2011 a 16/06/2012 ? fls. 68), e os transtornos causados à autora, fixo o dano moral no valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais), devidamente atualizado desde esta data, pois a indenização in casu deve ter um cunho não só reparatório, mas também punitivo, a fim de evitar que o réu permita que novos erros venham a prejudicar outros consumidores, e quiçá, a fim de evitar insolvências e falências decorrentes da falta de crédito pessoal.  
Ademais, no processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova. 
                                  Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. 
Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é mesmo que fato inexistente. (Humberto Theodoro Júnior - Curso de Direito Processual Civil -  36ª edição, editora  Forense,  pág. 373).                                           
                                Ante o exposto, atendendo ao mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para tornar definitiva a liminar concedida a fls. 59, e para condenar o réu a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 7.000,00, a ser atualizado com correção monetária e juros de mora a partir desta data, de acordo com a Súmula 362 do STJ.
O réu já deu baixa nos débitos em tela.
Condeno o demandado a suportar as custas, despesas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono da autora, que arbitro em 10% do valor da condenação, de acordo com o artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.
 P.R.I.
São Paulo, 29 de agosto de 2013.



CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
Juíza de Direito
