

SENTENÇA

Processo nº:0009302-96.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria da Anunciação Silva
Requerido:Associação Educacional  de Araras / Unar Centro Universitário de Araras


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira

Vistos etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
Julgo o processo no estado em que se encontra, pois desnecessária a produção de outras provas (fls. 34).
Os documentos que instruíram esta ação não deixam qualquer margem de dúvida de que a autora emitiu um cheque no valor de R$ 550,00 para pagamento de pendência financeira junto à instituição de ensino (empresa ré), datando-o de 10 de outubro de 2009 (fls. 19).
Mas, ao ser depositada no dia 22 de setembro de 2009 (fls. 19vº), a cártula foi devolvida por insuficiência de fundos (fls. 18).
Segundo a autora, tratava-se de cheque "pré-datado", mas no corpo do documento não há qualquer anotação expressa nesse sentido, como, por exemplo, "bom para", e sim que a emissão teria ocorrido no dia 10 de outubro de 2009, fato que certamente levou o preposto da empresa ré a depositar o cheque assim que deu entrada no caixa da empresa.
A intenção da autora deveria ter sido clara para que não pairassem dúvidas de se tratar de cheque "pré-datado", mas, pelo visto, não foi.
Assim, nesse ponto, não há como imputar à ré qualquer responsabilidade pelo ocorrido.
Nada obstante, uma vez liquidada a pendência em 10 de dezembro de 2009 e tendo a empresa ré tomado ciência disso, sobretudo diante da reclamação feita pela autora no PROCON para que efetuasse a devolução do indigitado cheque (fls. 22/28), a instituição de ensino deveria ter devolvido a cártula e/ou emitido carta de anuência para que a correntista pudesse efetuar a baixa da restrição junto ao banco sacado (fls. 17), em conformidade com o disposto no art. 19 da Resolução nº 1682 do Banco Central do Brasil.
Acontece que tal providência só veio a ser tomada agora, em sede de contestação (fls. 72/73), passados cerca de três anos depois da reclamação formulada no PROCON (fls. 24/27).
Assim, não há como deixar de reconhecer que houve falha na prestação do serviço, imputada tão-somente à empresa ré, que fez com que a autora permanecesse indevidamente com o nome incluído no cadastro de emitentes de cheques sem fundos (CCF), fato que perdura até o presente momento.
Consequentemente, a manutenção indevida do nome da autora no referido cadastro por dívida já paga configura dano moral passível de reparação. A respeito, confira-se:
AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. DANO MORAL CARACTERIZADO EM RAZÃO DA MANUTENÇÃO INDEVIDA DA INSCRIÇÃO DO NOME DO DEVEDOR EM ÓRGÃO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO, MESMO APÓS A QUITAÇÃO DA DÍVIDA. ACÓRDÃO RECORRIDO QUE SE AJUSTA À JURISPRUDÊNCIA DESTA CORTE. ART. 557 DO CPC. APLICAÇÃO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. A Corte de origem manteve a procedência do pedido indenizatório formulado pelo ora agravado, em razão da manutenção indevida de seu nome em órgão de restrição ao crédito, mesmo após a quitação da dívida. Tal entendimento encontra respaldo na uníssona jurisprudência desta Corte, no sentido de que a manutenção indevida do nome do devedor em cadastro de proteção ao crédito, após quitado o débito, constitui lesão moral. Assim, deve ser confirmada a decisão agravada que, ao manter o aresto hostilizado em relação a esse tema, foi proferida com esteio no art. 557 do CPC. Precedentes. 2. Agravo regimental a que se nega provimento (STJ, AgRg no Resp nº 1139517/SC, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, julgado em 17/05/2011, DJe 07/06/2011).
Quanto ao valor, para atender às suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, e, muito especialmente, levando em conta o fato de que a autora esperou por quase 03 (três) longos anos para propor esta demanda, fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais), que se mostra proporcional ao sofrimento causado pelo evento danoso.
Por fim, os bilhetes de passagem rodoviário comprovam apenas que a autora e outra pessoa viajaram até a cidade de Araras (fls. 29/32), sede da empresa ré (fls. 56), mas não se prestam como prova de que estiveram na instituição de ensino, não havendo, assim, como se falar em ressarcimento.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês desde a presente data, a título de danos morais.
Faculto à autora a retirada da carta de anuência para regularizar a situação perante o banco, mantida cópia nos autos. 
Não condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55).
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, para cada uma das ações, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 318,31) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 25,00), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
Com o trânsito em julgado, dê-se início à execução, nos moldes do art. 475-J do CPC.
P.R.I.C. 
São Paulo, 18 de junho de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
