

SENTENÇA

Processo nº:0009946-89.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Compli Comercio de Sucatas de Papeis, Papelão e Plásticos Ltda Epp e outros
Requerido:Banco Safra S/A





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho



Vistos.

Compli Comércio de Sucatas de Papéis, Papelão e Plásticos Ltda. EPP, Carlos Saguette e Ricardo de Oliveira Saguette ajuizaram ação cominatória, com pedido de indenização por danos morais, contra Banco Safra S/A, aduzindo, em síntese, que mantiveram contrato de alienação fiduciária com a ré, referido aos seis veículos apontados à inicial. Que, em razão de inadimplemento, sofreram ação de busca e apreensão que foi extinta mediante acordo. Malgrado a quitação do acordo, a ré manteve o gravame financeiro em relação ao veículo indicado no item ''1'', do quadro de fls. 02. Sob este contexto, pleitearam a tutela cominatória para baixa do gravame e indenização pelos danos morais causados, estimados em R$ 16.350,00. Houve pedido de antecipação de tutela. Juntaram documentos, (fls. 01/164).

O pedido de antecipação de tutela foi deferido a fls. 165.

Citada, a ré apresentou contestação, com defesa preliminar fundada em falta de interesse de agir, dada pela perda do objeto. No que toca ao mérito, impugnou a pretensão indenizatória e seu valor, (fls. 181/196).

 Réplica desnecessária.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que todas as questões de fato e de direito estão devidamente consubstanciadas nos presentes autos, tornando desnecessária a dilação probatória, também porque, em se tratando de ação sob procedimento sumário, as partes, em inicial e contestação, (art. 276 e 278, CPC), deveriam ter apresentado róis de testemunhas, encontrando-se, pois, preclusa referida faculdade probatória. Pelas mesmas razões e aliada à natureza da causa, também não há falar-se em realização de prova pericial. Outrossim, o depoimento pessoal das partes, ante a natureza da ação e documentos juntados aos autos revela-se inútil, pelo que fica indeferido, (art. 130, CPC).

 Rejeito a defesa preliminar, ao passo que ao ajuizamento da ação, o veículo indicado à inicial guarnecia gravame financeiro lançado pela ré, não havendo que se falar em perda do objeto, eis que a baixa do gravame, pelo que se apreende, decorreu de cumprimento de ordem judicial.

Superada a questão preliminar, no mérito, a ação procede em parte.

Restou incontroverso nos autos que a ré, mesmo após a quitação do acordo, manteve, de modo indevido, gravame sobre o veículo indicado à inicial.

A propósito, em sua contestação, a ré limitou-se a apresentar escusa pela demora na baixa do gravame, que somente ocorreu em 20/07/2011, contudo, deixou de aportar impugnação específica ao cerne da pretensão cominatória.

Todavia, pese a demora conquanto a baixa da restrição financeira, não há falar-se em danos morais.

Isto porque, não há nos autos qualquer elemento a indicar que a manutenção do gravame tenha causado mácula à imagem dos autores e, tampouco, restrição ao crédito. Ainda nesta linha, anote-se que a anotação de gravame em veículo não se assemelha a qualquer anotação de cunho restritivo ao crédito.

Outrossim, o mero descumprimento de dever legal ou contratual, de per si, não configura dano moral que não pode ser presumido no caso vertente.

Ante o exposto, confirmo a antecipação de tutela e julgo parcialmente procedente a ação, o que faço para condenar a ré a proceder à baixa do gravame financeiro do veículo indicado à inicial, sob pena de aplicação das medidas de apoio que se fizerem devidas.

Recíproca a sucumbência, cada parte arcará com as custas a que deu causa e com a verba honorária de seus Patronos.

      PRIC.

São Paulo, 03 de agosto de 2011.
