

SENTENÇA

Processo nº:0009468-12.2005.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Manoel dos Santos
Requerido:Cleudo Fernando Soares Lopes



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Verifica-se às fls. 30 e 81 que a parte a ré foi devidamente citada e, todavia, deixou transcorrer "in albis" o prazo para apresentação de sua defesa (certidão de folhas 82), sendo de rigor o decreto de sua revelia.
Desta feita, inexistindo controvérsia acerca dos fatos narrados na inicial, de rigor o reconhecimento da responsabilidade do réu pelo evento danoso.
Quanto ao dano material, além da ausência de controvérsia, os documentos carreados com a inicial conferem plausibilidade à sua existência e extensão, o que conduz ao decreto da procedência.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido deduzido, para o fim condenar o réu a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 1078,50, devidamente atualizada de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e, ainda, acrescida de juros de mora de 1% a partir da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 174,50. O porte de remessa e retorno é de R$ 25,00. Nesta oportunidade, e em razão do art. 52, III, da Lei n.º 9.099/95, c.c. art. 475-J, caput, do CPC, fica a parte ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de junho de 2011.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
