

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 01 de julho  de 2010,  faço estes autos 
conclusos   ao  Dr. Francisco Carlos
 Inouye Shintate, MM. Juiz  de Direito 
da  5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros. 
Eu, ____  (Màra)Subscrevi.

Processo nº:011.10.009104-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Bianca Faria Fraga
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate

Vistos etc.

BIANCA FARIA FRAGA ajuizou ação declaratória e condenatória, pelo rito ordinário, em face de COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO - SABESP, alegando em síntese: a) a parte autora  é consumidora dos serviços de fornecimento de água e de coleta de esgotos do imóvel situado na rua Francisco Martins Bonilha, 78, São Paulo-SP; b)  a ré ameaça efetuar suspensão e a não efetuar religação, sob o fundamento de que há contas de água em atraso, por débito a partir de 01.12.2003. Pretende a declaração de inexistência de débito, o restabelecimento do fornecimento de água e a condenação ao pagamento de indenização por danos morais, bem como a devolução das parcelas pagas, com os consectários de praxe. Com a inicial juntou documentos (fls. 23/80). Houve pedido de antecipação de tutela, que foi indeferido (fls. 92) e deferido em agravo (fls. 93). Houve pedido de gratuidade da justiça, que foi deferido (fls. 86).

A ré foi citada (fls. 90) e contestou  a ação (fls. 156/179), alegando em síntese que houve corte por débito em aberto, que houve o fornecimento, e que assim o valor é devido, inclusive pelo novo possuidor, não havendo danos a serem indenizados, excessivos os valores pleiteados.   Com a contestação juntou documentos (fls. 180/209).  

É o relatório.

D E C I D O.
Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões são de direito e os fatos já se encontram provados nos autos.

A alegação de que o usuário à época seria o único devedor não fica acolhida, pois o débito decorrente do fornecimento de água e de coleta de esgotos tem natureza propter rem, e assim é devido pelo atual possuidor do imóvel, e não apenas por quem usou os serviços (possuidor anterior), certo que contrasto entre particulares não obriga a concessionária.

O prazo de prescrição pelo Código Tributário Nacional não é de ser aplicado, pois consoante pacificado entendimento do e. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo há relação de direito privado, e não de direito público, pois a natureza da prestação pecuniária não é de taxa, mas de tarifa.


Tampouco se pode afirmar a prescrição pelo Código Civil fica rejeitada. A ação versa sobre inadimplemento culposo em prestação de serviços de fornecimento de água potável e coleta de esgotos. O prazo a ser aplicado, como decorrido menos da metade do lapso prescricional entre a data do não-pagamento de cada fatura mensal  é de 10 anos a partir da entrada em vigor do Código Civil de 2002, o que se extrai das normas construídas a partir dos enunciados dos artigos 2.028 e 205 do Código Civil, já que ausente qualquer previsão de prazo diverso para esse tipo de contrato. Como decorreu lapso inferior a 10 anos entre o vencimento das faturas e o ajuizamento desta ação, não é de se reconhecer a prescrição.

No mérito, a presente ação é improcedente, reconhecido o caráter propter rem da obrigação.

É dos autos que houve o corte e posterior religação, com ciência portanto do ocupante do imóvel. Ademais, o autor não trouxe com a inicial, como lhe competia, a prova do pagamento (recibo ou comprovante bancário), inclusive para fundamentar o pedido de repetição de indébito.

Devido os valores exigidos, não se cogita de dano moral indenizável.

Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação declaratória e condenatória, pelo rito ordinário, movida por BIANCA FARIA FRAGA em face de COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO - SABESP, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno o autor no pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atribuído à causa atualizado, ressalvado que tais valores somente poderão ser exigidos se comprovado que deixou a condição de necessitado.

P. R. I.

São Paulo, 1 de julho de 2010.
