

SENTENÇA

Processo nº:0009673-60.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Luiz Henrique dos Santos
Requerido:Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - Sabes - Regional de Cotia.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira

Vistos etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. 
Decido.
A empresa ré foi regularmente citada e intimada no endereço do seu estabelecimento comercial, com aviso de recebimento devidamente assinado por pessoa identificada (fls. 25), mas não compareceu à audiência de conciliação, nem justificou a ausência (fls. 26), razão pela qual forçoso reconhecer sua revelia. 
A propósito, confira-se:
Agravo de instrumento - Citação - Alegação de nulidade por não ter sido a própria citanda que assinou o AR - Nome da agravante consta do aviso de recebimento - Citação efetivada no local de sua residência - Não se reconhece a nulidade da citação enviada pelo correio e recebida no domicílio do devedor - Presunção de que o ato foi efetivado ? Recurso improvido (TJSP, AI nº 1229446-0/0, acórdão nº 02225265).
No mesmo sentido:
A correspondência ou contrafé recebida no endereço da parte é eficaz para efeito de citação, desde que identificado o seu recebedor (FONAJE, Enunciado nº 05).
E de acordo com o art. 20 da Lei nº 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?.
Conseqüentemente, em sendo revel, são tidos como verdadeiros os fatos alegados pelo autor, a saber: "(...) em razão de um buraco aberto pela ré em meio à pista na Estrada do M"BOI Mirim, altura do nº 5.200, acabou sofrendo uma queda da motocicleta maca Dafra Zig Plus, placas EWG9540, momento em chovia muito, vindo a ser atendido no Hospital M"Boi Mirim, com torção no pé direito (...)" (fls. 02), comprovados, aliás, através dos documentos que instruíram a ação (fls. 03/23 e 27/52).
Desse modo, nada mais justo que o autor seja restituído dos danos causados em sua motocicleta, na ordem de R$ 3.108,85 (fls. 21), provocados pela queda que sofreu ao passar por um buraco aberto na pista de rolamento, sem a devida sinalização, que só veio a ser fechado pela SABESP em data posterior, como se vê claramente nas fotografias de fls. 34/49.
Outrossim, com a quebra ao solo, o autor teve uma torção no pé direito que lhe ocasionou o afastado do serviço por 15 dias e transtornos decorrentes da própria imobilização do aludido pé (fls. 15 e 47), que superam o mero aborrecimento, dando ensejo à reparação pela ofensa moral experimentada, que fixo em R$ 3.000,00 (três mil reais), valor proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para condenar a empresa ré ao pagamento da quantia de R$ 3.108,85 (três mil cento e oito reais e oitenta e cinco centavos), corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação, e, ainda, ao pagamento de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigidos pela Tabela Prática do E.TJSP e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir desta sentença.
Não há condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55).
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 232,45) o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 29,50), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
Com o trânsito em julgado, dê-se início à execução, nos moldes do art. 475-J do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
