

SENTENÇA

     CONCLUSÃO
Em 06 de março de 2012
Faço estes autos conclusos à(ao)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, Doutor(a)
Luciane Cristina da Silva
Eu,            , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.


Reclamação:0009057-38.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Roni de Souza Batalha
Requerido:Jean Pereira da Silva


Controle nº 1582/11
Vistos.
Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor afirma que conduzia seu veículo pela Rua Arraias do Araguaia e, ao cruzar a Avenida Aricanduva, com o semáforo favorável, foi abalroado pelo veículo do réu, proveniente desta avenida. Requer a condenação do réu ao pagamento de indenização de R$6009,00 a título de danos materiais e de 10 salários mínimos a título de danos morais.
O réu alega que o semáforo estava aberto para quem trafegava pela avenida e, portanto, o causador do acidente foi o autor.
O pedido é improcedente.
Nos termos do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil, é do autor o ônus de demonstrar os fatos constitutivos de seu direito. No caso em tela, a prova produzida pelo autor não foi suficiente para a comprovação dos fatos alegados.
Primeiro, observo que causa estranheza o fato de o autor não ter declarado à autoridade policial (fls. 17) que o semáforo era-lhe favorável. Ora, o autor é motorista e, portanto, não precisava de nenhuma instrução especial para narrar adequadamente a dinâmica do acidente ao policial. Não é crível que, no dia dos fatos, o autor tenha narrado o acidente declarando, simplesmente que "transitava pela Av. Arraias do Araguaia sentido Av. Aricanduva e  que ao passar pelo semáforo colidiu-se no veículo 01", sem ao menos mencionar como estava o semáforo. 
Veja-se que o réu, ao contrário, fez consignar expressamente que o semáforo estava verde no momento em que o ultrapassou (fls. 16). O silêncio do autor a este respeito é inexplicável, pois o boletim de ocorrência foi lavrado por ambos, simultaneamente, e, portanto, o autor ouviu as declarações do réu no momento dos fatos.
Ademais, as testemunhas são contraditórias e seus depoimentos não servem para fundamentar uma condenação. 
Pelo que foi apurado, as duas testemunhas trabalham com o autor. Este fato, por si só, não causa estranheza, pois o acidente ocorreu por volta das 4:00h e, portanto, era natural que fosse presenciado apenas por quem estivesse junto com o autor e tivesse com ele alguma relação de trabalho. 
No entanto, a testemunha Laercio Pereira disse que não estava com o autor no momento dos fatos, mas sim em um veículo logo a frente e que, coincidentemente, reconheceu-o no automóvel que trafegava atrás. Este depoimento foi prontamente desmentido pelo de Denis Araújo da Silva que declarou estar no veículo com Laercio (supostamente conhecido como "Fui") e que ambos passaram na casa do autor para dar-lhe uma carona, mas, como este já estava com o veículo ligado, apenas seguiram em conjunto para o local de trabalho. 
Além desta flagrante contradição entre os depoimentos, há que se considerar que, ainda que se considerasse a boa-fé das testemunhas, suas declarações são incompatíveis com a dinâmica dos fatos.   
Ambas as testemunhas afirmam que o veículo do autor ultrapassou o sinal da Rua Arraias do Araguaia quando este era-lhe favorável. Porém, as testemunhas estavam no veículo da frente e passaram pelo referido cruzamento antes do autor. Logo, não tinham condições de afirmarem, com precisão, se no momento em que o autor efetuou o cruzamento o semáforo ainda estava aberto. 
A testemunha Laercio Pereira afirmou que passa pelo local todos os dias e conhece o semáforo. No entanto, a mesma testemunha afirmou falsamente que estava a frente do autor por mera coincidência, sem reconhecer que havia passado na casa deste para apanhá-lo e também mencionou que "outro rapaz desceu de um veículo para ver o acidente", fato novamente desmentido pela testemunha Denis Araújo da Silva. 
Por fim, verifico que Laércio Pereira disse que o autor trafegava cerca de 20 metros atrás de seu automóvel. Esta distância, trafegada em velocidade baixa (conforme depoimento da própria testemunha) propiciaria a alteração das condições do semáforo. Já a testemunha Denis Araújo da Silva disse que o autor estava logo atrás do veículo em que o depoente encontrava-se. Se assim fosse, impossível que o depoente não tivesse sequer visualizado a aproximação do veículo do réu na avenida, conforme declarou em audiência.
Em suma, os depoimentos contraditórios somados às declarações do próprio autor à época dos fatos não conferem verossimilhança às suas alegações, restando, portanto, a improcedência do pedido.
Há forte indício de que a testemunha Laércio Pereira tenha praticado deliberadamente falso testemunho, razão pela qual determino a extração de cópias da inicial, do boletim de ocorrência, da contestação, dos depoimentos e da sentença para a instrução de ofício ao Ministério Público.      
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Valor do preparo: R$ 343,77. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..  
São Paulo, 23 de março de 2012.



Luciane Cristina da Silva  
                                    Juiz(íza) de Direito


RECEBIMENTO
Em        
Recebi estes autos com a sentença 
supra que torno pública.
     Eu,                , escrevente, subscrevi.
