

SENTENÇA

Processo nº:0009478-91.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Walderez Santos Baliero
Requerido:Banco do Brasil S/A

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 2 de maio de 2013, faço estes
autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito da
2ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé, 
DR. CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA
Eu,________, Walkiria Ferreira Campello, escrev. subscrevi.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França


V I S T O S.

WALDEREZ SANTOS BALIEIRO, qualificada nos autos, ajuizou ação de reparação de danos contra BANCO DO BRASIL S/A alegando, em síntese, que é correntista do banco junto a agência localizada na Rua Antônio de Barros n. 1.500.
A requerente é portadora de prótese no quadril.
No dia 17 de abril de 2012, compareceu na agência para desbloquear seu cartão, vez que tinha conseguido fazer o desbloqueio por telefone e nos terminais de autoatendimento.
Ao tentar entrar na agência, houve travamento da porta automática.
Apresentou sua bolsa e todos os objetos de metal que portava e a porta continuou travada.
Informou aos Vigilantes que era portadora de uma prótese e recebeu como resposta que a porta somente seria liberada com a apresentação de documento que comprovasse o alegado.
O Gerente veio ao seu encontro e disse que o ingresso na agência se daria com a presença da Segurança Bancária, que iria acionar, mas demoraria a chegar.
A Polícia Militar foi chamada e o fato levado ao conhecimento da Ouvidoria do Banco do Brasil.
Por entender que foi submetida a uma situação vexatória, ajuizou a presente ação.
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação com a condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos.
Citado, o banco ofereceu contestação (fls. 44/57).
Negou que seus prepostos tenham praticado qualquer ato que pudesse ensejar o constrangimento alegado.
Afirmou que nenhum funcionário tem autoridade para autorizar a entrada no banco.
Defendeu que as medidas de segurança são necessária para benefícios dos clientes e funcionários em vista do auto índice de criminalidade.
Por outro lado, os aborrecimentos não dão ensejo à indenização por danos morais.
Insurgiu-se contra o pedido de indenização e pediu a improcedência da ação.
Réplica a fls.85/89.
Em audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas e, em alegações finais, os Patronos reiteraram suas manifestações anteriores.
É o relatório.
D E C I D O.
Pleiteia a requerente a procedência da ação com a condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais.
O Banco defendeu a conduta de seus prepostos afirmando que a requerente não foi ofendida em nenhum momento.
É fato incontroverso a ida da requerente até a agência bancária da requerida.
Lá chegando, foi impedida de entrar no recinto.
Segundo os depoimentos colhidos, o Gerente foi chamado e não apresentou nenhuma solução para o problema.
Na presente situação, nota-se que houve excesso de zelo e despreparo por parte do Gerente.
Poderia o funcionário ter franqueado a entrada da requerente tão logo comprovado que a mesma era cliente do banco, providência que não adotou.
Ademais, foi necessária a presença da Polícia Militar no local, circunstâncias que demonstram o abuso por parte do funcionário, cabendo, por isso, a indenização pleiteada.
Nesse sentido:
?INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. PORTA DE SEGURANÇA. AUTORA PORTADORA DE PRÓTESE METÁLICA. CONSTRANGIMENTO. INDENIZAÇÃO DEVIDA. 1. Travamento deporta de segurança. A autora, portadora de prótese metálica, foi impedida de ingressar em agência bancária. Aviso e demonstração da prótese ao segurança. Excessos dos prepostos do réu. Prepostos não preparados para resolver a situação. 2. Constrangimento causado à autora, que mesmo após mostrar a prótese, ficou aguardando sua liberação sem sucesso. Porta secundária que não foi oferecida. Danos morais caracterizados. Indenização devida (RS 5.000,00). Recurso parcialmente provido.? (Apelação n° 9159285-95.2008.8.26.0000, 3ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator Carlos Alberto Garbi, j. 05/06/2012).
?DANO MORAL - RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano Moral - Caracterização - Travamento de porta giratória em agência bancária Pessoa portadora de marca-passo - Inércia dos prepostos da ré em permitir o livre acesso, mesmo na presença de policiais militares - Indenização devida - A indenização deve ser fixada de maneira eqüitativa e moderada, observando-se as peculiaridades de cada caso, para que não se tenha a dor como instrumento de captação de vantagem, gerando enriquecimento sem causa do ofendido - Redução da indenização para R$ 10.000,00, com correção monetária pela aplicação da Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a contar da publicação deste julgado (súmula 43 do STJ) e juros moratórios a partir do evento danoso (súmula 54 do STJ), a razão de 12% ao ano Sucumbência - Aplicação da Súmula 326 do STJ Ação procedente em parte - Recursos providos em parte.? (Apelação n° 994.04.069320-7, 1ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator PAULO EDUARDO RAZUK, j. 17/02/2010, v.u.).
?Dano Moral. Caracterização. Constrangimento em porta giratória para ingresso em estabelecimento bancário. Abuso do estabelecimento e do funcionário da empresa de segurança. Responsabilidade solidária. Excesso de zelo não justificável. Dano devido. Fixação adequada. Recurso dos réus improvidos. Recurso adesivo parcialmente provido para contabilização dos juros a partir do evento lesivo.? (Apelação Cível n° 163.627-4//6-00, 8ª Câmara de Direito Privado "A" do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Relator Lucilia Alcione Prata, j. 11/05/2005).
Cumpre consignar, por outro lado que situações como a dos autos são corriqueiras e do conhecimento da população.
Por isso, incumbia à requerente, que alega ser portadora de uma prótese, trazer consigo um documento médico para comprovação da alegação, cautela que foi tomada.
No que tange  ao dano moral, escreve ANTONIO JEOVÁ SANTOS que ?dentre os dados da personalidade e da biografia, o indivíduo tem forte e consistente noção do que o seu nome representa na vida de relação. Além de conjugar em seu nome, os sobrenomes do pai e da mãe, prima para mantê-los intactos e sem mácula. Qualquer atividade que mostre o autor como ele não é, naquilo que possui como corpo e ânimo (alma), abala a sua identidade pessoal?, acrescentando que, segundo CARLOS FERNANDEZ SESSAREGO, o dano à integridade pessoal ?consiste em que cada pessoa não veja alterada, desnaturada ou negada a projeção externa ou social de sua personalidade. Vale dizer, a que não se discuta, distorça, recorte ou negue o que constitui o essencial patrimônio cultural do sujeito, integrado por uma multiplicidade de variados aspectos como são, entre outros, o ideológico, o intelectual, o político, o social, o religioso e o profissional da pessoa. A tutela, neste caso, é aquela dirigida a impedir o falseamento ou desfiguração do que significa a verdade pessoal?.
À falta de critério legal para a fixação do ?quantum? indenizatório do dano puramente moral, tem-se optado pelo arbitramento prudencial, mediante estimativa que tenha por finalidade reparar a lesão sofrida e, ao mesmo tempo, persuadir o causador da ofensa a evitar a provocação de novos atos lesivos idênticos ou similares (RT 706/67).
Atento a esses critérios e considerando o porte econômico das partes, mostra-se adequada à reparação dos danos morais suportados pelo requerido a indenização no montante de R$ 2.000,00 (dois mil reais).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a  ação de reparação de danos ajuizada por WALDEREZ SANTOS BALIEIRO contra BANCO DO BRASIL S/A para condenar o requerido a pagar à requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), cujo montante deverá ser corrigido pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça desde a presente data até o dia do pagamento, acrescido de juros de mora de 1% (um por cento) desde a citação até o dia da quitação do débito.
O vencido arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 1.000,00 (um mil reais).

P.R.I.




São Paulo, 30 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
