

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009575-38.2010.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Expediente Pré-Processual
Reclamantes:FABIO SZNIFER, CPF 364.891.298-41, OAB/SP 306252.

Reclamado:WEB JET LINHAS AEREAS S/A, CNPJ 05.730.375/0001-20, representada pelo preposto Sr. Daniel Alexandre Sarti, RG: 35472368.

Data da audiência:27/06/2011 às 13:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 27 de junho de 2011, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo representante da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição, procuração e atos constitutivos, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pela representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao autor. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. O Autor não embarcou em razão de não ter se apresentado ao balcão de check in no horário determinado. Respeitando-se o entendimento do Autor, tráfego congestionado ao longo da tarde (em especial no final de tarde), na cidade de São Paulo, não é caso fortuito ou de força maior. Está inserido na esfera de previsibilidade do consumidor. Ressalvada a existência de algum fato extraordinário, que não restou demonstrado no caso concreto. Houve, pois, culpa exclusiva do consumidor, ao não se apresentar no horário determinado para embarque. Não vislumbro abusividade na cobrança de valor adicional para remarcação do bilhete (bilhetes promocionais, adquiridos antecipadamente, têm valor inferior àqueles adquiridos horas antes do embarque). Diante da culpa exclusiva do consumidor, não há direito à reparação dos danos materiais (gastos com transporte ou hospedagem) e morais experimentados. Mas apenas da restituição de parte da quantia paga pelos bilhetes não utilizados. Tem o Autor direito à restituição do equivalente a 90% da quantia total paga (valor arbitrado por equidade, por força do art. 6º da Lei nº. 9.099/95). Assim, e por todo o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos e condeno o Requerido à restituição da quantia equivalente a 90% do total pago pelo Autor, corrigida monetariamente desde a data do pagamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. A identificação do valor devido depende de meros cálculos aritméticos. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
