

SENTENÇA

Processo nº:0009173-56.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria de Lourdes Catharino Mattos e outros
Requerido:Telesp S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                     Inicialmente, faço consignar que os autores são parte legítimas, uma vez que são a viúva e os herdeiros da pessoa em nome de quem a linha estava registrada, além do que demonstram o pagamentos dos valores discutidos.
                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não contestou no prazo legal, declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência parcial da ação para após julgar improcedente o pedido de danos morais pela ausência de demonstração de dor e exposição, não se confundindo aborrecimento com dano moral, para condenar a ré  a devolver para os autores a importância de R$230,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da propositura da ação.  Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Torno a tutela definitiva. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 29 de agosto de 2011.
