

DESPACHO


CONCLUSÃO

Em, 20 de abril de  2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssima(o) Juiz(a) de Direito Fabiana Pereira Ragazzi . Eu, _ (Leonilda Pacheco- matr. 305.458), escrevente, subscrevi e digitei.

Processo:0009732-85.2003.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente(s):Fábio Luiz de Caldas Silva

Requerido(a)(s)Maria Betânia de Andrade Sangi e outro



Vistos.






Fabio Luiz  de  Caldas  Silva,  qualificado nos autos, ajuizou a presente  ação de  indenização por  danos materiais e morais, em  face  de  Maria Betânia de  Andrade Sangi e  Rafael  Germano de  Andrade,  igualmente  qualificados nos autos,  aduzindo, em síntese  que no dia 09 de fevereiro de  2001,  por volta das 15h00min.,  encontrava-se na casa dos réus quando foi vítima de disparo  de arma de fogo provocado pelo requerido Rafael, cuja arma utilizada pertencia  a Policial Militar  Maria Betânia,  irmã do autor do disparo.  Que o autor e Rafael brincavam  quando Rafael avistou a arma de sua irmã Maria Betânia ao seu alcance, pois esta ao chegar  do serviço deitou-se no sofá da sala e deixou a arma de fogo na poltrona  e foi até a cozinha conversar com  sua mãe.  Quando Rafael apoderou-se  da arma de fogo notou que a mesma estava sem munição e tão logo encontrou munições, a carregou, a apontou  na direção da  cabeça de Fabio e  acionou o gatilho vindo a  atingir  o  requerente.  Que em  razão do disparo, experimentou seqüelas de natureza gravíssima,  impedindo-o de trabalhar, pois contribuía para  o sustento de  sua família e, ainda, experimentou prejuízos de ordem material consistentes nos gastos com o tratamento médico.  Assim,  tecendo considerações acerca da responsabilidade  civil dos réus, dos danos de ordem moral e material que experimentou, aguarda  sejam os requeridos condenados ao pagamento de  despesas com tratamento médico, remédios  e transportes, bem  ainda indenização a título de danos de ordem moral e pensão no  valor de R$  115.200,00 (cento e quinze mil e duzentos reais), computando que sua idade na época do evento era de  15 (quinze) anos, faz jus a indenização até os 25 (vinte  e cinco) anos,  no valor mensal de 4 (quatro)  salários mínimos,  o que perfaz a soma mencionada.  Requereu,  ainda,   a condenação da parte  no pagamento de pensão de 4 (quatro) salários mínimos mensais,  a gratuidade processual e  a condenação da parte  requerida no ônus da sucumbência.
A petição inicial,  além  do valor atribuído à causa, veio acompanhada  de documentos (fls.  10/53).
Após, cota ministerial (fl.s  54 vº),  houve emenda  à petição inicial para  o fim  de excluir o pleito de condenação ao pagamento de pensão de  4 (quatro) salários mínimos,  além  da  indenização por danos de ordem  moral,  material e indenização correspondente  a 10(dez) anos de  pensão de 4 salários mínimos mensais, no valor total de  R$  115.200,00 (cento e quinze  mil   e duzentos reais) (fls.  56/58).
A gratuidade processual foi deferida à parte  autora (fls.  59).
Citada,  a parte  requerida ofertou contestação e asseverou que os fatos não ocorreram  na forma  em  que narrados na inicial.  Alegou que  o autor chegou na residência  dos réus e  ali permaneceu sozinho com o requerido Rafael,  uma  vez que a ré e sua genitora saíram.  Que  com  a ausência  o autor  e Rafael  passaram  a vasculhar  a casa a  procura  da arma da ré e a encontraram  sob o fogão  e desmuniciada.  Que  Rafael  alertou Fabio que não deveriam  mexer na arma  e este aceitou a recomendação,  porém  tempos depois Rafael surpreendeu-se com Fabio com a arma  de fogo nas  mãos e mesmo instado a colocá-la no lugar  Fabio convidou Rafael para brincarem  de roleta russa, já municiando a arma  com um projétil.  Rafael chegou a dizer que não deveriam brincar  com a arma municiada,  mas Fabio o chamou de  medroso, passou a girar o tambor do revolver e o apontou para a própria cabeça  apertando o gatilho.  Que tentou impedir  que Fabio disparasse a arma,   mas na segunda vez que  Fabio girou o tambor,  apontando a própria cabeça,  mesmo tendo sua conduta interceptada  por Rafael, que tentou segura-lo , ocorreu o disparo que o alvejou.  Assevera, portanto,  que o evento danoso decorreu de culpa exclusiva da vítima , o que rompe o nexo de causalidade   e afasta o pleito de  indenização buscado pela parte  autora. Subsidiariamente  afirma  que o autor não trabalhava,  que o montante  buscado a título de  pensão não encontra amparo,  que os danos de ordem material não restaram comprovados e que inexiste indenização a título de danos de ordem moral. Postula, pois, pela improcedência do pedido e a condenação da parte  autora nos consectários sucumbênciais (fls.  73/78).
A gratuidade processual foi deferida aos réus (fls.  85).
Houve réplica (fls.  89//92).
Ao longo da instrução foi produzida prova documental, pericial junto ao autor e oral (fls.  107/134; 145/156; 172/174; 192).
Em  sede de alegações finais,  as partes  reiteraram  as alegações constantes  dos autos (fls.  252/253 e 255/259).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
A pretensão deduzida em  juízo é parcialmente  procedente.
Destarte,  busca a parte  autor ver os réus condenados no pagamento de indenização a título de danos de ordem material, decorrentes  de despesas médicas, tratamento e custos de transportes, bem ainda  danos de ordem moral e  indenização no valor de R$  115.200,00 (cento e quinze mil e duzentos reais) correspondente  a  10 (dez) anos de pensão de  4 (quatro) salários mínimos mensais.  Aduz ter sido alvejado por disparo de arma de fogo, pertencente  a Policia Militar do Estado de São Paulo,  sob a guarda  da ré Maria Betânia,  policial militar,  efetuado pelo réu Rafael irmão de  Maria Betânia.
Pois bem,  em que pese restar incontroverso nos autos a ocorrência do disparo de arma  de fogo,   a qual estava sob a guarda  de Maria Betânia, policial militar,  a  autoria do disparo é no todo controvertida.
Vale dizer,   alega a parte autora que o disparo foi efetuado por Rafael, ao passo que Rafael  alega  que foi o próprio autor quem  o efetuou e ao final da instrução probatória não foi possível  concluir  de fato quem  foi o responsável pelo disparo, de sorte que não suficientemente  comprovada a responsabilidade  de Rafael no evento,  ônus que competia a  parte  autora, pois a ela compete a  prova dos fatos constitutivos de seu direito, a improcedência do pedido em  relação a ele é medida que se impõe.
 Ressalte-se, que nem  mesmo um consenso probatório acerca da dinâmica dos fatos é matéria pacifica nos autos.
 Por ocasião da inicial,  a parte  autora alega que   Rafael e Fabio brincavam  na casa  de Maria Betânia quando esta chegou e deixou a arma  sobre o sofá.  Então  Rafael apoderou-se da arma  de fogo, notou que  a mesma estava sem munição, e tão logo, encontrou as munições e carregou a arma. Daí apontou na direção da cabeça do autor e acionou o gatilho, vindo a atingir o adolescente,  de ressaltar ainda  que em momento algum  os adolescentes  brincavam  de roleta russa....
Ocorre  que,  ao narrar acerca dos fatos, por ocasião de seu depoimento pessoal,  a parte  autora, disse não ter visto quem efetuou o disparo, muito embora havia notado anteriormente  que  Rafael havia se apoderado da arma de fogo. Que estava de costas no momento do disparo e que sequer  o ouviu.
Consigne-se, que Fabio Luiz de  Caldas Silva narrou:  que eu estava na sala  em  companhia de Rafael;  Maria Betânia estava deitada no sofá descansando;  não estava dormindo, a arma com a qual trabalha estava no sofá fora do coldre;  que depois de algum tempo chegou a mãe de Maria Betânia e ambas foram  para a cozinha conversar;  fiquei sozinho na sala com Rafael, vi a arma  e peguei em  minha mão, pude notar que ela estava  descarregada;  que as balas  não se encontravam  ao lado da arma,  era de meu conhecimento que Maria Betânia as guardava em um armário; que   eu vi a arma,  manuseei   e coloquei no sofá;   em  seguida fiquei ouvindo música de costas para Rafael; notei entretanto que ele pegou a arma,  continuei de costas; não cheguei a ver Rafael pegando munição do revólver;  que  estando de costas, num dado momento desmaiei,  nem ouvi o barulho do disparo;  acordei logo em seguida e estava deitado e ; Rafael me chamava preocupado com  o que me havia ocorrido (...) Rafael me disse depois que havia colocado munição na arma,  rodou o tambor  e depois fechou em  seguida ocorreu o disparo (...) que Rafael  não tinha motivo para atirar contra mim;  reitero que o revólver estava sem munição;  que não é verdade que o revólver estava municiado quando o peguei; que eu de fato peguei o revólver e puxei o gatilho várias vezes para o chão, entretanto quando isso ocorreu não havia munição na arma....
     Rafael  Germano de Andrade, por sua vez,  ao ser ouvido  por ocasião do Boletim de Ocorrência narrou que juntamente  com o autor brincavam  de roleta russa.  Que  de posse da arma  de fogo de  sua irmã, pois sabiam  que esta  a guardava debaixo do fogão e  aproveitando-se de sua ausência,  apoderaram-se da arma.  Momento em que inicialmente Fabio apontou a arma para a cabeça  de Rafael  e apertou o gatilho. Posteriormente,  ele pegou o revólver,  apontou para cima  e apertou o gatilho efetuando o disparo que alvejou Fabio na cabeça. 
Já em  juízo,   Rafael, também narrou os fatos de forma  diversa,  ao  aduzir:   que o autor teve a idéia de pegarmos a arma da minha irmã, começamos a procurá-la  e a encontramos embaixo do fogão, na cozinha; que a arma  estava sem munição, que fomos  para sala e Fabio levou a arma para essa parte da casa eu disse a ele para não mexermos na arma; que em  seguida ele ouviu o meu som e guardou a arma no mesmo lugar;  em  seguida o autor ligou para a namorada dele, enquanto fui ao banheiro, quando retornei ele estava com a arma , ele apontava a arma  na própria cabeça;  que nesse momento ele disse que havia achado munição dentro do equipamento de som.; disse que também havia colocado as balas na arma;  que apontando a arma na cabeça o autor puxou o gatilho uma vez;  que logo em seguida ele abaixou a arma e eu o agarrei pelo braço;  que agarrando a mão de Fábio  eu o puxei e nesse momento a arma disparou atingindo-o....
 Vê-se, assim,  que os únicos presentes   no momento do disparo de arma de fogo, apresentam  versões conflitantes em  si e entre  si,  de forma  que não é possível auferir  pela responsabilidade  direta  de Rafael no disparo que alvejou Fabio.
A  ausência de prova segura  quanto a   autoria do disparo,  repita-se, deve ser interpretada como insuficiência probatória quanto  a prova dos fatos constitutivos do direito da parte  autora,  de forma  que  inviável a condenação de Rafael.
Acrescente-se que as demais testemunhas ouvidas tanto, por ocasião da elaboração do Boletim de  Ocorrência,  quanto por ocasião da instrução probatória não estavam  presentes  no momento do disparo  e por isso seus relatos são incapazes  de alterarem  o quadro probatório alhures mencionado e permitir  a conclusão segura acerca da autoria do disparo.
Isto porque, também  embora controvertida a presença ou não de  Maria Betânia e sua genitora, na casa, a toda evidencia não estavam  no cômodo em que estavam  Fabio e Rafael,  pois se assim o fosse, não teriam  permitido que  os rapazes, à época dos fatos, menores de idade, houvessem  se apoderado da arma de fogo.  
Logo,  repita-se, inviável a condenação de  Rafael   postulada  por Fabio quanto aos danos de ordem  moral e material que aduz ter experimentado,  posto que insuficiente  a prova acerca da ação ou omissão de Rafael, primeiro dos requisitos que devem  estar presentes  para que se fale em  responsabilidade civil.
Lado outro,  mesmo com a  controvertida questão acerca do local em  quê estavam  a  arma de fogo e  as munições  com que  a arma foi carregada,   posto que Rafael  e  Maria Betânia asseveraram  que esta estava escondida debaixo do fogão e  que   Rafael e Fabio precisaram vasculhar  a casa, aproveitando-se da ausência de  Maria Betânia e  sua mãe,  parar encontrarem  a arma,  e as munições escondida no aparelho de som,  ao passo que Fabio asseverou que arma  havia sido deixada por Maria Betânia sobre o sofá e desvigiada, assim como munições   era de seu conhecimento estarem guardas   dentro de um armário e ali foram  encontradas,  dúvida inexistem  de que a arma estava  sob a responsabilidade  de Maria Betânia,  policial militar,  e que esta de uma forma ou de outra,  não foi diligente  em  sua guarda.
Ora,   estivesse a arma  escondida debaixo do fogão, as munições dentro de um aparelho de som, ou a arma sobre o sofá e  as munições    dentro de um armário, não estavam em local seguro e  de acesso restrito e exclusivo de Maria Betânia,  caso contrário, com maior ou menor esforço, não haviam sido encontradas, seja por Rafael ou por Fábio.
 Era dever  de  Maria Betânia guardar a arma  e as munições, mormente  em  oportunidades em  que não estivesse em  casa, pois asseverou que no momento do disparo ali não estava, em local em  que não tivesse acesso qualquer outra pessoa.
Bastaria para tanto, guardá-las  em lugar trancado a chaves, levando, por certo a chave consigo, o que a  não ocorreu.
Obtempera-se que aceitando-se como verdadeiras as narrativas de Maria Betânia por ocasião de seu depoimento pessoal, ou seja,   ... no dia do acidente  não havia trabalhado,  estava de  folga;  trabalho no dia seguinte  e  dia anterior; que como sempre fazia deixei a arma debaixo do fogão e a munição no compartimento fechado no aparelho de  som;  que trata-se de um aparelho de som antigo e  a munição ficava dentro dele mas não havia chave..., tem-se  que se omitiu no dever de cuidado com a arma de fogo  e munição, pois não cercou-se das cautelas devidas em colocá-los em lugar  seguro,  tanto assim que escondidos em  locais que foram  descobertos pelos adolescentes  que estavam  em sua casa, seu irmão e  o autor, permitindo assim  a ocorrência dos fatos aqui tratados.
Está evidenciada, portanto,  a culpa da ré Maria Betânia, uma  vez que  tinha a guarda da arma de fogo e munição responsáveis pelo acidente e por ambos não zelou de forma eficiente  permitindo o acesso de seu irmão e do autor, sendo certo que um dos dois efetuou o disparo que alvejou Fabio.
O fato da  ré Maria Betânia ser mera possuidora da  arma e munições  e não  a suas proprietárias, não lhe retira a condição de guardiã  dos bens.
Apesar de o proprietário do armamento ser   a  Polícia Militar  do Estado de São Paulo,  era  Maria Betânia quem detinha  a guarda de tais bens  e por isso tinha o dever de dispensar todos os cuidados em relação ao bem, como se proprietária fosse, o que não ocorreu, sendo responsável pelos danos causados no autor.
A responsabilidade civil da ré deflagra-se a partir da análise da responsabilidade pelo fato das coisas.
Conforme doutrina de Sergio Cavalieri Filho, "A vida moderna colocou à nossa disposição um grande número de coisas que nos trazem comodidade, conforto e bem-estar, mas que, por serem perigosas, são capazes de acarretar danos aos outros. Superiores razões de política social impõem-nos, então, o dever jurídico de vigilância e cuidado das coisas que usamos, sob pena de sermos obrigados a reparar o dano por elas produzido. É o qiue se convencionou chamar de responsabilidade pelo fato das coisas, ou, como preferem outros, responsabilidade pela guarda das coisas inanimadas." (Programa de Responsabilidade Civil, 2º edição, Malheiros Editores, 2001, p. 123).
No caso vertente, impende a reflexão acerca do perigo representado pela coisa causadora do dano, arma de fogo e munições,  guardadas em local sem qualquer  outro obstáculo, em  residêcia freqüentada por adolescentes.
Sucede  aí a falha no dever de vigilância,  da ré, policial militar que tinha o dever  de  guardar sua arma  em local em  que seu irmão ou o autor  não tivessem  acesso.
Na forma da mesma doutrina atrás selecionada, p. 130, "Mário Moacyr Porto, professor emérito na Universidade Federal do Rio Grande do Norte, em artigo doutrinário sobre a 'Responsabilidade civil decorrente da guarda da coisa' (RT 573/9-16), traz mais esta erudita lição de Mazeaud e Mazeaud, verbis: 'Mas cremos que não será demasiado trazer para aqui a palavra autorizadíssima de Mazeuad e Mazeuad, que são, como é notório, ferrenhos partidários da culpa (faute) como fundamento da responsabilidade. Por isso mesmo, argumentam: o guardião da coisa assume uma obrigação de resultado, isto é, obriga-se não apenas a guardar a coisa, mas guardá-la de modo que jamais escape do seu controle e, em conseqüência, ocasione um dano a terceiro. Se a coisa se faz um instrumento de dano, é que ocorreu, conseqüentemente , uma falta na guarda, um manquement da obrigação de não prejudicar a outrem. Assim, o fundamento da responsabilidade é a 'culpa' do guardião. Mas transigem em admitir que a 'culpa' do guardião não é dessas que comportam prova de que não houve culpa e, por isso, concluem que o guardião, para livrar-se do dever de indenizar, terá que provar que o dano resultou de um motivo de força maior ou de uma causa estranha (motivo fortuito ou culpa exclusiva da vítima) (Mazeuad e Mazeaud, Leçons de Droit Civil, t. 2º, v. 1º/563 e 564, 1978, n. 539)".
Reforça a responsabilidade da ré,  ainda,  que além de manter  a arma de  fogo e munição em  local não seguro, ausentou-se da residência, deixando dois adolescentes  na casa, onde  estava o  bem, causador do dano.
Assim,  a omissão da  ré   Maria Betânia no dever de cuidado, foi causa,  dos danos experimentados por  Fabio que  de forma  inequívoca foi alvejado por disparo de arma de fogo, sendo no todo irrelevante  para a  responsabilidade de Maria Betânia quem teria sido o autor do disparo.  Como conseqüência,  entre  a omissão, há o resultado que consistiu no fato do autor  permanecer  internado por mais de  20 (vinte) dias, segundo infere-se  do documento de fls. 27,   e ter como seqüela  ?epilepsia?  (laudo pericial),  de forma  que presentes  estão todos os requisitos de sua responsabilidade civil, a qual, ressalte-se, apenas estaria afastada na hipótese de culpa exclusiva da vítima,  caso fortuito ou força maior.
A propósito, viu-se  que  o fato da ré ter deixado a residência, ou no mínimo os cômodos em que estavam  a arma e munições;  ter guardado o armamento em local não seguro, permitindo o acesso de jovens  a ele, mesmo que para tanto tenham  necessitado procurar, e  que diga-se, não demandou muito esforço, pois  até mesmo Rafael asseverou ' o autor teve a idéia de pegarmos a arma da minha irmã,  começamos a procurá-la e a encontramos embaixo do fogão,  na cozinha (...) ele ouviu o meu  som ( ...) quando retornei ele estava com a arma, ele apontava a arma na própria cabeça. Que nesse momento ele  disse que havia achado munição dentro do equipamento de som...?,  foram  circunstâncias que contribuíram  para  a curiosidade  e audácia de jovens em  manusear arma de fogo e  por isso  afastam  a tese de culpa exclusiva do ofendido.
Aliás,  da mesma forma  em que  não se pode  ter como certo que foi Rafael o autor do disparo de arma  de fogo, também  não logrou êxito Maria Betânia em  demonstrar  ter  sido Fabio  o próprio autor de seu disparo, e com  isso reforçar sua tese  de  que culpa exclusiva da vítima, ônus este que competia à requerida, por tratar-se de fato impeditivo do direito do  autor.
 Sendo tal versão do ocorrido fato impeditivo da pretensão do autor, cabia ao requerido demonstrar sua ocorrência (art. 333, II, CPC). 
A respeito da distribuição do ônus da prova, leciona Cândido Rangel Dinamarco:  " O princípio do interesse é que leva a lei a distribuir o ônus da prova pelo modo que está no art. 333 do Código de Processo Civil, porque o reconhecimento dos fatos constitutivos aproveitará ao autor e o dos demais ao réu; sem prova daqueles, a demanda inicial é julgada improcedente e, sem prova dos fatos impeditivos, modificativos ou extintivos, provavelmente a defesa do réu não obterá sucesso."(in Instituições de Direito Processual Civil; v. III. 2ª ed.: Ed. Melhoramentos; São Paulo; 2002; p. 73). 
E da jurisprudência,   colhe-se: RESPONSABILIDADE CIVIL. FATO DA COISA. PRESUME-SE A RESPONSABILIDADE DO GUARDA OU DONO DA COISA PELOS DANOS QUE ELA VENHA A CAUSAR A TERCEIROS (RESPONSABILIDADE PELO FATO DA COISA). A PRESUNÇÃO SÓ É ELIDÍVEL POR PROVA, A SER POR ELE PRODUZIDA, DE QUE O DANO ADVEIO DE CULPA DA VÍTIMA OU DE CASO FORTUITO (RT, 638/91).
Enfim,  a  culpa exclusiva da vítima, ou a ocorrência de caso fortuito não foram demonstradas pela  ré, e seu descuido com  a guarda da arma e munição, possibilitou  o acesso a ambos por dois adolescentes,  sendo que um deles efetuou  o disparo que atingiu Fabio, causando o acidente, sendo evidente o nexo causal. 
Com relação ao dano moral, as  conseqüências do disparo de arma de fogo imediatas,  ou seja, o fato do autor ter que se submeter à  internação,  que perdurou por mais de 20 (vinte) dias, incapacitando-o totalmente  para suas atividades normais por este período, acrescido da  epilepsia que acometeu o autor após o acidente  e que teve sua origem  nele,  certamente, abalaram emocionalmente o  autor, como abalariam qualquer pessoa  e por isso são passiveis de  indenização no aspecto moral.
In casu, basta a comprovação do ato indevido, para configuração do dano moral, sendo desnecessária a comprovação do prejuízo, nada obstante,  os danos morais mostram-se evidentes no caso em relevo, consistindo sua repercussão no sofrimento experimentando pelo fato em si, vítima de disparo de arma de fogo e todas as conseqüências nele  inerentes, como internação, tratamento e ainda a seqüela de epilepsia,    provocando enorme dor, sofrimento, tristeza e angústia, o que é perfeitamente presumido por qualquer pessoa.
 Certo,  portanto o dever  de indenizar   da ré de indenizar  o autor no aspecto moral   tem-se   que a fixação do valor da  indenização, deve  respeitar  os princípios da proporcionalidade e razoabilidade. Deve ainda  o julgador atentar para a natureza jurídica da indenização, a qual deve constituir uma pena ao causador do dano e, concomitantemente, compensação ao lesado. Em relação ao agente, a indenização deve representar, portanto, uma punição e um desestímulo a repetição de condutas ilícitas. Já para a vítima, não deve consistir em fonte de enriquecimento.
Nesse sentido: "Dano moral - Indenização - Fixação do quantum deve atender à 'teoria do desestímulo', segundo a qual a indenização não pode ser fonte de enriquecimento ilícito da vítima, tampouco inexpressiva a ponto de não atingir o objetivo colimado." (TJSP, Apelação Cível nº 65.593-4, Relator Dr. Ruy Camilo).
É claro que se considera indescritível a dor do autor,  porém, para o arbitramento do valor da indenização a título de danos morais, deve-se sopesar, além do nível sócio-econômico do autor, o porte econômico da ré.
Sopesando-se o entendimento de que o dano moral não pode ser manancial de enriquecimento, mas também não pode ser arbitrado de modo a que a correspondente reparação se opere em valores aviltados, de tal sorte que na realidade não se produza qualquer reparação,   considerando-se as módicas condições econômicas do autor  que,  inclusive,     declarou-se pobre na acepção jurídica da palavra, o fato da  ré ser  também  pessoa de parcos recursos, porquanto policial militar, profissão esta que é de conhecimento público não lhe  proporcionar  vultuosos salários,   arbitro  a indenização em    R$  18.660,00 (dezoito mil, seiscentos e sessenta  reais) ou seja o equivalente  a 30 (trinta) salários mínimos, por entender  ser o suficiente a reparar os danos de ordem moral que o autor experimentou e incutir  a ré o caráter punitivo.
Observa-se que não se pode aceitar fixar o valor da indenização a título de danos de ordem moral,  no equivalente  a 10 (dez) anos de uma pensão de 04(quatro) salários mínimos mensais, por ausência de amparo legal e fático.
 Cumpre dizer  que nada há nos autos a demonstrar  que o autor à época do acidente  auferia mensalmente  4 (quatro) salários mínimos mensais, ou que tivesse expectativa de ganhá-los seja a curto, médio ou longo período.
Aliás,  hoje em  dia,  não é qualquer profissão que garante  ao autor ou a qualquer  outra pessoa, um piso de  4 (quatro) salários mínimos e a indenização a título de dano de ordem moral  em R$  115.200,00 (cento e quinze mil e duzentos reais) representaria um enriquecimento  indevido.
Por cautela, também é de se destacar que não seria o caso de se arbitrar em favor do autor pensão  mensal de  4 (quatro) salários mínimos, ou de qualquer  outro valor, uma vez que não experimentou perda de capacidade laborativa, nem  mesmo parcial.
Neste sentido, restou respondido de  forma  negativa o quesito judicial   de fls.  178.
Também  não se pode acolher  o pleito de  condenação da parte  requerida no pagamento de lucros cessantes ou danos  emergentes, posto que não demonstrados nos autos pelos meios de prova que estavam  à disposição da parte  autora.
O autor alegou ter experimentado prejuízos com tratamentos, medicamentos  e   transporte, mas nenhum gasto neste sentido comprovou nos autos.
Também não se  pode presumir que o período em que o autor esteve internado deixou de fato de auferir algo, pois  a  alegação de que trabalhava na época dos fatos  é incerta.
  O autor trouxe aos autos declaração  de fls. 13,  mas, além do documento ter sido produzido unilateralmente  e estar isolado de qualquer outro  meio de prova, restou enfraquecido pelas narrativas da testemunha  Danilo Corrêa da  Silva    da  qual extrai-se afirmar que o autor não trabalhava na época dos fatos.
Como se não bastasse, é de se estranhar o conteúdo das declarações de fls.  13  da qual tem-se que o autor era estagiário de  cabeleireiro, sem que qualquer curso na área estivesse enfrentando.
Diante  do exposto: A) JULGO PARCIALMENTE  PROCEDENTE    a pretensão deduzida nestes autos por Fabio Luiz de Caldas Silva em  face  de Maria Betânia  de  Andrade Sangi, razão pela qual a condeno a pagar ao autor a título de danos de ordem moral, a quantia de R$  18.660,00 (dezoito mil,  seiscentos e sessenta  reais), atualizada monetariamente a partir da presente  decisão (Súmula  362, STJ), segundo a Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça  do Estado de São Paulo,  acrescida  de juros de  mora de  1% ao mês, a partir da citação, incidentes  até a data do efetivo pagamento;  B) JULGO IMPROCEDENTE    a pretensão deduzida nestes autos por Fábio Luiz de  Caldas Silva em  face  de  Rafael  Germano de  Andrade;  em  conseqüência, RESOLVO  o presente  feito, COM CONHECIMENTO DE MÉRITO, forte no artigo   269,  inciso I,  do Código de  Processo Civil.
A vista do princípio da causalidade e do quanto dispõe a Súmula  326, STJ,  arcará a  ré Maria Betânia, com o pagamento das custas e despesas processuais, bem ainda honorários advocatícios em  favor do patrono da parte  autora, os quais arbitro em  20% sobre o montante  devido a título de danos morais.  Observe-se que a ré é beneficiária da gratuidade processual, razão pela qual deve incidir na hipótese o disposto no artigo  12,  da  Lei  1060/50.
Em outro quadrante, sucumbente  a parte  autora em  relação ao réu Rafael Germano de Andrade, resta condenada ao pagamento das custas e despesas processuais, bem ainda honorários advocatícios em favor do patrono do réu Rafael, o  qual arbitro em  R$ 1.444,00 (um mil,  quatrocentos e quarenta  e quatro reais),  com fundamento no artigo   20, §4º, do CPC..  Observe-se  que o autor  é beneficiário da gratuidade processual, razão pela qual deve incidir na hipótese o disposto no artigo  12,  da Lei   1.060/50.
P.R.I.C.
São Paulo,   3 de  julho de  2012.
Fabiana  Pereira  Ragazzi
  Juíza  de Direito
