

SENTENÇA

Processo nº:0009781-20.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Concentina Incoronata Fantone
Requerido:ABS Comércio de Móveis e Representação Comercial Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino

JUIZO DE DIREITO DA 3ª VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL DA LAPA.
Processo n. 0009781-20.2012.8.26.0004




Vistos.




CONCENTINA INCORONATA FANTONE ingressou com ação sob o rito ordinário em face da ABS COMÉRCIO DE MÓVEIS E REPRESENTAÇÃO COMERCIAL LTA,  BANCO SANTANDER S/A e AYMORÉ, CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A  alegando, em resumo que adquiriu junto à primeira bens móveis que deveriam ser entregues no prazo de três dias após a compra, pelo valor de R$ 24.000,00. Firmou, na oportunidade, contrato de financiamento para pagamento dos sobreditos móveis com a terceira ré, que por sua vez cedeu o contrato á segunda ré. Que a autora não sabe como seu nome foi incluído no rol dos devedores, motivo pelo qual pretende sua exclusão ? e várias folhas da inicial foram dedicadas ao pedido de indenização por danos morais -, e fixação de valor a tal título.

Com a inicial juntou farta documentação.

Este Juízo concedeu a tutela antecipada para retirada do nome da autora do rol dos devedores (fls. 75).

Citado, o Banco Santander (fls.97) apresentou contestação invocando ser parte ilegítima porque não possui nenhuma responsabilidade quanto à entrega ou não dos móveis. Apenas financiou a aquisição dos mesmos (fls.99). Atribuiu, quanto ao mérito, a responsabilidade pelo descumprimento do contrato do qual não participou, insurgindo-se, por derradeiro, contra pedido de indenização por danos morais.

A corré ABS (fls.137), citada, não contestou a ação.

Instada a se manifestarem sobre a produção de provas, as partes silenciaram.

RELATEI
DECIDO.

De início cumpre destacar que a Aymore Financiamentos pertence ao grupo Santander. Logo, apenas este deverá figurar no pólo passivo (fls.68), extinguindo-se, via de consequência, esta ação, contra a primeira.

Quanto a ilegitimidade passiva da Instituição Financeira, há de ser afastada tal preliminar.

Com efeito, não existe nos autos prova de que a autora tenha recebido os seus móveis, e nem contrato escrito demonstrando a forma de pagamento dos mesmos seja perante a loja denominada ?Favorita?, seja perante o banco Santander.

Mas diante da admissão, do último, da existência do contrato de financiamento, e considerando-se que o mesmo não colacionou aos autos cópia do contrato, há de se admitir sua legitimidade, pois, antes de conferir à autora o financiamento, deveria certificar-se da existência de um contrato original, assim como do bem que lhe serviria como garantia. Aliás, não demonstrou sequer ter depositado na conta corrente de qualquer pessoa o valor referente ao financiamento.

No mais, o silêncio da corré, que optou pela revelia, tornou o fato aduzido na inicial incontroverso.

Vale dizer: ainda que a autora não tenha sido objetiva ao elaborar sua inicial, deixando de dizer a data em que teria contratado com a loja a aquisição dos bens, assim como em que estes consistiriam, e como se daria a forma de pagamento, extrai-se das entrelinhas que não foram entregues pela ABS, e que o Banco Santander, sequer demonstrou, como já se mencionou, ter efetivamente concedido à primeira, o financiamento cujo inadimplemento cuidou de publicar.

Se a corré ABS incorreu em culpa ao deixar de entregar à autora os móveis em determinado prazo, é fato que o banco deveria ter demonstrado para eximir-se da responsabilidade de haver lançado sem base em prova escrita, o nome da autora no rol dos devedores.

Sua responsabilidade deriva dessa omissão. Ou seja, da falta de demonstração de que do negócio entabulado com a autora se desincumbiu a contento.

Restou incontroverso que a autora assinou com o banco um contrato de financiamento para aquisição de móveis junto à ABS. Todavia, o Banco não provou ter liberado para quem quer que fosse o valor do financiamento. De onde se conclui ter concorrido para o lançamento açodado do nome da autora ao rol dos devedores,  e ao lado da corré.
 
Por essa razão, deverão suportar o prejuízo causado em razão das respectivas   incúrias, sob a forma de indenização por danos morais que fixo em R$ 5.000,00.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do CPC, para rescindir os contratos firmados entre as partes ? contrato de compra e venda de bens móveis entre autora e corré ABS, e contrato de financiamento firmado entre autora e Banco Santander -, tornando definitiva a cautela que se antecipou para o fim de excluir o nome da autora de todo os órgãos de proteção ao crédito relativamente aos contratos em apreço, e condenar as rés pagarem à autora a título de indenização pois danos morais a quantia de R$ 5.000,00 com correção monetária a partir da data desta sentença, acrescida de juros de mora contados da data em expirar o prazo para pagamento na forma da lei. Em razão da sucumbência, suportarão, as rés, o pagamento das despesas processuais e honorários de advogado que fixo em dez por cento sobre o montante da condenação. 
PRIC.
São Paulo, 24 de junho de 2013.


MARIA DE LOURDES LOPEZ GIL CIMINO
Juíza de Direito.
São Paulo, 24 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
