

SENTENÇA

Processo nº:0009910-91.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Emerson Carlos Zamboli
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Alega o autor que adquiriu passagens de retorno de sua viagem para Fortaleza, com pontos de milhagens cedidos por Regina Isawa. Contudo, ao realizar o check in, foi surpreendido com a informação de que apenas Regina poderia desbloqueá-las. Assim, iniciou o contato com ela, mas não conseguiu a tempo de evitar a perda do vôo. Desta forma, só conseguiu viajar no dia seguinte ao fato.
A ré confirma que a reserva foi barrada pelo sistema anti-fraudes.
Não se nega que a adoção de sistema de segurança a fim de evitar a compra de passagens com ponto de milhagens alheio é medida salutar, pois visa diminuir as fraudes comumente utilizadas neste setor.
Contudo, ao suspender a passagem, a ré deve entrar em contato imediato com o passageiro a fim de alertá-lo do cancelamento, ou, no caso vertente, poderia ter havido o alerta quando da ida da família.
No caso, a ré não prova que tenha mandado um email informando da suspensão da reserva, conduta esta necessária para evitar a perda do vôo pelo autor que poderia ter entrado em contado com a detentora dos pontos de milhagem.
Vale ressaltar que, agindo dessa forma (impedimento do embarque), sem comunicação prévia, a ré responde de forma objetiva pelos danos causados à consumidora.
Com efeito, a conduta da ré é justificada em razão da segurança dos consumidores que também são vítimas de fraudes, todavia, a irregularidade deve ser reconhecida a partir do momento em que o bloqueio da passagem se deu sem tomar as medidas necessárias para comunicação.
Desse modo, deve ser reconhecida a falha na prestação do serviço por parte da ré, que, com sua desídia fez com que o autor arcasse com o pagamento extra de hotel e táxi (R$494,75).
Os demais gastos são ordinários e deveriam ser supridos pelo autor de qualquer modo.
No mais, a indenização por danos morais, no caso em questão, é devida, mas em valor razoável.
Tem-se entendido que o dano moral consiste em lesão a direito da personalidade e não decorre do mero descumprimento contratual ou legal.
Nesse sentido é o Enunciado de número 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital: 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte.?.
Os danos morais, então, sobressaem de todo esse episódio, ressaltando-se a deficiência de informações prestada pela ré, que poderia ter comunicado o bloqueio da passagem com antecedência. 
Evidente que os fatos descritos na inicial causaram danos morais, sendo desnecessária a prova do transtorno e do desgosto que geram, já que gerou atraso de um dia.
No entanto, não há prova de que compromissos foram adiados ou perdidos em razão do fato.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar em sua bancarrota, ressaltando-se a gravidade da conduta da ré, que sequer possibilitou que a autora efetuasse eventuais esclarecimentos que pudessem solucionar a questão a tempo. Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar indenização em R$1.000,00. 
Pelas razões expostas, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, de maneira a condenar a ré a pagar ao autor EMERSON a quantia de R$1.000,00, a título de indenização por danos morais (atualizada e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da publicação desta sentença), além de R$494,75, corrigido desde o desembolso e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, encerro a fase de conhecimento com resolução do mérito (art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil).
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 11 de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
