

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0009441-64.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Raimundo Mendes Pereira Magalhães, CPF 406.388.203-91
Requerido:Banco do Brasil S/A, CNPJ 00.000.000/0001-91
Data da audiência:10/04/2013 às 14:30h



Aos 10 de abril de 2013, às 14:24 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogado, o Dr. André Filomeno ? OAB 202.049, e o réu, representado pela Sra. Maria Eny Santana Leal ? RG: 16.629.099-3, assistido das advogadas a Dra. Regina Okada ? OAB 170.821, e a Dra. Rosimeire Dias dos Reis ? OAB 141038. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA.Em seguida, foi colhido o depoimento de uma testemunha do autor. Após, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Raimundo Mendes Pereira Magalhães em face de Banco do Brasil S/A. O pedido é parcialmente procedente.  O autor alega, em síntese, que constatou a existência de vários saques em sua conta-corrente e a celebração de um contrato de empréstimo bancário, no valor total de R$ 10.847,56, não efetuados por ele. Requer a devolução desta quantia, das taxas de serviço bancário, dos encargos contratuais e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais.  O réu alega, em síntese, que seu serviço não apresentou qualquer falha, pois o saque em terminais eletrônicos somente pode ser efetuado por quem possui o cartão eletrônico e conhece a senha secreta. Relata ainda que o cartão do autor possui um chip que impede a clonagem. Nega a caracterização dos danos morais. Assiste razão ao autor no que concerne à devolução dos valores indevidamente transferidos de sua conta corrente. Importa salientar que é plenamente aplicável ao caso concreto o disposto no artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor, ou seja, a inversão do ônus da prova. Com efeito, a alegação do autor é bastante verossímil, pois há inúmeros casos de saques irregulares realizados por meio de caixas eletrônicos; evidente a hipossuficiência da autora, sob o aspecto técnico e probatório, uma vez que ele não possui meios para demonstrar um fato negativo, ou seja, que não efetuou as transações descritas na inicial ou que não agiu em desconformidade com as instruções de segurança do réu. Assim, caberia ao réu comprovar que o autor efetivou as transações no caixa eletrônico ou que esta foi efetuada em virtude de conduta do autor em desconformidade com as instruções de segurança do banco réu, hipótese em que estaria caracterizada a culpa exclusiva da autor. Esta prova não foi produzida. É insuficiente o réu sustentar, de forma genérica, a eficiência de seu sistema de segurança. Primeiro, porque é notório que nenhum sistema de segurança é indevassável; segundo, porque a contestação deve versar, com especificidade, sobre o caso concreto. Logo, caberia ao réu indicar e comprovar, de forma precisa, qual teria sido a falha da autora ao lidar com caixa eletrônico e, principalmente, que o banco orientou-o corretamente quanto ao uso deste sistema, nos termos do artigo 6º, inciso III do Código de Defesa do Consumidor. Observo, ainda, que a testemunha Carlos Turolla Lucchini confirmou que as filmagens do banco demonstrava que, ao menos dois dos saques impugnados efetivamente não tinham sido realizados pelo autor. Isto comprova que o banco tem (ou teve) em seu poder as imagens de todos os responsáveis pelas transações descritas na inicial e que, portanto, tinham todas as condições de demonstrar fato extintivo do direito do autor. Dessa forma, considerando que o réu não se desincumbiu da comprovação das circunstâncias que caracterizariam as excludentes de responsabilidade, inevitável a aplicação do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor. Ressalte-se que o dano material experimentado pelo autor foi devidamente comprovado pelos extratos bancários e que há evidente nexo de causalidade entre este e o serviço fornecido pelo réu. Assim, é patente o dever do réu de indenizar o autor em relação aos saques indevidos e a eventuais valores debitados a título de encargos e juros atinentes a tais transações. Improcedentes os demais pedidos. As tarifas bancárias são cobradas pela prestação de vários serviços (manutenção da conta corrente, emissão de extratos, de cheques, entre outros). Os serviços foram prestados ao autor. Aliás, se o autor tivesse se atentado para os extratos recebidos em sua residência, a fraude não teria se perpetuado por período tão prolongado. Há ainda que se ressaltar que a prática de fraudes da espécie descrita na inicial também tem por vítima a instituição financeira. Não houve dano de natureza extrapatrimonial. Com efeito, o autor somente percebeu a fraude em 09.12.2011, sendo que os saques indevidos tiveram início em 01.06.2011. Evidente, portanto, que o numerário subtraído não lhe acarretou qualquer consequência digna de nota.  Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Raimundo Mendes Pereira Magalhães em face de Banco do Brasil S/A, para o fim de condenar o réu a pagar ao autor o montante de R$11.317,78, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde as datas dos saques indevidos e dos descontos dos juros e encargos, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 441,92 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:51 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
