

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0009525-02.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rodrigo Luiz Rentes, CPF 286.874.838-48
Requerido:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A, CNPJ 07.707.650/0001-10
Data da audiência:05/03/2012 às 15:00h



Aos 05 de março de 2012, às 15:14 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogado, o Dr. Thiago Rafael Garcia Gouveia ? OAB 217282, e a requerida, representada pelo Sr. Vanderlei Rodrigues Filho ? RG: 40587133, assistido de advogado, o Dr. Leandro Silva da Matta- OAB  245590. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Rodrigo Luiz Rentes em face de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A. O pedido é parcialmente procedente. O autor alega, em síntese, que recebeu várias cobranças do réu atinente a contrato devidamente quitado. Requer a condenação da ré à baixa do contrato e ao pagamento de indenização por danos morais. O réu nega a caracterização de dano moral. Assiste parcial razão ao autor. A quitação do contrato é incontroversa. Logo, as cobranças foram, efetivamente, indevidas. Em regra, a mera expedição de cobrança indevida, sem a inscrição indevida em órgãos de proteção ao crédito, não caracteriza dano moral. Porém, sempre é necessário atentar para as peculiaridades do caso concreto. Na hipótese dos autos, o autor teve a cautela de quitar o financiamento antes de alienar o veículo, o que demonstra que preza seu bom nome. Ademais, os documentos as fls. 51, 63, 64, 85, 88, 104/106 demonstram que a correspondência emitida pela ré para cobrança de débitos é bastante chamativa. Com efeito, conforme já exposto na decisão as fls. 65, a missiva é claramente indicativa de débito, para qualquer leigo que a veja. Ora, o recebimento desta espécie de correspondência causa, ao bom pagador, um verdadeiro constrangimento e angústia, sentimentos que não podem ser equiparados a meros aborrecimentos cotidianos. Veja-se que as cobranças perpetuaram-se mesmo após a concessão da antecipação da tutela em sentido oposto. Isto demonstra que a ré desrespeitou tanto o autor, seu cliente, quanto o juízo. Entendo, portanto, caracterizado o dano moral, ainda que em montante inferior ao pretendido. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré  incorreu em reiterada falha, ainda que tenha agido sem dolo. Não houve restrição de crédito, mas constrangimento diante do recebimento de várias cobranças indevidas. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 1.500,00. A ré ainda deverá arcar com o pagamento da multa de R$500,00 referente aos cinco atos de descumprimento da antecipação da tutela (fls. 85, 88, 104, 105 e 106). Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Rodrigo Luiz Rentes em face de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A, para o fim de condenar a ré a dar baixa do débito e  a pagar ao autor o montante de R$1.500,00 , atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação e da quantia de R$2.500,00, a título de astreintes, atualizados pelo mesmo índice supramencionado, desde cada ato de descumprimento, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 310,20, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:36 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:

Advogado(a):

Requerido:

Advogado(a):
