

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO - mérito

Proc. n°:
0009352-43.2009.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Olcinea Andrade Braga - RG: 411826517 - CPF: 284.012.878-04

Réu:P.S. Serviços Médicos Ltda. - ausente


Aos 24 de agosto de 2011, às 14:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, ausente a ré, compareceu a autora que requereu o prosseguimento do feito. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença:  VISTOS. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Noticiou a autora ser beneficiária do plano de saúde da ré e, necessitando de ser submetida a cirurgia de varizes, a ré negou-lhe autorização e a cirurgia só foi realizada por determinação deste Juízo no feito de n.009.09.008693-5. Pleiteia nesta ação, indenização pelos danos morais que suportou em decorrência de tal situação. Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII. Além do mais, a ré deixou de se fazer representar nesta audiência, tornando-se revel, o que induz a presunção de veracidade dos fatos afirmados pela autora, consoante dispõe o artigo 20 da Lei n.9.099/95. A autora comprovou a existência de relação jurídica com a ré, bem como a realização do procedimento cirúrgico de que necessitava. Entretanto, afirmou que tal só se verificou após a determinação dada por este Juízo nos autos referidos. E, apesar de cumprida tal determinação pela ré, relatou que o atendimento deixou a desejar, pois a ré deixou de cumprir as obrigações assumidas em contrato, tratando-a de forma inadequada. Ora, diante de tal situação, tem-se que os danos morais afirmados pela autora restaram caracterizados, como decorrência natural da postura da empresa-ré, ao retardar injustificadamente a solução do pedido, impondo-lhe sofrimento desnecessário, pois além da incerteza vivida, apresentava quadro de dores nas pernas por vários meses. E, afinal, a ré acatou a ordem judicial de maneira imperfeita, ferindo a dignidade da autora, o que obviamente implicou em sofrimento moral e psicológico à autora. Contudo, considerando as peculiaridades do caso em análise, o valor pleiteado a título de indenização mostra-se excessivo, daí porque fixo a indenização em R$4.000,00, valor que se mostra razoável para minimizar os transtornos suportados pela autora, sem que não haja enriquecimento indevido e, por outro lado, para desestimular o descumprimento dos deveres contratuais pelos melhor dotados economicamente e para que procedam com consideração e respeito no trato com seus clientes. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Olcinea Andrade Braga em face de P.S.Serviços Médicos Ltda., para CONDENAR a ré a pagar à autora a quantia de R$4.000,00, pelos danos morais que lhe causou, quantia que deverá ser corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, sai a autora intimada. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi. 



Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito







___________________________________________
Olcinea Andrade Braga
