

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009341-56.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:NELSON ALEXANDRE ANDRIKONIS, CPF 032.152.868-90, acompanhado por advogada, Dra. Juliana Liopes do Nascimento, OAB/SP 262.889.
Requerido:BANCO SAFRA S/A, CNPJ 58.160.789/0001-28, representado por preposto, Sr. João Henrique da Silva, RG 37.317.706-9, acompanhado por advogado, Dr. Fernando Procópio de Oliveira, OAB/SP 261.335.
Data da audiência:20/10/2010 às 15:30h




Aos 20 de outubro de 2010, às 15:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, conosco estagiária e escrevente abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o requerente e o requerido. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente o advogado do requerente, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado (Lei nº 9.099/95, art.38, caput). Contestação oferecida em audiência, pela improcedência. Fundamento e decido. Ainda que se aplique ao caso a inversão do ônus da prova, tendo em vista que o autor é consumidor e a requerida, fornecedora, o caso é de improcedência. Com efeito, pelo que se afere dos autos (fls.11/13 e documentos juntados pela requerida em sua contestação), a cobrança de tarifa de abertura de crédito foi plenamente informada ao autor (art.46 do CDC), estando expressa no contrato de fls.11, sendo plenamente legal sua cobrança. Pelos documentos juntados pela requerida, especialmente a circular nº 3.371 do Banco Central do Brasil, é plenamente possível a cobrança de taxa para confecção de cadastro, tendo valor máximo de R$ 2.000,00, segundo tabela acostada pela ré. Descabido, pois, o pedido de declaração de nulidade da cláusula que prevê a cobrança de tarifa de abertura de crédito. Nos termos do art.333, I, do CPC, não comprovados os alegados danos materiais, sendo descabidas a repetição em dobro e a declaração de nulidade da cláusula que prevê a cobrança de tarifa de abertura de crédito, de rigor o julgamento da improcedência do pedido. Posto isso, JULGO TOTALMENTE IMPROCEDENTES os pedidos, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em benefício da parte autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a parte autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, sendo comerciante, residente em bairro nobre da Capital, tendo constituído advogado particular para representar seus interesses.  Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Concordam as partes com a destruição dos documentos trazidos em audiência após a sua digitalização. NADA MAIS. Eu, Mariana Campos Caldeira, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
