

SENTENÇA

Processo Físico nº:0009870-03.2013.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Fabiano Silva de Siqueira
Requerido:Banco do Brasil S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniel Fabretti

Vistos.

Fabiano Silva de Siqueira  ajuizou  ação em face de Banco do Brasil S/A, visando à reparação de danos morais e materiais em razão de cláusula do contrato de cartão de crédito firmado entre as partes, a qual prevê autorização para o débito em conta corrente. Informa a parte autora que sempre realizou os pagamento da sua fatura do cartão de crédito de forma parcelada, contudo, após a abertura de conta corrente com o banco-réu, este passou a realizar desconto integral do valor da fatura em débito na conta corrente, gerando danos de ordem moral e patrimonial à parte autora.  Requer, assim, a condenação da requerida ao pagamento de danos morais no importe de R$ 12,501,32 (Doze mil quinhentos e um reais e trinta e dois centavos) e a titulo de danos materiais o importe de R$ 4.598,57 (quatro mil quinhentos e noventa e oito reais e cinquenta e sete centavos) bem como solicita a antecipação do efeitos da tutela. Juntou documentos (fls. 7/16)
Citado, o banco-réu ofereceu contestação( fls 45/55). Sustenta a legalidade do desconto em débito na conta corrente, dada a ciência e autorização, por parte do  titular do cartão, de que a instituição, como emissora e administradora do instrumento de compra de produtos e serviços, procederia ao débito em conta corrente, o que é informado no momento da adesão e  previsto em contrato. Impugna todas as alegações e requer a improcedência da ação.
Houve réplica fls. 103/106
É  o relatório
Fundamento e decido
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, I, do CPC, uma vez que é desnecessária a produção de outras provas.
A ação deve ser julgada improcedente.
As partes firmaram contrato  de adesão a produtos e serviços, conforme fls. 58/63 constando no referido contrato que o banco promoverá   desconto em conta corrente do valor correspondente ao total da fatura do cartão de crédito. 
Não se vislumbra, abusividade na cláusula em questão.
A cláusula  visa compor o débito apurado no uso do cartão de crédito com eventual saldo favorável existente na conta corrente após o vencimento da fatura. O que se disciplinou, em realidade, foi uma forma de pagamento da fatura, em benefício de ambas as partes. A autorização de débito em conta corrente é feita pelo correntista, em seu interesse, pois o mesmo é poupado do trabalho de providenciar o pagamento das diversas contas e faturas. Na hipótese dos autos, houve prévia autorização para débito do valor mínimo da fatura na hipótese de vencimento, sem o correspondente pagamento, e havendo saldo disponível para tal.
A  atitude do réu não pode ser tida como ilícita, até porque a qualquer momento poderia a parte autora requerer o cancelamento dos descontos realizados em débito automático.
Cabe ressaltar, que se não era de interesse do autor, o débito em conta corrente, caberia a diligência mínima na leitura do contrato, eis que não é pessoa desprovida de conhecimento tendo em vista ser estudante de odontologia.  Assim,  não há que se falar em não conhecimento das cláusulas, dada a  assinatura e expresso consentimento  na procedência dos descontos em  conta corrente. 
Senão vejamos:
?(...) autorizo o BANCO DO BRASIL,  a debitar em minha conta corrente vinculada ao cartão o valor correspondente ao total das faturas dos cartões" (fls.  66).
Sobre o assunto:
"RECURSO - Embargos infringentes - Cartão de Crédito - Validade da cláusula que autoriza desconto na conta corrente - Não reconhecimento de abusividade ou ilegalidade Condições estabelecidas e previamente informadas aos clientes - Cláusula que se justifica pelo sistema de integração das atividades e pode interessar aos clientes - Embargos acolhidos." (TJ/SP, EA. 9147036-88.2003.8.26.0000, rel. Des. Antônio Ribeiro, julgado em 26/03/2009). 
Assim, afastando a alegação de ilegalidade da ré quanto ao desconto da fatura do cartão de crédito no débito em conta,  a ação é IMPROCEDENTE,  posto que, não há constatação de responsabilidade civil por parte da ré inexistindo assim,  dever de indenizar. O Código Civil prevê que toda vez que alguém gera dano a outrem deve indenizá-lo na proporção do dano causado, ainda que o dano seja exclusivamente moral, e no caso dos autos não haverá condenação da requerida em danos morais haja vista a ausência de  dano causado a parte autora e nexo de causalidade, uma vez que as frustrações as quais parte autora alega ter sofrido, nada tem haver com a atitude do banco, eis que faltou a parte autora o dever de diligência na leitura do contrato a fim de observar a existência da clausula que previa o desconto em débito na conta corrente.  
Dada a inexistência de conduta ilícita por parte da ré, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos de condenação a dano moral e material, apenas confirmo a tutela deferida anteriormente, dado não ser mais do interesse da parte autora o débito automático.
Condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, condicionada  a execução da sucumbência ao disposto no artigo 12 da lei 1060/50.


São Paulo, 13 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
