

SENTENÇA

Processo nº:0009385-90.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alaide de Souza Nascimento
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição
Prioridade Idoso


Juiz de Direito: Dr. Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.






ALAIDE DE SOUZA NASCIMENTO, qualificada nos autos, promoveu a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO DE DANOS MORAIS E MATERIAIS contra COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO, qualificada nos autos, alegando, em síntese, que no dia 12 de agosto de 2009, a autora encontrava-se no Hipermercado requerido, quando ficou presa por uma correia de plástico utilizada para prender caixas e caiu bruscamente no chão, batendo violentamente seu corpo. A requerente solicitou ajuda aos funcionários da empresa ré, contudo não recebeu os cuidados devidos e foi informada de que o estabelecimento carecia de ambulatório ou pessoa qualificada para atendimento emergencial.  A autora e foi encaminhada, por táxi solicitado por uma funcionária da requerida, ao Pronto Socorro do Hospital Itacolomy para ser atendida. Pelos exames realizados foi constatada uma fratura antiga que fora agravada com o tombo sofrido. Afirma, também, que uma funcionária da loja requerida garantiu o pagamento dos remédios receitados em decorrência do acidente, fato que não ocorreu. Alega ainda, que, em nova consulta médica, foi informada que está com a coluna inflamada e necessita de sessões de fisioterapia. Aduz a responsabilidade do Hipermercado aos danos sofridos, pois agiu de forma negligente. Requereu a procedência da ação para que a ré seja condenada a pagar a autora danos morais no valor de R$ 25.000,00, danos materiais decorrentes das despesas médicas e o benefício da assistência judiciária gratuita. Juntou documentos as fls.14/45.

O pedido de justiça gratuita foi deferido a fls. 64.

Regularmente citada, a ré apresentou contestação às fls. 71/96. Sustenta, preliminarmente, a extinção do processo pela inépcia da inicial, uma vez que não há as especificações necessárias ao pedido nos termos do artigo 182, IV. No mérito, alega a inexistência de culpa da ré, atribuindo o ocorrido à culpa exclusiva da própria autora que não teve o cuidado necessário para atravessar o corredor do estabelecimento. Afirma, também, a ausência de provas que demonstrem o nexo causal entro o fato ilícito e a conseqüência danosa. Portanto, nega a responsabilidade civil pelas lesões ocorridas a autora, bem como a existência de danos materiais e morais. Requer, consequentemente, a improcedência da ação. Juntou documento às fls. 97/104.

.É o relatório. DECIDO.

Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO DANOS MORAIS E MATERIAIS que ALAIDE DE SOUZA NASCIMENTO promove contra COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUITÇÃO, objetivando o recebimento de indenização por dano moral e material, em razão dos prejuízos do acidente ocorrido no dia 12/08/2009, no Extra Hipermercado estabelecido na Avenida Marechal Fiúza de Castro, km 13.5 da Rodovia Raposo Tavares.
Quanto a responsabilidade civil, preceitua o artigo 186 do Código Civil que aquele que, por ação ou omissão ou improcedência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ilícito.

Para que haja obrigação de indenizar, é necessário que o agente tenha agido com culpa.
Nesse sentido, a empresa ré agiu de forma negligente ao deixar correias de plástico caídas no chão, mesmo porque, como fornecedora de serviços deve oferecer a mínima segurança aos consumidores, nos termos do artigo 14, § 1° do Código de Defesa do Consumidor.   

Com efeito, a negligência, o descuidado, o despreparo técnico e o desrespeito aos requisitos mínimos de procedimento de primeiros socorros são evidentes diante da forma e a demora em que a autora foi atendida, bem como pela ausência de atendimento de emergência, ambulatório, bombeiro de plantão ou pessoa qualificada. É importante ressaltar que esses fatos que mostram a negligencia da ré foram confirmados pela própria empresa requerida na contestação apresentada. 

Contudo, tem razão a ré ao afirmar que não prospera o pedido da autora relativo a danos materiais, pois não estão comprovadas em documentos as quantia gastas com os medicamentos necessários ao seu tratamento e com o transporte necessário referido pela autora. Isso porque, as notas fiscais apresentadas referem-se a medicamentos distintos àqueles que foram prescritos. Logo, não procede ao pagamento dos danos materiais por insuficiência de provas, conforme o artigo 

Além disso, a inflamação na coluna alegada pela autora não resta comprovada que é uma lesão decorrente da queda sofrida no Hipermercado. Portanto, inexiste nexo de causalidade entre o fato ilícito e o dano, sendo incabível condenar a ré pelo pagamento das sessões fisioterápicas.

O dano moral em razão da dor causada ao autor é devido. Com o advento da Constituição Federal de 1988 ficou superada a discussão sobre a possibilidade de indenização apenas do dano moral.  Conforme ensina Rui Stoco referindo-se ao dano moral ? na medida em que a Constituição Federal elevou à categoria de bens legítimos e que devem ser resguardados, todos aqueles que são a expressão imaterial do sujeito; seu patrimônio subjetivo, como a dor, a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem, se agredidos, sofrem lesão ou dano que exige reparação ? e citando Walter de Moraes, para quem foi o melhor que conceituou dano moral, transcreve   seu ensinamento: o que se chama dano moral é, não um desfalque no patrimônio, nem mesmo a situação onde não há ou não se verifica diminuição alguma ? Vale dizer que dano moral é, tecnicamente, um não-dano, onde a palavra dano é empregada com sentido translato ou como metáfora: um estrago ou uma lesão (este o termo jurídico genérico), na pessoa mas não no patrimônio ?. (Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, 2a ed., ED. RT, p.458 e 457).
O valor da indenização, porém, deve ser razoavelmente expressivo. Não deve ser simbólico. Deve pesar sobre o bolso do ofensor como um fator de desestímulo a fim de que não reincida na sua conduta. Mas deve, igualmente, haver comedimento, a fim de que o nobre instituto não seja desvirtuado em mera fonte de enriquecimento. 

Portanto, são esses os parâmetros utilizados para a fixação do dano moral.  O dano moral neste caso tem por fundamento a dor moral decorrente dos transtornos causados ao autor, em especial a angustia pelo mau atendimento e pela falta dos devidos cuidados.

No caso em tela, restou comprovado o abalo moral indevido causado a autora, uma vez que sofreu intenso dissabor, causando por certo alteração no seu bem estar, pois fugiu  à normalidade o ocorrido com ela. 

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE ação , condenado o réu ao pagamento danos morais no valor de 6.000,00, com correção monetária desde a sentença ( Súmula 362 do STJ) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação e  ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa. 

P.R.I.C.


São Paulo, 01 de abril de 2011.

Fabio Coimbra Junqueira
       Juiz de Direito
