

SENTENÇA

Processo nº:0009917-67.2010.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Solene Aparecida Pereira
Requerido:EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S.A. e TELECONUMICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A.






Vistos.

Dispensa-se o relatório consoante faculta o artigo 38 da Lei 9099/95.
Decide-se.
Estabelece o artigo 20 da Lei 9099/95 que, não comparecendo o requerido à audiência de conciliação, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz.
Os efeitos decorrentes da revelia são aplicáveis à hipótese sub judice, visto que a requerida TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A, embora regularmente citada para os termos desta ação e intimada a comparecer à audiência designada (fls. 45Vº), não compareceu ao ato (fls.49/50) e tampouco justificou a ausência. Presumidos verdadeiros os fatos alegados pela requerente, impõe-se aplicar o direito à espécie. 
Diante dos fatos articulados na inicial e da documentação apresentada, os quais não foram contraditados pela requerida TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A, em face da revelia operada, a pretensão procede. 
Ante o exposto, julgo a presente ação procedente, e: a) declaro a inexigibilidade da cobrança de R$ 28,07, referente as faturas de julho e agosto/2010; b) condeno a requerida à obrigação de fazer consistente na regularização do funcionamento da linha telefônica, no prazo de 5 dias, sob pena de responder pela multa diária de R$200,00, até o limite de 30 dias, valor este a ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça  e acrescido de juros de mora de 1% ao mês até o efetivo pagamento.   Em conseqüência, extingo a fase de conhecimento deste processo, com apreciação de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas processuais e honorários advocatícios neste grau de jurisdição, a teor do que impõe a Lei. nº 9099/95.
O valor do preparo é de R$ 184,10, que deverá ser recolhido observando-se o disposto na Lei 11.608/03, acrescido da quantia de R$25,00, por volume de autos atinente ao porte de remessa e retorno, conforme Provimento 833/04 do Conselho Supervisor da Magistratura (guia fundo de despesas, código da receita 110-4). 
Considerando-se as disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95, a ausência de qualquer indício de dano irreparável para a parte, eventuais recursos serão recebidos somente no efeito devolutivo, de forma que, o requerido deverá cumprir a disposição contida no artigo 475-J, do Código de Processo Civil, efetuando o pagamento, no prazo de 15 dias, do montante da condenação, sob pena deste ser acrescida a multa de 10%.
P.R.I.C. 


São Paulo, 25 de outubro de 2010.
