

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009416-61.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerentes:MARIA DALVA DE OLIVEIRA DOS SANTOS, CPF 104.817.688-66, acompanhada do advogado Dr. Rafael Elias da Silva Ferreira - OAB/SP 208153.

Requerido:BANCO DO BRASIL S/A, CNPJ 00.000.000/0001-91, representada pelo preposto Sr. Ricardo D Alvia, RG: 29766455, acompanhado do advogado Dr. Rodrigo de Brito Pires - OAB/SP 306657.

Data da audiência:28/07/2011 às 14:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 28 de julho de 2011, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo representante da empresa ré foi requerida juntada de substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pelo representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao patrono da autora. Pela autora foi informado que dirigiu-se ao banco para efetuar o pagamento de fatura de cartão de crédito; que levou ao banco R$ 300,00 em dinheiro, pois tinha saldo complementar depositado em conta suficiente para - com o dinheiro levado - quitar a fatura; que iria pegar a senha para utilizar-se do caixa normal; que funcionário do banco disse que o pagamento poderia ser feito no caixa automático; que ele "puxou" o saldo da Autora e verificou que haveria saldo para complementar o pagamento (juntamente com o dinheiro disponibilizado); que  o funcionário colocou o dinheiro na máquina (para completar o saldo que a Autora tinha em conta);que saiu um recibo da máquina e entre à Autora (falou-se que se tratava do comprovante de pagamento da fatura); que no mês seguinte recebeu carta de cobrança relacionada a essa fatura; que dirigiu-se ao banco e explicou à gerente; que pagou novamente a fatura; a máquina; A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Inverto o ônus da prova em favor da Requerente, nos termos do art. 6º, VIII do CDC, do fato entrega da quantia de R$ 300,00 a funcionário do Requerido, para concretização de operação de pagamento de fatura de cartão de crédito de fl. 13 (com vencimento no dia 16.11.2010) entre as partes. A Autora apresentou depoimento pessoal firme (e aparentemente sincero) nesse sentido (há documento que comprova o agendamento do pagamento, fl. 15). Ademais, a Requerente é hipossuficiente para produzir essa prova. Caberia ao Requerido, pois, ter apresentado as imagens do local (caixa eletrônico situado no interior da agência referida), comprovando não ter havido a entrega da quantia a seu funcionário. Mas não o fez.  Portanto, a existência de referido fato será tida como verdadeira, nos termos do art. 6º. VIII do CDC. Consigne-se que o Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras (Súmula nº. 297 do STJ). E a Lei nº. 8.078/90, em seu art. 14, estabelece que os fornecedores de serviço (no caso, o Requerido) respondem independentemente de culpa, pelos danos causados aos consumidores por defeitos referentes à prestação de serviços. Não restou provada (e o ônus era do Requerido, art. 333, II do CPC) a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. Perceba-se que o art. 14, §3º, II da Lei nº. 8.078/90 fala em culpa exclusiva de terceiro, que não restou evidenciada in casu. A culpa é concorrente e será considerada no momento do arbitramento do dano moral. Tampouco foi demonstrado (e o ônus era do Requerido, art. 333, II do CPC) caso fortuito ou força maior. No que respeita aos danos, experimentou a Autora dano material no valor de R$ 300,00 (entregue ao Requerido). Quanto ao dano moral, observo que houve a inscrição do nome da Requerente nos cadastros de crédito (fl. 27), em razão de obrigação que deveria ter sido quitada tempestivamente (mas não foi por culpa de preposto do Requerido). A inserção indevida do nome nos cadastros creditícios lesa a honra da pessoa (especialmente em seu aspecto objetivo, qual seja, a reputação) e a imagem, protegidas pelo art. 5º, V e X da CF. Ofende direitos da personalidade, provocando dano moral. Observe-se que o dano moral é in re ipsa, ou seja, emerge da própria situação na qual houve lesão ao direito da personalidade. Na lição de Antonio Junqueira de Azevedo, "os danos resultantes da inclusão indevida do nome de alguém, por exemplo, no Serasa, podem ser patrimoniais ou morais; os patrimoniais exigem prova do prejuízo, os morais resultam 'ex re ipsa', isto é, exsurgem da situação, sendo, pois, a reparação fixada pelo juiz, independentemente de prova efetiva do prejuízo" (in Estudos e Pareceres de Direito Privado, Saraiva, 2004). Conclui o jurista, então, que "o prejuízo moral tem presunção 'hominis' de existência, isto é, para o não reconhecimento de sua existência deve haver a prova contrária". Para compensar essa lesão a direito da personalidade da Requerente, deve ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido. Consideradas as circunstâncias do caso concreto (houve culpa concorrente da Autora, que não agiu com cautela, não exigindo comprovante do depósito ou de entrega do valor de R$ 300,00), entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 750,00. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para (i) condenar a Requerida ao pagamento da quantia de R$ 300,00, a título de dano material, corrigida monetariamente desde a data da entrega da quantia (16.11.2010), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; (ii) condenar a Requerida, a título de danos morais, ao pagamento de R$ 750,00, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta condenação (inteligência da súmula 362 do STJ). Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
