

SENTENÇA

Processo nº:0009963-46.2011.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo
Requerente:RICARDO LUIS WIZIACK DE LACERDA
Requerido:AVIANCA AEROVIAS NACIONAIS DA COLOMBIA S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


Vistos. 

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei n. 9.099/95, passo à fundamentação e decisão.

Improcede o pedido.

Trata-se de ação indenização por danos morais decorrente de alegado overbooking, na qual o autor alega que chegou ao aeroporto para fazer o check in com 32 minutos de antecedência, ocasião em que foi informado de que não mais poderia embarcar.

Como é cediço, as companhias aéreas recomendam que o passageiro chegue ao aeroporto para fazer o check in com pelo menos uma hora de antecedência, o que não ocorreu no caso, conforme confessado pelo autor na própria petição inicial. 

Demais disso, os documentos juntados pelo autor em audiência confirmam que o autor deveria ter se apresentado ao balcão de embarque com no mínimo 60 minutos de antecedência, o que, repita-s, não ocorreu. 

Assim, não se verifica defeito na prestação dos serviços oferecidos pela ré, mas, sim, culpa exclusiva do consumidor, causa  excludente de responsabilidade, nos termos do art. 14o, § 3°, II, do Código de Defesa do Consumidor.

Nesse contexto, a improcedência do pedido é medida criteriosa que se impõe.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Não incidem custas ou honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei nº 9.099/95. 

No caso de interposição de recurso, o valor preparo é de R$306,00 e o montante do porte de remessa e retorno é de R$25,00 por volume.

P.R.I.

São Paulo, 18 de abril de 2011.

Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
    Juíza de Direito
