

SENTENÇA

Processo nº:0009710-36.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Edilza Cavalcante Gomes
Requerido:Prefeitura Municipal de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Camargo de Barros Vidal


Vistos.

Trata-se de ação indenizatória promovida por EDILZA CAVALCANTE GOMES contra a PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, na qual alega que no decorrer da jornada de trabalho pisou em falso e machucou o pé, do que resultou seqüela incapacitante, pelo que pede indenização pelos danos morais e pelos danos materiais correspondentes às verbas salariais. A inicial veio acompanhada de documentos.

A requerida ofertou contestação na qual argumenta com a prescrição e pela improcedência da ação tendo em vista que a autora gozou licença saúde e foi aposentada. Ofertou documentos.

Dada a oportunidade da réplica, a autora silenciou.

É o relatório. Decido.

O fato ocorreu em 2002 e a ação somente foi proposta em 2008 perante a Justiça do Trabalho. Deste modo, considerada a hipótese mais favorável à autora, ocorreu a prescrição prevista no Decreto n.º  20.910/32, posto que decorreu o prazo de cinco anos entre um e outro fato.

Ainda que assim não se entenda, a ação é improcedente.

A autora  busca indenização pelo direito comum, mas sequer indica na inicial qual a culpa da requerida, e não foi capaz de provar o dano sofrido, especialmente porque gozou licença-saúde e foi aposentada (fl. 85).

Reconheço a prescrição e assim julgo improcedente a ação, e condeno a autora no pagamento das custas e honorários de advogado que fixo em R$ 3.000,00 ? art. 20, § 4.º, do CPC, suspensa a exigibilidade da verba nos termos do art. 12 da Lei n.º 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 26 de maio de 2011.
