

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009060-47.2012.8.26.0011
Requerente:Rafael Hernandez, CPF 308.653.968-25
Requerido:Pagseguro Internet Ltda., CNPJ 03.629.758/0001-81
Data da audiência:27/08/2012 às 14:00h


Aos 27 de agosto de 2012, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foi dispensada a oitiva das partes, por se tratar de prova documental. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Afasto a preliminar aduzida pela ré, pois ao disponibilizar no mercado o sistema pagseguro, ela se compromete perante o consumidor a garantir a quitação do bem adquirido. Assim, quando o contrato de compra e venda não se concretiza, deve a ré ressarcir ao comprador os prejuízos sofridos e suportar as consequências respectivas. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. O autor alega que adquiriu o produto descrito na inicial, pelo site hipermegasuperbarato.com, realizando a quitação através do pagamento pagseguro, cuja responsável é a ré Universo Online S/A  UOl. A ré requer a exclusão de sua responsabilidade, ressaltando que não participa da compra e venda, mas apenas fornece serviço aos usuários do sistema para o pagamento do produto adquirido via comércio eletrônico. Assim, as questões pertinentes à entrega não são de sua responsabilidade, por isso a pretensão do autor deve ser rejeitada. Ocorre que, ao contrário do que a ré alega, ela participa sim desta cadeia ao disponibilizar ao consumidor a forma de pagamento da compra e venda que aliás somente se aperfeiçoa com o pagamento do valor acordado. Assim, se o bem não é entregue ao consumidor, a compra e venda deve ser rescindida, cabendo-lhe a restituição do valor pago, pois não se pode prestigiar o enriquecimento indevido. Por consequência, cabe à ré se voltar contra quem de direito para reaver o valor em questão, sobretudo porque estabelece parceria com o citado comprador neste caso. No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 459,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (janeiro de 2012) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Indefiro os benefícios da Justiça Gratuita ao autor, pois ele não cumpriu o despacho de fls. 39.Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
