

SENTENÇA

Processo nº:0009681-81.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Andre Ribas Ambrósio
Requerido:Tim Celulares S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol


Vistos.

I ? Dispensado o relatório, na forma da lei.
II ? Primeiramente, é preciso ressaltar que a presente ação prossegue apenas no que diz respeito aos pedidos de reembolso da quantia de R$ 300,62 e de indenização por dano moral. Quanto ao pedido de manutenção da linha, houve requerimento de desistência à fl. 19.
III ? O pedido de reembolso da quantia de R$ 300,62 deve ser acolhido. 
Alega a requerida que o autor foi devidamente cientificado da extinção de seu plano anterior, porém não escolheu outro plano, o que fez com que a migração fosse feita automaticamente para plano de serviços ?que mais se adequava ao perfil de seu antigo plano?. 
O art. 27, §3º, da Resolução 477/2007 da ANATEL (Regulamento do SMP) estabelece que: 
Art. 27. A prestadora deve dar ampla divulgação de cada um de seus Planos de Serviço, na localidade de sua comercialização, em pelo menos um jornal diário de grande circulação, com antecedência de pelo menos 2 (dois) dias, dando conhecimento à Anatel desta divulgação em até 5 (cinco) dias úteis.
(...)
§3º Na hipótese de extinção ou alteração de um Plano de Serviço, além da providência prevista neste artigo, a prestadora deve comunicar o fato aos Usuários afetados concedendo-lhes prazo de, no mínimo, 6 (seis) meses para optarem por outro Plano de Serviço.
Assim, pelo que se depreende a partir da norma acima transcrita, na hipótese de extinção do plano, a prestadora deve: (a) dar ampla divulgação do fato em pelo menos um jornal diário de grande circulação; (b) comunicar o fato aos usuários afetados concedendo-lhes prazo de, no mínimo, 06 meses para optarem por outro plano. 
No caso, não foi produzida qualquer prova nesse sentido. 
Os documentos de fls. 29/33, além de serem unilaterais, não fazem qualquer referência à suposta comunicação ao consumidor do cancelamento do plano. Chamo a atenção, em especial, para o histórico de contatos de fls. 30/31, no qual não consta qualquer menção à comunicação do cancelamento.
Assim, foi ilegal a migração do autor de um plano de 500 minutos (anterior) para um plano de 50 minutos (posterior), sem qualquer comunicação prévia, o que ensejou diferença considerável no valor da conta (vide fls. 05/09), em virtude da cobrança de minutos excedentes. Nesses termos, o autor faz jus à diferença pleiteada na inicial (R$ 300,62). 

IV ? Como regra geral, desacertos contratuais não gerem indenização por dano moral.
No presente caso, porém, o dano moral deve ser reconhecido, sobretudo em caráter punitivo ao comportamento da requerida.
A requerida agiu em total desrespeito às normas que regulam sua atividade, em especial o art. 27, §3º, da Resolução 477/2007 da ANATEL (Regulamento do SMP), acima transcrito. 
Agiu de forma autoritária e unilateral, extinguindo o plano de serviços do autor sem sequer comunicá-lo. Ao fazer isso, impediu que o consumidor fizesse uma opção consciente pelo plano que melhor correspondesse às suas necessidades.  
A alteração repentina do plano pegou o consumidor de surpresa, o qual se viu obrigado a pagar a conta indevida (fl. 05) para que seu nome não fosse incluído nos órgãos de proteção ao crédito. 
Entendo que o valor de R$ 601,24 (seiscentos e vinte e um reais e vinte e quatro centavos), correspondente a 02 (duas) vezes o valor da cobrança indevida (R$ 300,62), é suficiente para punir a requerida, sem gerar enriquecimento sem causa em favor do autor. 
DECIDO.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para:
(a) CONDENAR a requerida a restituir ao autor a quantia de R$ 300,62 (trezentos reais e sessenta e dois centavos), com correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde a cobrança indevida (07/09/2011), e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; 
(b) CONDENAR a requerida a pagar ao autor, a título de danos morais, a quantia de R$ 601,24 (seiscentos e vinte e um reais e vinte e quatro centavos),  com correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde a data desta sentença, e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; 
Homologo a desistência requerida à fl. 19. Sem condenação em custas, despesas e honorários advocatícios nesta fase.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de maio de 2012.
Ricardo Dal Pizzol  Juiz de Direito
