

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009954-76.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:PAULO HENRIQUE PEREIRA MACEDO, CPF 161.053.478-63
-Presente
Adv.: FABIANO BARBOSA FERREIRA DIAS OAB/SP-221972 ? Presente
VALERIA APARECIDA PEREIRA GUIMARÃES
-Ausente
Adv.: FABIANO BARBOSA FERREIRA DIAS OAB/SP-221972 ? Presente
Requerido:Tibério Construções e Incorporações S/A, CNPJ 47.140.330/0001-46
Preposto: TALITA CAVALCANTE RAMOS RG/33889451 CPF-334.366.798/60 -Presente
Adv.: ADRIANA PATAH OAB/SP-90796 ? Presente
ELITE BRASIL INTELIGENCIA IMOBILIARIA S/A
Preposto:VITOR LOPES ROBLES   RG/34.841.587-4 CPF -351.227.218-58 -Presente
Adv.: ANDRE DA SILVA SACRAMENTO OAB/SP-237286 ? Presente
Data da audiência:10/11/2010 às 13:30h




Aos 10 de novembro de 2010, às 13:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: "Porque ausente a autora, sem justificativa, a lide, com relação a ela, é extinta sem julgamento do mérito. Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva de parte. Com efeito, o autor alega que a ré, por seus próprios atos, é diretamente responsável pelos danos que o autor sofreu. Saber se a réu é responsável, tal como alega o autor, impõe a análise dos elementos necessários para a configuração da responsabilidade civil, isto é, significa a análise da conduta dos agentes, do dano e do nexo causal respectivo. Ora, se assim é, impõe-se a análise do mérito, daí porque não é possível a extinção prematura do feito. Afasto a preliminar suscitada. O pedido é juridicamente possível e há interesse processual, eis que a pretensão deduzida encontra amparo do respectivo ordenamento jurídico, ao passo que o teor da contestação apresentada demonstra o desinteresse da ré em se submeter voluntariamente à vontade da parte autora, daí a necessidade de propositura desta demanda. A única exceção se refere à devolução das cártulas. De fato, quanto a esta pretensão, os réus não oferecem resistência. A prova disto está que, desde antes desta demanda, os mesmos buscaram notificar os autores para que os mesmos retirassem os aludidos cheques. Logo, apenas com relação a este tema, reconheço a hipótese de interesse de agir.  Afasto a preliminar suscitada na contestação, referente a uma suposta inépcia da inicial, eis que o princípio da informalidade flexibiliza o rigor técnico normalmente exigido na elaboração das peças vestibulares. Ao mérito. Os autos versam sobre dois assuntos: a) uma indenização por dano moral, e; b) devolução das cártulas. As rés não se negam à devolução dos cheques. A propósito, as referidas cártulas instruem a contestação apresentada por ELITE, de maneira que as mesmas deverão ser levantadas pela parte autora. A questão é saber se o autor faz jus a uma indenização por dano moral. A resposta é negativa: seja porque o negócio não se efetivou, seja porque houve desistência do negócio, não vislumbro o dano moral suscitado na exordial, posto que o aborrecimento advindo da frustração do negócio é típico, isto é, está intimamente atrelado ao risco do próprio negócio e deverá ser suportado por todos aqueles que arriscam em celebrá-lo.  Por outro lado, observo que os cheques entregues aos réus não foram sequer apresentados para compensação, de maneira que não houve nenhum transtorno grave ao autor. Em razão de todo o exposto: a) JULGO EXTINTO O FEITO SEM JULGAMENTO DO MÉRITO, com relação à coautora VALÉRIA. Condeno-a ao pagamento das despesas processuais, conforme os termos do art. 51, § 2º, da Lei 9099/95; b) JULGO EXTINTO O FEITO SEM JULGAMENTO DO MÉRITO, nos termos do art. 267, VI, do CPC, mas apenas com relação à entrega dos cheques ilustrados no pedido exordial (item 'a' de fls. 07); c) JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, referente a uma indenização por dano moral. Com base no princípio da informalidade, porque as cártulas referidas no item 'a' do pedido exordial se encontram nos autos (fls. 07), autorizo que os autores levantem os referidos cheques , tomando-se recibo nos autos. Até que o levantamento das cártulas seja realizado, as mesmas deverão permanecer arquivadas em local adequado. O levantamento das mesmas cártulas deverá ser realizado no prazo de 48 horas, sob pena de destruição. PRIC
