

SENTENÇA

Processo nº:007.10.009780-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Valter Druziani
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A

Juiz de Direito: Dr. JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA


VISTOS.
Relatório Dispensado. (artigo 38 da Lei 9.099/95)
DECIDO.
Ao ser citada, a parte ré foi advertida das conseqüências do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, tendo sido proporcionada a oportunidade de opor resistência à pretensão da parte autora, mas manteve-se inerte.
O não comparecimento de representante da parte ré à audiência de tentativa conciliação tem como conseqüência a presunção de aceitação da veracidade dos fatos articulados na petição inicial pela parte autora. Todavia, tal não ocorre se o contrário resultar da convicção do juiz.
O autor pretende a liberação do limite de crédito em conta corrente de R$ 800,00 que o banco-réu cancelou, além de indenização por danos morais. 
Contudo, o limite de crédito é renovado de forma automática desde que não haja manifestação em contrário "de qualquer das partes", conforme cláusula 7ª, mas no parágrafo 2º da mesma cláusula é estabelecido que caso haja saldo devedor a prorrogação só se opera com o pagamento.
Diante disso, não tendo quitado o saldo devedor, conforme extratos juntados, não tem o autor direito ao crédito, até porque para quem já ostenta débito é razoável que não se consiga novo crédito até que haja a quitação do débito anterior, sendo o contrário mera liberalidade do credor em sua análise de risco.
Desta feita, a improcedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Valter Druziani contra Banco Nossa Caixa S/A, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
As custas do preparo para eventual recurso e do porte de remessa e retorno devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, no prazo de 48 horas; e o prazo da interposição do recurso é de 10 dias.
P.R.I.C. 
São Paulo, 29 de setembro de 2010. 

  JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA
Juiz de Direito
