

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 11 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(MARÍLIA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0009623-94.2005.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria Jose Chalegre
Requerido:Ultra S/A - Transportes Interurbanos e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ






VISTOS






MARIA JOSÉ CHALEGRE ajuizou AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS em face de ULTRA S.A. ? TRANSPORTES INTERURBANOS alegando, em resumo, que no dia 27 de dezembro de 2004, quando ocupava a poltrona nº 07 do ônibus da empresa-ré, que seguia pela Rodovia dos Imigrantes, abalroou referido coletivo a traseira de um caminhão que trafegava pela quarta faixa da pista. Em razão do evento sofreu lesão nasal com fratura óssea bilateral e encurtamento nasal devido a fratura do septo cartilaginoso, havendo necessidade de ser submetida a cirurgia cujos custos foram orçados em R$ 9.000,00. Apesar da tentativa de recebimento da indenização, não houve êxito, razão pela qual, considerando a responsabilidade da ré, pede que seja condenada nos danos materiais (R$ 9.000,00 e R$ 76,90) mais morais (R$ 54.000,00), além das despesas processuais de estilo. Juntou documentos, protestou por provas e à causa deu o valor de R$ 63.076,90.
Rejeitada a tutela antecipada, a ré foi citada e apresentou contestação alegando carência de ação por ilegitimidade passiva e requerendo a denunciação da lide da seguradora. No mérito nega a culpa pelo evento porque na ocasião o motorista sofreu mal súbito que, por ser causa estranha, não pode justificar a responsabilidade da ré. No mais impugnou a pretensão indenizatória. Pediu a improcedência.
Seguiram-se réplicas e após manifestações das partes e deferimento da denunciação da lide com citação da denunciada que contestou a fls.127/147 pleiteando denunciação do IRB e alegando, em apertada síntese, o limite da responsabilidade pelo contrato de seguro e ausência de responsabilidade diante do caso fortuito narrado pela denunciante. Impugnou os danos e requereu a improcedência.
A fl.126 foi deferida a realização de perícia.
A fls.227 foi deferida a denunciação do IRB que contestou a fls.279/292 alegando, basicamente, ausência de responsabilidade pelos danos. 
O laudo pericial foi apresentado a fls.402/5, seguindo-se manifestações das partes com encerramento de instrução e apresentação de memoriais.
RELATADOS. FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de ação de indenização em razão de descumprimento de contrato de transporte no momento em que a autora era passageira de ônibus da ré.
Rejeita-se a preliminar de ilegitimidade passiva à medida que para o consumidor mostra-se irrelevante a divergência de denominação social das várias pessoas jurídicas prestadoras do serviço de transporte as quais, a rigor, formam um mesmo grupo societário como expressamente reconhecido.
Passo a apreciar em conjunto o mérito da ação principal e das lides secundárias.
O acidente narrado na inicial dá conta de que a autora, no momento em que era transportada por ônibus da ré, sofreu lesão nasal por força de colisão na traseira de caminhão.
A prova do fato em si mostra-se inequívoca nos autos, tanto mais que há indicação por meio de Boletim de Ocorrência (fls.17/23) e, por demais, a própria ré confirma a ocorrência do evento. 
Conforme identifica-se dos autos, a responsabilidade do transportador em relação ao passageiro é contratual e seu aspecto mais relevante é a cláusula de incolumidade em razão da qual o transportador se obriga a levar o passageiro incólume ao seu destino,ou seja, trata-se de nítida obrigação de resultado. 
É, ainda, um contrato consensual, bilateral, oneroso e comutativo, posto que para a sua celebração basta o simples encontro de vontades; cria direitos e obrigações para ambas as partes e há um equilíbrio entre as respectivas prestações.
Neste contexto, a exoneração da responsabilidade civil do transportador somente ocorrerá nos casos em que não restar provado o nexo causal entre a conduta e a lesão, no caso de fato exclusivo do passageiro. Tão forte é a presunção de responsabilidade do transportador, que nem mesmo o fortuito interno o exonera do dever de indenizar; só o fortuito externo, isto é, o fato estranho à empresa, sem ligação alguma com a organização do negócio exclui a responsabilidade do transportador.
A ré alegou matéria de fato que impunha a produção de prova, ou seja, se efetivamente o motorista na ocasião do acidente sofreu o afirmado mal súbito, o que era exigível e não ocorreu como determina o art.333, inc.II, do CPC.
Logo, justifica-se reconhecer a responsabilidade da ré que por ser objetiva independe da prova de culpa a teor do que estipula o art.927, § único c.c. art.734 do CC.
O dano material está comprovado conforme laudo de fls. 402/5 (cf. também fls.23, 25/7), onde se atesta a verificação de dificuldade nasal que é passível de correção por cirurgia, com ampla relação de causa e efeito por conta do acidente sofrido pela autora.
Eventual impugnação do laudo só poderia ocorrer por meio de prova técnica, o que não ocorrendo deve ser ignorada a questão ventilada pela ré, observando que houve exata e específica indicação do valor necessário para custear a cirurgia reparadora (fl.404).
Tenho que o dano moral também se faz presente em razão da diminuição de função vital sofrida pela autora (respiração) decorrente da fratura nasal, o que bem confirma os sofrimentos contínuos, inerentes e naturais associados ao acontecimento. 
Portanto, em consideração a condição socioeconômica das partes, intensidade da culpa e repercussão do dano, entendo razoável a quantia equivalente a R$ 10.000,00 que bem atendem a função punitiva, preventiva e satisfativa do dano moral, adotado no mais o princípio da proporcionalidade e razoabilidade. 
Também acolhe-se a condenação do valor do bilhete considerando o inadimplemento do contrato.
Feitas estas observações, de rigor o acolhimento da pretensão.
Acolhem-se também as ações secundárias por força do direito de regresso associado a existência do contrato de seguro entre denunciantes e denunciados.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré no pagamento da quantia de R$ 9.000,00 (corrigida desde o ajuizamento) e devolução do valor da passagem (corrigida desde o desembolso), mais R$ 10.000,00 a título de dano moral (corrigido desde a presente data). Pagará a ré as custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor total da condenação. Os juros de 12% a.a. serão contados desde a data do fato.
JULGO PROCEDENTE a denunciação da lide oposta pela denunciante Ultra para condenar a denunciada Nobre Seguradora S.A. no valor descrito acima, respeitado o valor da apólice. Arcará a denunciada com as custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da condenação, corrigido desde o ajuizamento.
JULGO PROCEDENTE a denunciação da lide oposta pela denunciante Nobre Seguradora S.A. para condenar o denunciado IRB no valor descrito acima, respeitado o valor da apólice. Arcará o denunciado com as custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da condenação, corrigido desde o ajuizamento.

P.R.I.

São Paulo, 11 de maio de 2012.
