

SENTENÇA

Processo nº:0009412-10.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria adelaide de Paiva Netto
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo



Processo número 0009412-10.2011
Juízo de Direito da 10ª Vara da Fazenda Pública - Capital



Vistos.

Porque suportara uma indevida ordem judicial de bloqueio de numerário de sua  titularidade mantido em conta-corrente, sequer figurando como parte no processo judicial em que a ordem judicial foi dada, ajuizou MARIA ADELAIDE DE PAIVA NETO, qualificada a folha 2, esta demanda contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, buscando ser reparada pelo dano moral que alega ter experimentado em razão dessa situação. Adotado o rito ordinário.

Alega a autora que somente tomou conhecimento da ordem judicial quando a instituição financeira dele lhe informou ao tempo em que implementou o bloqueio, e que mesmo avisado de que o bloqueio era indevido, pois que a autora não fazia parte do processo, o Juízo que havia determinado o bloqueio (6ª. Vara da Fazenda Pública desta Capital), ainda assim o manteve por algum tempo, o que fez com que a autora tivesse que contratar advogado para que o bloqueio fosse invalidado, o que somente veio a ocorrer cento e vinte e nove dias depois que o bloqueio fora implementado. 

A peça inicial está instruída com a documentação de folhas 13/65.

Gratuidade concedida (folha 67).

Citada (folha 70), a ré contestou para alegar que em nosso Ordenamento Jurídico os juízes não podem ser civilmente responsabilizados pelos atos que no exercício da função jurisdicional praticam, salvo na hipótese em que houver previsão legal, o que não se caracteriza no caso presente. Aduz, outrossim, que não há prova do nexo de causalidade. Subsidiariamente, se procedente o pedido, pugna pela redução no valor pretendido (folhas 72/78).

Réplica as folhas 83/88.

As partes não querem a produção de prova oral.

É o RELATÓRIO.

FUNDAMENTO e DECIDO.

Da documentação produzida pela autora com a peça inicial, extrai-se toda a relação jurídico-material que forma o objeto desta demanda. Basta, pois, que a essa mesma relação jurídico-material se apliquem as normas e princípios que compõem o nosso Direito em vigor. Impõe-se, assim, o julgamento imediato desta lide.

Não há matéria preliminar que penda de análise.

Quanto ao mérito da pretensão.

Comprova a documentação produzida com a peça inicial que a autora suportara indevido bloqueio de numerário de sua titularidade mantido em conta-corrente, proveniente de processo judicial no qual sequer era parte (ação civil pública em trâmite pela 6ª. Vara da Fazenda Pública desta Capital). Bloqueio ocorrido em 15 de setembro de 2010, e que somente foi invalidado pelo mesmo Juízo que o havia determinado mais de cem dias depois. Indisputável, pois, que a autora sofreu lesão injusta causada por ato jurisdicional.

Ao contrário do que sustenta a ré, está entre nós superada a teoria da irresponsabilidade absoluta dos atos judiciais. Hoje, com efeito, a doutrina abona o entendimento de que se o processo causa injusto prejuízo à parte ou a terceiro, o Estado deve reparar o dano. Como noticia o insigne CARLOS ROBERTO GONÇALVES, em sua famosa obra ?Responsabilidade Civil?:

 ?A antiga tese da irreparabilidade do prejuízo causado pelo ato judicial danoso vem, aos poucos, perdendo terreno para a responsabilidade objetiva, que independe de culpa do agente, consagrada na  Constituição Federal? (página 156). 

De fato, a resistência à tese da reparabilidade do dano moral em face do erro judiciário tem diminuído a cada dia, a ponto de se poder afirmar com segurança que aqueles que objetam quanto ao cabimento da responsabilidade civil do Estado em face dos prejuízos (morais e materiais) causados em decorrência dos atos judiciais, encontram-se hoje em minoria, e em posição deveras isolada. 

E como se sabe, a Constituição da República, em seu artigo 37, parágrafo 6º, dispôs acerca da responsabilidade objetiva que compete ao Estado pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causam a terceiros. E não há dúvida que a responsabilidade objetiva consagrada pelo Texto Constitucional alcança os atos judiciais. ?A colação?, assevera RUI STOCO:

?Negar, hoje, a responsabilidade do Estado em face do ato jurisdicional danoso é fugir da realidade e olvidar evidentes avanços na dogmática jurídica, que a sociedade moderna impõe, posto que o Direito é dinâmico, cumprindo-lhe acompanhar a evolução constante das relações sociais e os seus reclamos, de modo que se a lei não as acompanha e se anacroniza, cabe intérprete adequá-la às novas situações.
?Tenha-se em conta    -- ademais disso ? que nesse estamento,  preceito constitucional de regência, inserto no art. 37, §6º, não concedeu qualquer franquia ou privilégio?. (?Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial?, página 303, editora Revista dos Tribunais, 1994).       

De resto, a jurisprudência, de forma acertada, vem, como noticia o insigne jurista YUSSEF SAID CAHALI, em sua famosa Obra ?Responsabilidade Civil do Estado?, distendendo o alcance do que se deve entender como ?erro judiciário?. Com efeito, já não se pode mais circunscrever a reparação por erro judiciário apenas ao casos em que sobrevém prisão indevida. Outras situações causadas pela indevida instauração de processo judicial podem causar sério dano e assim, dar ensejo à reparação, como, por exemplo, na hipótese de demasiada e desarrazoada demora na prestação jurisdicional ? mesmo para casos acontecidos antes da  entrada em vigor da regra constitucional que assegura a todo litigante uma razoável duração de seu processo (artigo 5º, inciso LXXVIII).

Assim, o Estado é de ser civilmente responsabilidade pelos danos causados por atos judiciais, nomeadamente quando comprovado que houve equívoco na ordem judicial, como no caso presente, em que resta indisputável o fato de a ordem judicial de bloqueio de numerário ter sido direcionada contra quem não era parte do processo, e que sequer fora intimada ou notificada previamente de que poderia suportar a ordem de bloqueio de seu dinheiro. (A autora sublinha o fato de ter tomado conhecimento do bloqueio de seu dinheiro apenas quando seu banco do bloqueio lhe comunicou.) 

O dano que a autora suportou foi ainda agravado pela excessiva demora do Juízo em reconhecer o equívoco em que incidira, para que pudesse corrigi-lo. A autora, importante registrar, teve que aguardar por mais de cento e vinte dias para obter a restituição do dinheiro que indevidamente lhe fora bloqueado.

Diante desse quadro, resta evidente que a autora sofreu lesão injusta causada por desavisado ato judicial, e por conta desse ato a responsabilidade civil de reparar é de ser atribuída à FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, dado que o ato emana do Poder Judiciário do Estado de São Paulo.

Cabe quantificar o dano moral, lembrando que o dano moral é reparado independentemente do reflexo patrimonial que do ato possa resultar, e também que a reparação a esse título não pode distanciar-se do que determina a Lei, que, à evidência, não almeja o enriquecimento indevido daquele que sofre a ofensa.  A fixação do ?quantum? decursivo do dano moral deve, assim,  estear-se, no prudente arbítrio do Juiz, adotados os seguintes critérios basilares: a) intensidade da dor experimentada; b) condição socioeconômica do ofendido; c) grau de culpa do ofensor; e,   d) a extensão do dano. (Não se podendo olvidar, é certo, da peculiaridade de cada caso.).

Também é de se observar que a fixação do ?quantum? deve, sempre que possível, suceder já na fase do processo de conhecimento, evitando-se maiores delongas. 

Observados os critérios supra-referidos, atentando para as circunstâncias em que ocorreu o bloqueio indevido, o tempo em que ele perdurou, o valor bloqueado, e também o valor-referência da dívida atribuída (superior a dois milhões de reais), fixa-se a reparação por dano moral em R$10.000,00 (dez mil reais), com atualização monetária a partir desta data, adotados para o cômputo da correção monetária os índices da tabela prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.

Incidentes também juros de mora  a partir da citação, e calculados de acordo com a Lei Federal de número 9.494/1997, com a nova redação que lhe foi dada pela Lei Federal de número 11.960/2009.

Verba não alimentar.


POSTO ISSO, JULGO PROCEDENTE o pedido, CONDENANDO a ré, FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, no pagamento de reparação por dano moral à autora, MARIA ADELAIDE DE PAIVA NETTO, da ordem de R$10.000,00 (dez mil reais), com atualização monetária a partir desta data, mais juros de mora, tal como determinado. Declaro a extinção deste processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ré é condenada nos encargos de sucumbência. Mas é de se observar que a autora foi beneficiada pela gratuidade, de forma que não há condenação quanto a despesas processuais. A única condenação derivada da sucumbência refere-se aos honorários de advogado, pois. Honorários fixados segundo os critérios do artigo 20, parágrafo 4º., do Código de Processo Civil, em R$3.000,00 (três mil reais), com atualização monetária a partir desta data, justificando a fixação da verba honorária nesse patamar em face do valor da condenação, do tipo de causa, de média complexidade jurídica, e do diminuto número de atos processuais praticados.

Publique-se, registre-se e sejam as partes intimadas Sentença, que não é de ser submetida a reexame necessário em face do que prevê o artigo 475, parágrafo 2º., do Código de Processo Civil.

São Paulo, em 28 de fevereiro de 2013.

VALENTINO APARECIDO DE ANDRADE
JUIZ DE DIREITO 






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
