

SENTENÇA

Processo nº:0009459-63.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Bancários 
Requerente:Tania Regina Meneghette de Souza
Requerido:Itau Unibanco

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta(m) o(a/s) autor(a/s), em síntese, que contratara um seguro junto ao réu pelo prazo de um ano. Ocorre que após tal período o valor respectivo continuou a ser debitado de sua conta ? não tendo ela notado por vários meses. Quando notou, entrou em contato com o réu, que apenas se dispôs s cancelar para o futuro as cobranças.

O réu apresentou, em defesa, apenas uma proposta de acordo, porém com valor bastante inferior àquele que alega a autora ter sido cobrado e pago indevidamente por ela.

Com razão a autora. Não consta que o contrato em questão teria sua prorrogação automática. Assim, indevidos os descontos diretos na conta da autora após o termo contratado.

Quanto aos danos morais, não se pode entender que a sujeição do consumidor a horas e horas de atendimento, eventualmente tendo as ligações cortadas, não tendo atendidas as suas solicitações com presteza, implicando em nervosismo que certamente foge do que de ordinário todos estão sujeitos no trato de situações cotidianas da vida moderna, e na própria necessidade de ingresso em juízo, tudo isso, repita-se, não se pode entender que gera mero dissabor.

Assim, devidos são os danos morais, pois estando provados os fatos capazes de gerar o dano moral é o que basta para o estabelecimento do dever de indenizar.

Sendo assim, levando em conta o dano que razoavelmente se possa supor em casos como o presente, a conduta do(a/s) réu(s), o bem jurídico tutelado, tem-se que o valor de R$ 3.000,00 (três mil reais) é suficiente para a reparação ? cumprindo o papel de desestímulo e não constituindo enriquecimento sem causa ou, de outro lado, desproporcional desfalque ao(s) patrimônio(s) do(a/s) ofensor(a/s).

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE A DEMANDA de modo a condenar o(a/s) réu(s) a indenizar o(a/s) autor(a/s) pelos danos morais fixados em R$ 3.000,00 (três mil reais), com correção monetária pela tabela do TJ desde a publicação da sentença em cartório e juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação. Deve o réu devolver à autora os valores pagos após o termo do contrato, conforme indicado na inicial, com correção desde cada pagamento e juros desde a citação.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de outubro de 2013.
