

SENTENÇA

Processo nº:0009129-21.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Sergio Kafel
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo




                       C O N C L U S Ã O 

Em 22 de setembro de 2.011, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito,Dr (a). ADRIANO MARCOS LAROCA 


Vistos.

SERGIO KAFEL,  ajuizou a presente ação ordinária em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, adquiriu, em 1999, o veículo marca VW/Kombi, placas CBM 7974, posteriormente apreendido, no ano de 2004, pelo Detran. Dessa forma, apesar desde então não possuir mais a propriedade e posse do veículo apreendido, vem recebendo cobranças de IPVA e multas de trânsito, o que vem causando-lhe vários transtornos. Assim, requer que seja retirado, alterado ou dado baixa do seu nome no cadastro de registro e licenciamento do veículo mencionado.  

Citada, a Fazenda do Estado de São Paulo contestou a ação, alegando, preliminarmente, a ilegitimidade passiva. No mérito, afirmou não ser da lavra do Estado as autuações, descabendo a pretensão do autor. Com isso,  requereu a improcedência da ação.

O autor apresentou réplica.

Intimados a se manifestarem quanto a produção de provas, a ré informou não ter provas a produzir, o autor não se manifestou.

É o relatório. Fundamento e decido.

O processo comporta julgamento antecipado, uma vez que a matéria de direito dispensa a produção de prova oral (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil).

Primeiramente, a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela ré deve ser afastada, uma vez que o autor insurge-se contra o lançamento irregular de IPVA, imposto cujo lançamento e cobrança é de sua responsabilidade.

Quanto ao mérito, a ação é improcedente.

Ora, o ato administrativo goza da presunção de legitimidade e certeza, de sorte que só a prova pontual, objetiva, estreme de dúvidas, pode desconstituir aquela presunção. 

No presente caso está comprovado que o titular da propriedade do veículo em questão é o autor, conforme documento de fl. 06. Ademais, instado a comprovar se o veículo teria sido arrematado em leilão, juntando aos autos certidão de objeto e pé, o autor limitou-se a juntar o recibo de quando adquiriu o bem.

Assim, não pode o autor, desconstituir a presunção de legitimidade (e de veracidade) que milita em favor dos atos administrativos, uma vez que não comprovou não ser mais o proprietário do veículo.

Ademais, a venda do veículo somente é ineficaz em relação ao credor, quando realizada  em fraude a execução, subsistindo o ato em todo os seus termos contra o terceiro adquirente. Esse o entendimento de Youssef Said Cahali, "Fraude Contra Credores", Ed. Revista dos Tribunais: "...embora o Código Civil tenha catalogado a fraude contra credores como ato jurídico anulável (art. 147,II), de que resultaria que, 'anulado o ato, restituir-se-ão as partes ao estado, em que antes dele se achavam, e, não sendo possível restituí-las, serão indenizadas com o equivalente' (art. 158), optamos, firme na melhor doutrina e no entendimento jurisprudencial mais acertado, pela ineficácia relativa do ato de disposição praticado em fraude contra credores: válido o negócio jurídico entre o devedor e o adquirente, e ineficaz relativamente ao credor fraudado, que poderá excutir o bem com vistas à satisfação do seu crédito" e continua mais adiante: "Assim, desde que o ato é válido entre as partes, mas não a ponto de lesar os direitos do credor, para quem o ato é ineficaz ou irrelevante, 'subtraído' o bem de terceiro, este terá ação regressiva contra o transmitente para reaver o que pagou e, possivelmente, cumulada com perdas e danos eventualmente verificados". Portanto, a propriedade do veículo enquanto não houver nova transferência ainda é do autor, sendo ele responsável por todos os tributos que sobre o bem incidam, restando-lhe eventual ação regressiva contra aquele que lhe vendeu o veículo.

Finalmente, quanto as multas, a responsabilidade é do autor, já que cometidas no ano de 2000 (fl. 17)  e o veículo foi apreendido somente em 2004 (fl. 20). Ademais, o reconhecimento da inexigibilidade delas exigiria a inclusão do ente político cujo órgão de executivo de trânsito as aplicou.

Ante o exposto e o que o mais consta dos autos, julgo IMPROCEDENTE a presente ação, nos termos do artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil, condenando o autor ao pagamento do valor das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em R$300,00, por equidade, na forma do artigo 20, §4º do CPC e corrigidos monetariamente a partir da publicação desta.

P.R.I.

São Paulo, 29 de setembro de 2011.
