

SENTENÇA

Processo nº:0009889-49.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoEmbargos À Arrematação - Obrigações
Embargante:Etelvina Pedrosa Stopa e outro
Embargado:Ana Lucia Gomes dos Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti 


VISTOS.


   JOÃO STOPA e ETELVINA PEDORSA STOPA opuseram Embargos à Arrematação contra ANA LUCIA GOMES DOS SANTOS alegando em síntese terem sido surpreendidos com a decisão do juízo que acolheu a arrematação após rejeitá-la por preço vil; o juízo não estar garantido; a decisão sobre a qual decidiu-se sobre o preço ainda não transitou em julgado; foi concedido prazo pata o depósito complementar que fere preceitos legais sem que se oferecesse garantia ou fosse hipotecado imóvel, nos termos do art. 690 par. 1º CPC; o valor do IPTU não deve integrar o lanço pois nos editais constou que eventuais ônus sobre o imóvel correriam pelo arrematante, não se aplicando a regra do art. 130 do CTN; com todo o desconto sobra 30% do valor; impenhorabilidade do único bem dos executados, idosos, onde abrigam em parte escola infantil; descaracterização da hasta pública; o edital deixou de informar ação anulatória movida pelos embargantes contra o credor hipotecário Antonio Cardoso. Pediram gratuidade e a procedência dos embargos. Concedido o diferimento das custas ao final. Em impugnação o embargado rejeitou as alegações dos embargantes requerendo a improcedência. Requereu a rejeição dos Embargos.  O arrematante se manifestou pela manutenção da arrematação. Réplica apresentada. Gratuidade concedida aos embargantes.
É o relatório. Decido.

Trata-se de matéria de direito, passando ao julgamento antecipado da lide.

 A questão relativa a ser ou não vil o preço da arrematação não pode novamente ser discutida pelo juízo de primeiro grau, sob pena desse juízo transformar-se em órgão jurisdicional competente ao recurso de decisão proferida pelo Tribunal. 

Julgada a questão em sede de agravo de instrumento, cabe ao juízo de primeiro grau o cumprimento do decidido em segunda instância. 

Havendo recurso especial acerca da decisão de segunda instância, esse não possui efeito suspensivo, vigendo a regra processual da execução provisória prevista no CPC, a qual possui regra de indenização por perdas e danos em caso de modificação do julgado. 

Quanto à caução, o ato da arrematação não importa em determinação da caução, e em que pese o inciso II do par. 2º do art. 475-O do CPC, a modificação da decisão que não considerou vil o preço e portanto, admitiu a arrematação, determinará a imediata devolução ao estado anterior, com o retorno do imóvel aos executados. Nesse passo, os maiores prejudicados seriam os arrematantes e condomínio, que teriam valores de IPTU levantados e o condomínio que deveria devolver o dinheiro ao arrematante.  Contudo, não há qualquer impedimento para que, por ocasião do levantamento do valor na execução, seja analisada a necessidade ou não de caução. Para a arrematação e imissão, contudo, no caso, desnecessária.

Quanto à sub-rogação do IPTU, vige sobre qualquer convenção ou determinação a regra de ordem pública do parágrafo único do art. 130 do CTN, a qual foi expressamente levantada quando da decisão de primeiro grau que indeferira a arrematação.

Desnecessário constar do edital ação entre os executados e o credor hipotecário. 

Não houve qualquer violação da regra de expropriação judicial, a qual correu na forma particular, prevista em lei.

 A penhorabilidade do bem decorre da relação de fiança locatícia.

 Posto isso, julgo IMPROCEDENTES  os Embargos opostos pelos embargantes contra o embargado, condenando-se o embargante no pagamento das custas e dos honorários advocatícios fixados para o incidente em R$2.000,00. Fica sobrestada a execução das verbas de sucumbência face a gratuidade dos embargantes. Subsistente a arrematação, determino o prosseguimento da Execução.
P.R.I.C.

São Paulo, 06 de agosto de 2012.
