

SENTENÇA

Processo nº:0009830-70.2012.8.26.0001
Classe ? Assunto:Cautelar Inominada - Liminar 
Requerente:Felisberto Alves de Almeida Filho
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino


Vistos.

Felisberto Alves de Almeida Filho, qualificado(s), ajuizou(aram) ação Cautelar Inominada contra Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP, igualmente qualificada.
Alega que a ré exerce cobrança indevida de contas de fornecimento de água e esgoto. Afirma que os reais devedores da dívida apontada administrativamente pela Sabesp são terceiros, locatários do imóvel. Requer a ligação do fornecimento de água.
Juntou documentos.
Citada, a ré contestou a fls. 41/51.
Houve réplica a fls. 97/102.
É a síntese.
Decido.
O feito comporta julgamento conforme o estado, eis que a matéria é de direito, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.
Alega que a ré exerce cobrança indevida de contas de fornecimento de água e esgoto. Afirma que a dívida é de terceiro, locatários do imóvel. Requer a ligação do fornecimento de água.
A ação improcede.
Há reconhecimento na jurisprudência de que a obrigação decorrente de utilização de serviços de água e esgoto não tem natureza propter rem, ou seja, responde quem se utilizou do serviço, não necessariamente o propietário do imóvel.
Contudo, o autor apenas alega que usuário dos serviços são os locatários do imóvel, sem, contudo, fazer ao menos início de prova, ou sequer indicar qual o período que o imóvel esteve locado. Tal apontamento seria fundamental para embasar a pretensão do autor, para que se viabilize se a dívida cobrada diz respeito ao lapso da locação.
O ônus de comprovar a existência da locação alegada cabe ao autor, por força do art. 333, I, do Código de Processo Civil.
Como o autor não comprova que foram existia contrato de locação e, consequentemente, foram os locatários os usuários, não há como desonará-los da obrigação de pagar a dívida cobrada pela ré.
Concluindo-se pela regularidade da dívida existente contra os autores, o corte do fornecimento de água é legítimo como meio de cobrança. Nesse sentido, está a jurisprudência.
"Corte de fornecimento de água Débitos pretéritos - Pretensão de reforma da sentença que julgou procedente o pedido, para impedir o corte do fornecimento de água no imóvel da autora. Descabimento. Hipótese em que a suspensão do fornecimento não decorre de dívida relativa ao mês de consumo, mas sim de débito pretérito Precedentes do Colendo Superior Tribunal de Justiça - RECURSO DESPROVIDO (TJSP- Apelação APL 1160266320098260100).
"PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS Fornecimento de água Ação de reparação por danos morais Corte no fornecimento de água, ante a mora do cliente, que se encontrava inadimplente quanto a faturas mensais Cliente devedor contumaz, com vários débitos pendentes, além de diversos reparcelamentos de dívidas anteriores Inadimplência que estava a autorizar o corte no fornecimento de água" (TJSP- Apelação APL 740542520098260000).
Como é legítimo o corte do fornecimento de água, improcede a pretensão do autor formulada na presente medida cautelar inominada.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o  autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor do débito atualizado. A correção monetária se conta a partir da data de hoje e os juros legais desde a data da citação.
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.


São Paulo, 24 de setembro de 2012.
