

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0009840-53.2013.8.26.0010

Requerente:JÉSSICA PIRES DO MONTE MAIA, RG 32.106.307 SSP/SP. CPF 320.885.338-69, assistido por Silvana do Carmo Armenio Scontre OAB/SP 97715, advogada dativa
Requerido:CARLOS RONALD GANGI, RG 95.432.206 SSP/SP, CPF 092.586.378-52, Adriana Burgarelli OAB 187273/SP
28/01/2014 às 16h30

No dia 28 de janeiro de 2014, às 16h30, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho, aberta a audiência, presente a Autora, ausente o Réu, Carlos Ronald. Noticiado pela Autora que o automóvel objeto desta ação, após colisão, foi abandonado pelo condutor e está apreendido em pátio, juntando cópia do Boletim de Ocorrência nº 14289/2013 do 10º DP-Penha de França. Pela MMª. Juíza foi proferida sentença: Dispensado o relatório, nos termos do Art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é procedente. O Réu, intimado desta audiência, nela não compareceu. Está revel e a revelia surte todos os seus efeitos, inclusive de presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial (art. 319 do Código de Processo Civil e art. 20, da Lei nº 9.099/95), já que o contrário não resulta da convicção pessoal desta magistrada (ressalva possível pela parte final do art. 20 da Lei nº 9.099/95). Além disso, há prova documental de que a Autora vendeu o automóvel Fiat Uno Mille Electronic 93/93, placas BMG 3833, RENAVAM 608461024, chassi 9BD146000P3965743 ao Réu em 16/05/2011, por R$ 4.500,00 (fls. 9) e que o Réu não transferiu o automóvel a seu nome, tendo a Autora diligenciado pelo bloqueio administrativo junto ao DETRAN em 8/12/2011 (fls.10), nesta data cessando para a Autora as pendências administrativas referentes ao bem (ciente que está a Autora, como declarou nesta audiência, de que cobranças posteriores a tal data devem ser objeto de providências na Fazenda do Estado, inclusive no respectivo Juizado, se assim for o caso).  Assim, procede o pedido da Autora para que a propriedade do automóvel seja transferida ao Réu e para que este seja responsabilizado por dívidas inerentes ao veículo desde 08/12/2011 (data do bloqueio administrativo, fls. 10). Os valores anteriores a esta data deverão ser quitados pela Autora, sem prejuízo da possibilidade de ser o Réu executado por eles, nestes mesmos autos, desde que a Autora comprove habilmente referidos pagamentos. Resta a discussão acerca dos danos morais, que reputo existentes no caso concreto. ?Dano moral é o prejuízo que afeta o ânimo psíquico, moral e intelectual da pessoa. É aquele que ocasiona um distúrbio anormal na vida do indivíduo, a ponto de lhe afetar direitos da personalidade como a honra, dignidade, privacidade, valores éticos, a vida social. Daí porque não é qualquer dissabor que enseja o dano moral, nem mesmo os aborrecimentos que são comuns a determinadas situações ou negócios. Bem por isso o Colendo Superior Tribunal de Justiça já decidiu que "O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado." (REsp n° 201414/PA - Rei. Min. Ari Pargendler- DJ 05.02.01)? (TJ-SP, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Maia da Cunha, Apelação Cível nº 0339637-70.2009.8.26.0000 ? Santos, j. em 25.06.2009). No caso concreto, os aborrecimentos narrados pela Autora na inicial vão além  daqueles que decorrem do inadimplemento do contrato pelo Réu. A inércia do Réu na transferência do carro para seu nome implicou no envolvimento do nome da Autora com dívidas tributárias, na imposição de seu comparecimento a Distrito Policial para prestar declarações e na necessidade de reiterada interposição de recursos para evitar suspensão da habilitação da Autora para conduzir veículos automotores. O inadimplemento contratual teve, portanto, desdobramentos além da responsabilidade contratual pura e simples e adentrou na seara da culpa aquiliana. A Autora, há anos, tenta resolver a questão com o Réu, que optou por não de defender em Juízo, postergando ainda mais a transferência do automóvel que deveria ter ocorrido há anos. Houve dano moral, decorrente de conduta culposa do Réu. Quanto à indenização, relembro que ela deva compensar a Autora e punir o Réu, sem enriquecer ou empobrecer demasiadamente as partes. Considero que o automóvel, segundo relato da Autora, foi vendido por R$ 4.500,00 para fixar indenização de R$ 3.000,00 em favor da Autoar, medida que me parece adequada e justa às finalidades deste tipo de indenização. Pelo exposto e nos termos da fundamentação supra, julgo PROCEDENTE a ação para: A) condenar o Réu a transferir o automóvel  Fiat Uno Mille Electronic 93/93, placas BMG 3833, RENAVAM 608461024, chassi 9BD146000P3965743 a seu nome, sem ônus para a Autora, nos trinta dias seguintes à sua intimação desta sentença (já que recursos inominados processam-se, via de regra, em efeito meramente devolutivo); B) condenar o Réu a indenizar os danos morais experimentados pela Autora, pagando-lhe R$ 3.000,00 (três mil reais), com correção monetária calculada pela tabela prática do E. TJ-SP desde maio de 2011 e com juros de mora de 1% ao mês desde hoje. Deixo de fixar multa para o descumprimento da obrigação de fazer, porque esta, descumprida, ensejará expedição de Ofício ao DETRAN e à Secretaria da Fazenda do Estado de São Paulo, Diretoria de Arrecadação, Setor IPVA (Av Rangel Pestana, 300 - 11º andar, São Paulo, CEP 01017-911), para que seja a transferência do veículo procedida ao nome do Réu sem ônus para a Autora, observada a responsabilidade desta (art. 134 do CTB) até a data do bloqueio administrativo (fls. 10). Neste caso, o ofício será instruído com cópia da sentença e também de fls. 10. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do Art. 55 da Lei nº 9.099/95. Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa (Art. 42, parágrafo 1º, da Lei nº 9099/95), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 201,40 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).  Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no Art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. Art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do Art. 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória Perez Delgado Sanches, Matr. 355277, Escrevente, digitei e providenciei a impressão.
Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito
AUTORA:
JÉSSICA PIRES DO MONTE MAIA
Advogada:
