

SENTENÇA

Processo nº:0009228-10.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Cancelamento de vôo
Requerente:NELSON RUBEN LOPEZ GONZALEZ
Requerido:PANTANAL LINHAS AÉREAS LTDA.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos. 

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Inicialmente observo que o deferimento da recuperação judicial da ré não constitui óbice ao julgamento do feito conforme dispõe o artigo 6º, parágrafo 1º da Lei 11.101/05.
No mérito, os fatos narrados na inicial restaram incontroversos, haja vista que, em sede de defesa, a ré confirmou a ocorrência em sua integralidade, argumentando que o cancelamento do voo deveu-se a um problema técnico emergencial apresentado pela aeronave, bem assim que, diante da situação, possibilitou a devolução do valor pago ou a reacomodação dos passageiros em outro voo até o Rio de Janeiro e de lá o transporte de van até o destino, Juiz de Fora/MG, já que nenhuma outra companhia opera o trecho São Paulo/SP ? Juiz de Fora/MG.
Ora, a despeito da relevância da argumentação expendida em contestação, a justificava apresentada para o cancelamento não merece prosperar, a uma porque, eventual defeito apresentado pela aeronave não teria o condão de afastar a responsabilidade da ré pelos eventuais prejuízos que o fato causou a seus consumidores e, ainda que assim não fosse, não trouxe a ré aos autos qualquer documento capaz de comprovar a alegação expendida, no sentido de que, de fato, a aeronave teria apresentado problemas naquela data.
Registre-se que defeitos eventualmente apresentados pelas aeronaves de propriedade da ré não têm o condão de justificar o cancelamento do voo, isto porque, em se prestando a ré a comercializar transporte aéreo, evidente que lhe cabe tomar as medidas preventivas pertinentes como forma de evitar situações como as tratadas nos autos.
Ademais, a opção dada aos consumidores para o prosseguimento da viagem, que implicaria em transporte terrestre por longo percurso e atraso de 5 horas para chegada ao destino é bastante onerosa aos passageiros, de modo que razoável a recusa do autor em aceitá-la.
A despeito disso, é certo que o autor não quantificou o pedido de reparação de danos materiais, tampouco esclareceu se o valor da passagem aérea foi ou não reembolsado, observando que a ré aduziu que houve disponibilização de tal reembolso aos passageiros que não aceitaram a opção de prosseguimento da viagem, de modo que inviável o acolhimento de tal pedido.
Noutro ponto, inegável que a atitude da ré frustrou as legítimas expectativas do autor de que o serviço de transporte aéreo fosse prestado de forma eficiente e tal com contratado, o que certamente lhe causando stress, angústia e preocupação que extrapolam o mero aborrecimento.  
Levando-se em conta as repercussões dos fatos, a gravidade da conduta, as condições das partes e a ausência de prejuízos mais graves, razoável a fixação de indenização por danos morais no valor de R$1.500,00, quantia que tem a intenção de servir de reparação do ofendido, de desestimulo ao ofensor, sem desrespeitar a vedação legal ao enriquecimento sem causa.
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para condenar a ré a pagar ao autor R$ 1.500,00, que deverão ser atualizados monetariamente a contar desta data e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação. Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 17 de agosto de 2012.
