

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 23 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(BETANIA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0009664-51.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Tania Regina Torraca
Requerido:Banco Honda S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ






VISTOS





TANIA REGINA TORRACA ajuizou ação sumária em face de BANCO HONDA S.A. objetivando, em resumo, a condenação do réu por danos morais decorrentes de indevido apontamento junto a cadastro de proteção ao crédito por conta de dívida que foi quitada. Relata que apesar de ter sido avisado sobre a mencionada quitação, o réu notificou a autora de que o não adimplemento da parcela implicaria no vencimento antecipado das demais. O fato implicou na impossibilidade de obter novo financiamento perante outra instituição financeira. Por tais razões, considerando a ocorrência do dano moral, para aquele objetivo, requereu o julgamento de procedência com as condenações de estilo, dando à causa o valor de R$ 28.265,60.
Seguiu-se emenda à petição inicial.
Citado o réu e por ocasião da audiência de fl.61, ofertou contestação na qual alegou falta de interesse de agir, sendo que no mérito afirma que após constar o pagamento promoveu a baixa da negativação. Invoca exercício regular de direito, inexistência dos danos morais e questiona o valor da indenização. Pede a improcedência.
Seguiu-se réplica.
Relatados. Fundamento e decido.
Cuida-se de ação de indenização visando, basicamente, a condenação do réu nos danos morais decorrentes de indevido apontamento do nome da autora junto ao cadastro de proteção ao crédito.
A preliminar confunde-se com o mérito, o qual passa a ser apreciado (art.330, inciso I, do Código de Processo Civil).
O contexto dos autos demonstra que o nome da autora efetivamente foi objeto de restrição junto ao cadastro de proteção ao crédito por obra do réu (fls.23/6), sendo que em relação ao débito reclamado, há também comprovação do efetivo pagamento (fls.18/21 e 33/4). 
A quitação, aliás, nem é questionada pelo réu que expressamente confirma ter regularizado o apontamento após contato com a autora e antes da citação (fl.63).
A rigor, a referida conduta apenas interfere na quantificação da indenização, não se cogitando de exercício regular de direito na medida em que a obrigação do devedor foi plenamente cumprida da forma como previamente ajustada, cabendo ao credor, pelos meios tecnológicos que dispõe, identificar o pagamento. 
Tomando a iniciativa de não só notificar a autora (fl.24), como também realizar o apontamento que se mostrou inequivocamente abusivo, mostra-se claro que o réu violou a imagem do consumidor, cuja proteção tem conotação constitucional (art.5º, inc.X).
O dano moral na hipótese é presumido, na medida em que se perfaz só com o apontamento sem razão jurídica, conforme reconhece o Superior Tribunal de Justiça.
In casu, caraterizado o dever de indenizar, do qual decorre do próprio ato ilícito, a ocorrência do dano moral é presumida, sendo absolutamente desnecessária a sua prova, já que se encontra inserido na essência da alma humana - (STJ ? RT 806/149; RJSTJ 124/401).
Com efeito:?Provado o fato, não há necessidade da prova do dano moral?. (STJ ? 3a Turma, Resp 261.028-RJ, rel. Min. Menezes Direito, j. 30.5.01, deram provimento, v.u. DJU 20.8.01, p. 459).?O dano moral, tido como lesão à personalidade, à honra da pessoa, mostra-se às vezes, de difícil constatação, por atingir os seus reflexos parte muito íntima do indivíduo ? o seu interior. Foi visando, então, a uma ampla reparação, que o sistema jurídico chegou à conclusão de não se cogitar da prova do prejuízo para demonstrar a violação do moral humano.? (RSTJ 135/384).?... a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo concreto.? (RSTJ 152/389)
Presente, portanto, o dever de indenizar diante dos prejuízos causados a autora, observando, insista-se, que a hipótese prescinde da discussão de culpa, boa ou má-fé do réu (art.6º, inc.VI c.c. 14 do Código de Defesa do Consumidor).
Com relação ao valor da indenização, observo que a quantia pedida na inicial é exagerada e se adotada certamente provocará enriquecimento sem causa, razão pela qual considerando a repercussão do dano (acentuada diante da publicidade inerente aos cadastros de proteção ao crédito), grau de culpa (médio em função da omissão do réu apurar a ocorrência do pagamento) e posição socioeconômica das partes (a autora é administradora de empresa e o réu sólida instituição financeira), razoável fixar a quantia equivalente a R$ 5.000,00 que bem atendem a função punitiva, preventiva e satisfativa do dano moral.
Na mesma quantificação foi considerado o fato do réu ter reconhecido seu equivoco ao ser informado pela autora de que o apontamento mostrava-se indevido.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e, em conseqüência, torno definitiva a tutela antecipada e condeno o réu no pagamento da quantia de R$ 5.000,00, atualizada desde a presente data, com incidência de juros de mora de 12% a.a. a contar da citação. 
Arcará o requerido ainda com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor dado à condenação, corrigido do ajuizamento. 

P.R.I. 

São Paulo, 30 de setembro de 2011.
