

SENTENÇA

Processo nº:0009161-85.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Itaú Unibanco S/A.
Requerido:Real LCA Processamento de Dados e Calculos S/C Ltda




CONCLUSÃO

Aos   25 de junho de 2012 faço estes autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito, Dr. MARCUS VINICIUS RIOS GONÇALVES. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.



Vistos.



ITAÚ UNIBANCO S/A. ajuizou a presente ação de cobrança em face de REAL LCA PROCESSAMENTO DE DADOS E CALCULOS S/C LTDA.

Narra a petição inicial que em 12 de março de 2009 as partes celebraram um contrato "Hot Money Automático", com concessão de limite em conta corrente. A contratação foi feita em terminal eletrônico. A ré não honrou, porém, a obrigação assumida, deixando um débito de R$ 11.909,83.

Diante disso, requereu o autor a condenação dela ao pagamento.

Regularmente citada, ela apresentou contestação, alegando que foi vítima de fraude, perpetrado por um ex-funcionários seu, Alexandre Nicolau Madi. Ele exercia as funções de gerência da empresa, e, valendo-se de ardis, contraiu obrigações em nome dela. O fato só se tornou possível porque o autor não tomou as cautelas mínimas, nem providenciou as comunicações necessárias à ré. Somados, os empréstimos obtidos pelo funcionários alcançam R$ 800.000,00.

O autor não fez prova do débito, e o negócio jurídico, ainda que tivesse sido celebrado, seria anulável, por vício de consentimento. O autor, ademais, foi negligente, pois deixou de tomar as providências para impedir a fraude.

Réplica a fls. 136 e ss. O processo foi saneado (fls. 326). Na fase de instrução, foram ouvidas duas testemunhas e as partes se manifestaram, ao final, por memoriais escritos.

É o relatório.

DECIDO.

O contrato bancário, da espécie "Hot Money Automático", foi celebrado por métodos eletrônicos, no terminal da agência bancária. Assim, a falta de comprovação por documento escrito não obsta o reconhecimento da transação, já que há outras provas.

O extrato bancário da conta corrente da empresa ré, a fls. 309, comprova que no dia 04 de novembro de 2008, foi feita a concessão de crédito à empresa, por meio do contrato no. 30945-37424418-4, o que confirma os dados constantes do documento de fls. 16. 

A própria ré não nega a possibilidade de que a transação tenha ocorrido, já que o ex-funcionário Alexandre valeu-se de sua condição para realizar inúmeras operações bancárias em nome da empresa.

A ré, em contestação, confirmou que Alexandre exercia funções de gerência da empresa, onde trabalhava desde os tempos da adolescência, e que o sócio tinha nele absoluta confiança. Tanto que a testemunha Carlos da Conceição de Almeida, arrolada pela própria ré, confirmou: "Por conta disso, esse funcionário se responsabilizava por toda parte financeira da empresa, sendo que tinha a senha dos cartões dela...Lembra-se que estava junto com o representante da ré quando ele era abordado pelo funcionários Alexandre, que pedia que ele assinasse documentos relacionados ao banco. Como ele tinha confiança no funcionário e muitas vezes estava com pressa, assinava ...O funcionário tratava diretamente com o gerente do banco" (fls. 354).

Nessas circunstâncias, o que ficou demonstrado foi a inexistência de qualquer tipo de negligência por parte da instituição financeira, já que a contratação foi feita de acordo com as regras por ela estabelecidas. Se o proprietário da empresa entregava toda a administração ao funcionário, inclusive com as senhas de cartões, assumiu o risco dos danos que poderiam daí advir. A culpa "in eligendo" foi da ré, não da instituição financiera.

Em recente acórdão, proferido na apelação no. 0019507-50-2011, de 21 de junho de 2012, Rel. Des. Gilberto dos Santos, decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

"Quanto à falha na segurança do sistema do Banco réu, que justificaria o sucesso da demanda com a declaração de nulidade do negócio celebrado e a indenização por danos morais, restou ausente nos autos. Em verdade, o autor fora vítima de verdadeiro crime de estelionato que está sendo apurado no Inquérito Policial encabeçado pelo Boletim de Ocorrência de nº 821/2011 do 2º Distrito Policial de Araraquara SP (fls. 18/19). Como se extrai da aludida peça policial, no dia dos fatos, o autor ?confiando em Anderson lhe deu o cartão com a senha para que ele efetuasse o saque, sendo que a vítima ficou aguardando-o no veículo dele? (fls. 18). No caso, esse foi o ponto culminante da falha da própria vítima. No momento em que ?confiou? a alguém que não a si mesmo o ?cartão? e ?senha? de sua conta corrente, abriu um leque de opções para o imaginário criminoso e eloquente; retirou do Banco réu qualquer chance de demonstrar melhor segurança do que permite o estado da técnica".

Ademais, a entrega do cartão e das senhas ao funcionário constituiu verdadeira outorga de mandato tácito ao funcionário, para que ele negociasse com o banco. Se houve abuso no exercício do mandato, a vítima deve voltar-se contra o mandatário, mas não com terceiro de boa-fé que com ele negociou.

Isto posto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, e condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 11909,83 (onze mil, novecentos e nove reais e oitenta e três centavos), com correção monetária e juros de mora, de 1% ao mês, desde 14 de outubro de 2009. A ré arcará com as custas e honorários advocatícios de 20%  da condenação corrigida.

P.R.I.



 São Paulo, 25 de junho de 2012.
