

CONCLUSÃO
Em 15 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 10ª Vara Cível de São Paulo, Dr.(ª)Andrea de Abreu e Braga Eu ______, Escr., subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0009179-77.2013.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Direito de Imagem
Requerente:Ariovaldo Ayuso Junior
Requerido:"TV - Record"




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
ARIOVALDO AYUSO JUNIOR moveu a presente ação de reparação de danos à imagem em face de TV RECORD, alegando, em síntese, que foi surpreendido pela reportagem da ré que estava em frente à casa onde mora, com a finalidade de entrevistá-lo sobre desentendimento entre vizinhos.  Afirma que pediu para que desligassem a filmagem, pois apenas conversaria com o repórter desta forma, mas não foi respeitado, com violação de seu direito à imagem. No dia seguinte, o vídeo foi divulgado no programa "Balanço Geral". Afirma que foi desrespeitado com a filmagem sem autorização e ainda sofreu prejuízos em face do teor difamatório da reportagem, que veiculo informação inverídica. Pede a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$100.000,00. Juntou documentos.
Validamente citada, a requerida apresentou defesa, sustentando que o programa em que foi veiculada a reportagem tem caráter informativo e de interesse público. Diz que o autor concordou com a filmagem tacitamente, uma vez que passou a explicar o ocorrido diante da câmera, anuindo, portanto, com a exibição.  Nega a prática de ilícito, impugna os danos morais e Requer a improcedência. Juntou documentos.
Réplica nos autos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento, sendo desnecessária a produção de outras provas.
A ação é improcedente.
Primeiramente, causa espécie da conduta do autor que apresenta DVD referente à matéria que não lhe diz respeito, mas não apresenta do DVD da entrevista que foi feita.
E nem se diga que o autor não tinha condições de trazer a matéria para análise do Juízo, na medida em que ele mesmo relata que o programa se encontra na internet.
Assim, ao deixar de colacionar a matéria aos autos, documento que deveria ter sido apresentado por ele, o autor esquiva de demonstrar seu direito.
E, em se tratando de matéria exclusivamente documental, cabia ao autor ter apresentado na primeira oportunidade, mas não o fez. E nem mesmo em réplica apresentou, preferindo trazer reportagem feita com terceiro a fim de justificar o motivo de ter concedido a entrevista ao réu.
Isto porque, na inicial o autor menciona que a filmagem foi feita sem sua autorização.
Entretanto, tais fatos restaram controvertidos após a apresentação de contestação, já que a ré afirma que o autor, embora em um primeiro momento tenha se negado a falar, em seguida passa a conceder entrevista ao repórter, em frente à câmera, ciente da filmagem.
E, de fato, em réplica o autor tenta justificar sua conduta, afirmando que apenas deu sua versão dos fatos ao perceber que os repórteres não estavam dispostos a ir embora.
Ora, se o autor concedeu a entrevista, ciente de que a câmera estava ligada, anuiu à reportagem e, portanto, consentiu que fosse veiculada.
No mais, a suposta veiculação de informação inverídica não gera direitos à indenização, na medida em que ao autor foi dada oportunidade de se manifestar sobre o caso, dando sua versão dos fatos.
Assim, apenas resta a improcedência da ação.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I, do CPC.
Em virtude da sucumbência, o autor arcará com as custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que arbitro em R$2.000,00.  Suspendo a exigibilidade desta obrigação, por ser a parte beneficiária da Justiça Gratuita.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$2000,60, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$29,50por volume), conforme Prov. 833/04.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de outubro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
