

SENTENÇA

Processo nº:0009644-60.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Tania Regina Pinheiro de Francisco
Requerido:Adriane Nascimento Pereira


CERTIDÃO

          Certifico e dou fé que decorreu o prazo que se encontrava em curso e faço conclusos ao MM. Juiz.
           São Paulo, 08 de março de 2012.. A escr,       



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo





Vistos.


TANIA REGINA PINHEIRO DE FRANCISCO promoveu Ação de Reparação de Danos em Acidente de Veículo em face de ADRIANE NASCIMENTO PEREIRA, alegando que em 30/03/2011 conduzia seu veículo pela Rua São Gil e parou seu veículo atrás do veículo conduzido pela requerida. Alega, ainda, que a requerida para dar passagem a outro veículo resolveu engatar a marcha ré, colidindo com o carro da autora, que sofreu danos materiais no valor de R$1.800,00, conforme nota fiscal juntada a fls 16, requerendo a procedência da ação e a condenação da requerida para pagamento do valor de R$1.800,00, acrescido de custas, despesas e honorários advocatícios e os benefícios da justiça gratuita, conforme descrito na petição inicial de fls. 02/09.
A fls 13 a 21 foram juntados Boletim de Ocorrência, orçamento e fotos do veículo.
A fls 23/24 foi indeferido a gratuidade de justiça a autora e determinado o recolhimento das custas e despesas processuais.
A fls 27/29 foram recolhidas as custas e determinada a citação da requerida por carta.
A fls 33/37 apresentou manifestação própria nos autos, sem assinatura e sem representação por advogado  nos autos.
A fls 42/49 a autora apresentou impugnação.
Em face da falta de retorno do aviso de recebimento da carta de citação expedida, foi expedido mandado de citação a fls 57.
A requerida foi citada a fls 60 e não apresentou defesa (certidão supra).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Trata-se de ação em que a autora visa a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos  materiais.
A manifestação da requerida a fls 33/37 não se presta como contestação por dois motivos: primeiro, pela falta de assinatura, e segundo, em decorrência da ausência  de capacidade postulatória, exigida para o ato.
Ademais, a ré foi novamente  citada e  não apresentou  defesa regular, incorrendo nos efeitos da revelia, conforme previsto no artigo 319 do Código de Processo Civil, presumindo-se verdadeiros os fatos articulados na petição inicial, ou seja, são considerados incontroversos.
Assim, restaram incontroversos a existência do acidente, a culpa da ré e a existência dos danos mencionados na inicial.

Não bastasse isso, deve-se ressaltar que os documentos que acompanharam a inicial provam que a autora desembolsou valores  com os reparos de seu automóvel, compatíveis com a dinâmica do acidente e que devem ser reembolsados pelo causador do dano.
POSTO ISSO, julgo procedente a presente ação para condenar a ré a pagar à autora a importância de R$ 1.800,00 (um mil e oitocentos reais), corrigida monetariamente pela Tabela do TJSP desde a data do orçamento de fls 16 (março de 2011) e   com juros moratórios de 1% ao mês desde a citação da requerida, ocorrida a  fls 60. 
Condeno a requerida  ao pagamento das  custas,  despesas processuais e dos honorários advocatícios da autora, fixados em 10% do valor total da condenação. 

Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.

   Fixo o valor do preparo em R$ 97,25, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$  25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com    um   volume).
 
P.R.I.C.

São Paulo, 14 de março de 2012. 

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
