

SENTENÇA

Processo Digital nº:0009265-27.2013.8.26.0016
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Extravio de bagagem
Reclamante:CÁSSIA REGINA CALDAS
Reclamado:TAM - Linhas Aéreas S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues


Vistos. 
Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei 9099/95. 
Decido. 
O pedido da autora comporta acolhimento. 
Pretende, em síntese, ser indenizado por danos morais em decorrência do extravio de bagagem ocorrido em viagem para Salvador.  
Ressalte-se, desde o início, que a relação entre as partes é mesmo de consumo e regida pelo Código de Defesa do Consumidor. 
De qualquer forma, observa-se pela leitura da contestação que a ré não impugna o extravio da bagagem do autor, fato que se tornou, portanto, incontroverso.
Consta dos autos, ainda, documento que comprova a reclamação efetuada pelo autor. 
O art. 734 do CC dispõe que: ?o transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior sendo nula qualquer cláusula excludente de responsabilidade?. 
Fixada esta premissa e considerando que a bagagem não chegou ao seu destino intacta, não logrando a ré demonstrar qualquer cláusula excludente de responsabilidade, é inequívoca a obrigação de indenizar. 
Detenho-me a seguir aos pedidos de indenização. 
É intuitivo que a autora sofreu abalo psíquico ao tomar conhecimento do extravio da bagagem. A jurisprudência em tais casos, é pacífica no sentido do reconhecimento da existência de dano moral. Não se trata apenas de meros aborrecimentos e constrangimentos. Pela incerteza na recuperação de seus bens, deve a autora ser compensada. 
Deve a companhia transportadora indenizar o passageiro pelos danos morais experimentados, em observância ao preceito constitucional inserido no art. 5º, Inc. V e X, e às disposições do Código de Defesa do Consumidor, pouco importando que exista regulamentação do setor a limitar o período em que o passageiro foi privado do uso de seus pertences. 
Assentado esse entendimento e levando-se em conta que a indenização por danos morais deve ser fixada em quantia suficiente para que sirva de compensação ao lesado atenuando seu sofrimento, e, de outro lado, tenha caráter sancionatório para o causador do dano, fixo a indenização por danos morais em R$ 2.000,00. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido e  condeno a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2000,00, tudo devidamente atualizado pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da presente decisão.
Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. 
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de junho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
