

Vistos.


Trata-se de analisar impugnação aos benefícios da gratuidade opostos por FPK COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. nos autos da ação de reparação de danos em face dela e de INDIANA SEGUROS ajuizada por MARGARETE DE SOUZA.
Sustenta a impugnante, em síntese, que a Autora não faz jus aos benefícios da gratuidade que lhe foram outorgados, porquanto adquiriu uma motocicleta e contratou Advogado particular.
Impugnando, a Autora refutou os fundamentos da impugnação, pleiteando sua rejeição.
É O RELATÓRIO.
DECIDO. 
A impugnação, como se vê da petição inicial respectiva, vem fundada em meras alegações, desacompanhadas de um mínimo suporte probatório.
Limitando-se a supor capacidade financeira da Autora em razão de ter ela adquirido a motocicleta referida na inicial e de ter contratado Advogado, a Ré se limita a lançar seus argumentos sem se preocupar em trazer um único indício que pudesse conferir alguma consistência à impugnação oferecida.
A permitir-se tal ordem de iniciativas, e estimulada estaria a eternização do feito.
A Lei 1.060/50 é expressa ao atribuir à mera afirmação de falta de recursos financeiros força suficiente para gerar a presunção de pobreza (art.4º, caput e § 1º).
Presunção iuris tantum que, portanto, só sucumbe diante de prova em sentido contrário.
Por isso, a posição assumida pela Impugnante, de limitar-se a alegar sem ilustrar sua irresignação com um mínimo começo de prova, não pode ser considerada suficiente para desautorizar a decisão concessiva dos benefícios da gratuidade.
A motocicleta foi comprada mediante financiamento bancário, como se vê de fls. 21 dos autos principais, tendo a Autora afirmado que o valor da franquia foi suportado por seus companheiro.
E nem se argumente que a prova só poderia ser feita a partir da expedição de ofício à Receita Federal, porque a hipótese transmudaria o Juízo em órgão de pesquisa em prol dos interesses da parte, homenageando e mesmo estimulando a utilização de incidentes com intuito meramente procrastinatório.
Além disso, riqueza e capacidade financeira são elementos que se traduzem em sinais exteriores de diversas ordens, sendo pois perfeitamente razoável supor que se eles existissem teria sido fácil à impugnante tê-los captado.
Por fim, resta ponderar que a só contratação de Advogado em nada e por nada autoriza a suposição que deu origem ao incidente, se tampouco vem acompanhada de prova do adiantamento de honorários ou do valor respectivo.
Diante desse quadro, REJEITO a impugnação aos benefícios da gratuidade oferecida.
Em razão da sucumbência experimentada, arcará a vencida com as custas relativas ao incidente e com os honorários advocatícios da parte contraposta, que arbitro moderadamente em R$400,00 (arts. 20, § 1º e 4º, CPC).
Prossiga-se nos autos principais, trasladando-se esta sentença para lá. 
P.R.I.
São Paulo, 29 de novembro de 2012.
