

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009715-80.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Soraia Castanheira, CPF 332.481.268-25
Requerido:Globex Utilidades S A, CNPJ 33.041.260/0308-29, Preposto: Marcio da Silva Costa, CPF 161.126.058-21
Data da audiência:04/07/2011 às 15:30h



Aos 04 de julho de 2011, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, pelo preposto foi solicitado o prazo de 05 dias para a juntada da original da Carta de Preposição, o que foi deferido pelo Juízo. A seguir, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a ré apresentado contestação e documentos. Em seguida, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte a sentença: Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Afasto a preliminar de inexigibilidade passiva, uma vez que as tratativas de compra e venda dos objetos descritos na inicial e demais contratos acessórios (garantia estendida e etc.), foram realizadas entre a autora e o réu, não se cuidando de vício de fabricação, mas sim de falha na entrega do produto vendido. Admitiu a autora, nessa oportunidade que o formo elétrico (fls.04/05) foi entregue em sua residência e recebido pela vizinha e constando daquele documento que tal fato teria ocorrido em 14/05/2011, cerca de uma semana após a compra, não há justificativa para se desfazer o contrato em relação a tal produto. De outro turno, a com relação à lavadora não se desincumbiu o réu, ônus que lhe competia, dada a relação consumerística entre as partes, em demonstra que diligenciou para garantir a entrega do produto em prazo razoável e que a não entrega da lavadora (R$1.400,00), se deu por culpa exclusiva da consumidora. Nesse passo, deve ser declarado desfeito contrato de compra e venda, sem qualquer ônus para a autora, bem como os contratos de seguro e garantia estendida (R$245,00). Com relação ao pleito de indenização por danos morais, tendo em vista que nem ao menos pagou a autora as faturas do cartão de crédito que aderiu na oportunidade, o valor devido, proporcional ao forno elétrico, não há que se falar em negativação indevida e, consequentemente, em dano moral indenizável. Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar rescindidos, por culpa do fornecedor, os contratos de compra e venda da lavadora (R$1.400,00) e do seguro de vida e garantia estendida (R$245,00), sem qualquer ônus par a autora, bem como inexigível qualquer débito em relação a tais contratos, bem como a condenar o réu a se abster de qualquer ato de cobrança em relação a tais contratos e a providenciar a retificação das faturas, com o abatimento proporcional de encargos relativamente a esse contrato, no prazo de 30 dias, sob pena de multa a a ser fixada pelo Juízo. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$324,00 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 90 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos. Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 
MM Juiz:

Autor(a): 

Ré(u):
