

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009260-54.2012.8.26.0011
Requerente:Laura Terra Cunha, CPF 283.153.718-51
Requerido:Tim Celular S/A
Data da audiência:27/08/2012 às 14:40h

Aos 27 de agosto de 2012, às 14:40h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foi dispensada a oitiva das partes, tendo em vista o julgamento antecipado já determinado. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.   Aplica-se na hipótese o CDC, pois autora e ré se enquadram nos conceitos dos artigos 2o e 3o do referido diploma legal. Por consequência, inverto o ônus da prova.A ação é procedente. Em contestação, a ré afirmou que o débito é devido em razão do uso do serviço de roaming internacional pela autora, ressaltando que ela foi devidamente informada dos valores da cobrança. Porém, a ré não apresenta em juízo a gravação da solicitação do serviço ou contrato formalizado com a autora, a fim de nos demonstrar as suas afirmaçlõe, o que era essencial para que pudéssemos concluir pelo respeito ao direito à ampla informação (art. 6o III, CDC) e pela má fé da autora. Além disso, a ré não nos demonstra como o uso do serviço foi apurado, o que também a impede de confirmar as suas alegações em juízo.Vale lembrar que o ônus de comprovar as suas alegações cabia à ré, ante a inversão aqui decretada. Assim, sem comprovar que o consumidor teve ciência prévia dos termos da contratação (art. 46 do CDC), a ré não tem o direito de cobrar de seu clientes valores apenas porque supõe que ele é devedor. Na verdade, cabia-lhe analisar o débito em questão antes de assim proceder. Se a ré assim não age, demonstra-nos que o seu serviço é ineficaz e não traz as qualidades divulgadas por ela quando o disponibiliza a toda sociedade. Vale lembrar que nos termos do art. 14, §3º do CDC, cabia ao fornecedor demonstrar em juízo as excludentes de responsabilidade neste caso, até porque sua responsabilidade é objetiva e se origina da própria atividade que exerce no mercado e que atinge um número indeterminado de consumidores. Portanto, se a ré não nos demonstra a origem do débito em questão, suas justificativas não podem subsistir. Por todo o exposto, o débito será declarado inexigível, e a ré será condenada a pagar à autora a indenização pretendida, pois, embora não haja provas de apontamento desabonador nos autos, a ré não nega tal fato. O valor será equivalente a cinco salários mínimos, pois já reputo tal importe suficiente para sancionar a conduta da ré. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE esta ação e declaro inexigível o débito no valor de R$1.339,59 referentes aos serviços de roaming cobrados na fatura vencida em dezembro de 2011, e demais encargos cobrados e condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 3.110,00, A TÍTULO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. Torno defenitiva a decisão de fl. 33. Defiro prazo de 10 dias a contar desta sentença para que a autora pague, mediante depósito juducial,  o valor que julga devido em relação à fatura vencida em dezembro de 2011, a fim de que ela seja declarada quitada. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 213,39 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)
Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
