

SENTENÇA

Processo nº:0009232-67.2013.8.26.0006 
Requerente:Rosana Cassemiro de Carvalho
Requerido:TNL PCS S/A

CONCLUSÃO
Em 26 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


Juiz de Direito: Dr. José Carlos de Lucca




Vistos, etc.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
A ação é procedente. 
Não provou a requerida a existência de relação contratual com a autora que pudesse ensejar os débitos oriundos da suposta prestação de serviços feita à requerente. Não juntou a ré qualquer documento idôneo, subscrito pela autora, que ensejasse a prova da contratação dos serviços de telefonia móvel. Os documentos juntados foram produzidos unilateralmente e que por isso não provam a efetiva contratação bilateral. 
Os danos morais também são devidos. A despeito a inexistência de inscrição do nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito, o fato é que a autora vem recebendo faturas de cobrança desde 2012 e, inobstante a ré ter se pronunciado junto ao Procon de que os débitos teriam sido cancelados (fls. 40), na contestação a ré afirma categoricamente que os débitos são devidos e que a linha ainda permanece em nome da autora, portanto, até o momento presente a requerida, desguarnecida de qualquer prova idônea, continua se batendo pela existência de relação jurídica entre as partes, e dessa forma, permanece em posição de causar perturbação da tranquilidade íntima da autora por fatos que se desenrolam desde novembro de 2012, portanto, há mais de ano. Aquilo que era simples aborrecimento se transformou em dano moral inquestionável.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade dos débitos oriundos das cobranças constantes da petição inicial e condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P. R. Int.
São Paulo, 26 de março de 2014.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

DATA
Em 26 de março de 2014, recebi estes autos em cartório. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

C E R T I D Ã O
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 201,40. Porte de remessa e retorno: R$ 29,50. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 26 de março de 2014. Eu, ______________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
