

SENTENÇA
                                        C O N C L U S Ã O

Em 27 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

Processo nº:0009096-32.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:João Orides Nogueira
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jair de Souza




Vistos.




João Orides Nogueira ajuizou a presente ação  de indenização por dano material c/c repetição de indébito c/c inexigibilidade de títulos e indenização por danos morais  contra Banco do Brasil S/A, alegando ser correntista do réu e que nos dias indicados na inicial verificou a existência de saques e compras irregulares feitos  na sua conta bancária.  Pleiteou a indenização por danos materiais e morais e inexigibilidade dos débitos. 
Em contestação (fls. 53/75), o banco requerido rechaçou as alegações da inicial, a qual foi reiterada em réplica (fls. 119/122).  

É o Relatório. DECIDO. 

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.  
Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil.  
A ação MERECE prosperar EM PARTE. 
Trata-se de relação de consumo, na qual o consumidor, ora autor, tem a seu favor a inversão do ônus da prova, nos termos do art.6º., VIII, do Código de Defesa do Consumidor.   
As alegações do requerente são verossímeis, uma vez que é corrente o fato de pessoas estranhas terem acesso às contas bancarias dos correntistas nas instituições financeiras, devido à falta de segurança total de seus sistemas. 
O autor fez o que estava a seu alcance, ou seja, levou a reclamação à gerencia de sua agência bancária (fls. 16, 81/86) e providenciou lavratura de boletim de ocorrência (fls. 18/19). Além do mais, forneceu detalhes dos acontecimentos, como datas e nome de pessoas, o que indica indício de veracidade de suas alegações. 
O autor alegou que nunca realizou operações bancárias através da internet; não tinha, pois, o perfil de usuário de internet bancária. Assim, é verossímil sua alegação de fraude, eis que não era acostumado a realizar tais operações. 
O banco, por sua vez, deveria ter juntado documentação que comprovasse o contrário, ou seja, que o autor fazia movimentações bancárias pela internet, mas não o fez. Não se desincumbiu do ônus da prova que lhe pertence, na medida em que se trata de relação de consumo.
Ao contrário, o próprio banco réu confirma que a autor cadastrou sua senha, a fim de fazer operações pela internet, somente após as datas em que ocorreram as fraudes, conforme documentos de fls. 81 e seguintes. 
O réu poderia ter juntado extratos bancários anteriores a tais operações, comprovando que o requerente já era usuário da senha para movimentar sua conta bancária através da internet. Mas, assim não o fez. 
O documento de fls. 88 está ilegível. Não é possível identificar o correntista e a conta corrente. 
Os extratos de fls. 99/100 demonstram que o autor sempre fazia suas operações através de saques em caixa eletrônico e compras com cartão. Nunca utilizou a internet. 
Se não existia conta cadastrada em nome do autor para fins de movimentação da conta pela internet antes das operações questionadas, não há dúvida que houve fraude cometida por terceiros, não tendo o banco réu colocado a necessária segurança à disposição do autor. 
O documento de fls. 104, emitido pelo banco requerido, traz informação de que houve 2 tentativas de movimentação bancária pela internet sem sucesso, em razão de senha inválida, no primeiro dia das operações refutadas (14.2). 
É indicativo de que terceiros já tentavam invadir o sistema bancário e, especificamente, a conta do autor. Porém, a partir da 3ª tentativa, houve sucesso na empreitada fraudulenta (fls. 105 e seguintes). Mesmo assim, algumas transações não se efetivavam. 
O risco do negócio pertence à instituição bancária; mesmo não tendo culpa pela ação inescrupulosa de terceiros, não pode o banco atribuir tal prejuízo ao seu cliente, conforme inteligência do art.14 do CDC.   
Ao banco pertence a responsabilidade de criar sistemas de segurança que possam proteger o dinheiro à ele confiado pelos correntistas.  Salvo na hipótese de demonstração de culpa por parte do correntista, permanece o dever do banco em indenizar o cliente fraudado.   
A instituição ré se limita a dizer que o responsável pelos saques é o correntista, sendo que ela, instituição, é que tem a gerência do sistema de segurança colocado à disposição de seus clientes; deve responder pelo seu eficaz funcionamento.    
Na ocorrência de um problema, tem ela condições técnicas de refutar qualquer acusação de falha em seus equipamentos. Ela é quem tem a responsabilidade de oferecer ao correntista um sistema de segurança absolutamente seguro, para evitar tais acessos indevidos às informações que dizem respeito às contas bancárias de seus clientes. Deveria o banco réu tomar todas as providências no sentido de reparar os prejuízos do correntista de modo pronto e eficaz; mas, assim não o fez.  
Deverá, pois, reparar os prejuízos sofridos pelo autor correntista. A começar pelos danos materiais, conforme documentação juntada à inicial (fls. 14 e seguintes). 
O dano moral é inconteste. 
Sua tranqüilidade foi fortemente abalada, além de sua imagem perante todas aquelas pessoas que acompanharam o desfecho dos acontecimentos.   
Nesse sentido:  
?DANO MORAL - Responsabilidade civil - Banco - Saque indevido em conta-corrente - Cartão bancário - Demonstração da violação de sistema eletrônico da instituição financeira - Responsabilidade objetiva do fornecedor do serviço caracterizada, mesmo porque o autor não foi o único correntista atingido - Indevida inscrição do nome do autor em cadastros de órgãos de proteção ao crédito - Dano moral configurado, ante o abalo sofrido pelo autor em sua tranqüilidade - Valor da indenização reduzido para 50 salários mínimos - Recurso provido em parte para esse fim.? (TJSP - Ap. Cível nº 7.085.339-7 - Bebedouro - 22ª Câmara de Direito Privado - Relator Matheus Fontes - J. 31.07.2007 - v.u). 
?DANO MORAL - Responsabilidade civil - Indenização - Inversão do ônus da prova - Hipóteses de admissibilidade e de inadmissibilidade - Pressupostos e orientações - Direito comparado - Doutrina e jurisprudência - Análise do caso concreto - Fraude na movimentação de conta corrente - Obrigação do estabelecimento bancário de comprovar a eficiência de seu sistema de segurança - Prova não realizada - Indenizatória procedente - Recurso principal improvido e provido o adesivo para majorar a condenação.? (TJSP - Ap. Cível nº 7.153.678-4 - São Paulo - 13ª Câmara de Direito Privado - Relator Luiz Sabbato - J. 08.08.2007 - v.u).  
No entanto, o valor referente ao pedido de indenização pelos danos morais não pode ser aquele mencionado na peça exordial. As circunstâncias indicam que a importância a ser definida é de R$ 10.000,00.  
Tal valor se justifica, na medida em que serve para ressarcir condignamente o autor dos danos morais provocados pelo banco requerido, para que sirva de retribuição à ação ilícita do réu e para desestimular a conduta do mesmo, no sentido de não solucionar o problema do cliente, mesmo diante das evidências de suas razões, preferindo se servir do Poder Judiciário para protelar a solução da questão, esperando ser condenado, talvez, numa soma, para ele, instituição financeira, irrisória. 
Porém, o pedido de repetição de indébito não tem guarida no presente caso. É que não há comprovação de má-fé por parte do banco requerido. Apenas, houve falha na administração da conta corrente do autor. 

DISPOSITIVO

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para condenar o Banco do Brasil S/A  ao pagamento de R$ 5.069,00  (reais) em benefício ao autor, a título de danos materiais, acrescidos de correção monetária pelos índices da tabela prática do TJSP a partir do ajuizamento da ação e de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Condeno o réu ao pagamento de R$ 10.000,00  (reais) em benefício do autor, a título de danos morais, acrescidos de correção monetária pelos índices da tabela prática do TJSP e de juros de 1% ao mês a partir da data do arbitramento, nos termos da súmula 362 do STJ. 
Declaro a inexigibilidade dos empréstimos realizados, condenando o banco réu a proceder a devolução de R$ 3.914,40  (reais)ao autor, acrescidos de correção monetária pelos índices da tabela prática do TJSP a partir do ajuizamento da ação e de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Condeno o banco réu, ainda, ao pagamento da verba sucumbente e honorários advocatícios de 10% sobre a condenação, acrescidos de correção monetária pelos índices da tabela prática do TJSP a partir do ajuizamento da ação e de juros de 1% ao mês a partir da citação.  
Deixo de condenar o autor à sucumbência por ter decaído de parte mínima, nos termos do art. 21, parágrafo único do Código de Processo Civil. 
P.R.I. São Paulo, 27 de fevereiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
