

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009879-45.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Daniel Mendes dos Santos, CPF 319.751.945-00
Requerido 1:Casa Bahia Comercial LTDA, CNPJ 59.291.534/0001-67, Preposto: Enoque de Lima Gomes, CPF 001.236.584-03, Advogado: Marcos Caitano Alves, OAB/SP: 271.964
Requerido 2:Nokia do Brasil Tecnologia Ltda., CNPJ , Preposto: Jacqueline Vargas Cantuário, CPF 354.680.148-23
Data da audiência:29/06/2011 às 15:00h


Aos 29 de junho de 2011, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a co-ré Casas Bahia Ltda apresentou contestação. A seguir, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo as  rés apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Afasto as preliminares de incompetência do Juizado, uma vez que a solução da controvérsia não reclama prova pericial, ou outra de natureza complexa. No mérito, a pretensão do autor não merece acolhimento. Insta observar de proêmio que, cuidando-se de relação de consumo e sendo as co-rés integrantes da cadeia de consumo, ambas são solidariamente responsáveis, de forma objetiva, pelos danos decorrentes de vícios e falhas dos serviços e produtos posto à disposição do consumidor, daí a pertinência de ambas no pólo passivo. Entretanto, conforme se infere da leitura dos protocolos de entrega e retirada do aparelho na assistência técnica, quando da primeira entrega (fls.13), constavam problemas de ordem operacional e houve constatação, apenas, de leves riscos no visor e descascamento na tampa da bateria, o que não implicaria em qualquer problema de funcionamento do aparelho. Quando da retirada, no dia 03/12/2010 (fls.10), não foi anotado qualquer constatação diversa daquela constante no protocolo de entrega. Entretanto, poucos dias depois, no dia 07 do mesmo mês (fls.12), o autor efetuou nova entrega do produto na assistência técnica, alegando que o aparelho não ligava, que a borracha da câmera estava quebrada e que havia danos no conector da bateria, sendo ainda constatado pelo receptor que, além dos riscos e descascamentos já anteriormente anotados, a borracha da câmera estava solta e havia dano no conector da bateria. Ora, a relação de consumo é via de mão dupla e, quando da retirada do aparelho, pelo consumidor é ônus que lhe compete proceder ao exame e testes, antes de retirá-lo da assistência, para verificar sua conformidade ou operacionalidade. Assim, tendo o consumidor retirado o aparelho, testado e com pequenos riscos e ao reapresentá-lo, poucos dias depois, com vários outros danos, que implicaram na ausência de condições de funcionamento, tem-se que incorreu no agravamento do risco e perda da garantia, por intervenção própria ou por intermédio de terceiros, não podendo reclamar o direito à cobertura de garantia contratual, bem como suplementar (estendida), uma vez que o dano ao produto se deu por culpa exclusiva do consumidor, ou de terceiros a seu mando. Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais e, consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$174,20 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 90 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos. Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu,  Hugo, lavrei o presente termo. 


MM Juiz:


Autor(a): 


Ré(u)1:Adv. Ré(u)1:


Ré(u)2:
