

SENTENÇA


Reclamação:0009357-03.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Venalma Novais Rodrigues
Requerido:Cia  Brasileira de Distribuição Pão de Açucar



Vistos.

A autora relatou na petição inicial que comprou dois produtos no estabelecimento réu, efetuou o pagamento e quando estava saindo o sistema de segurança acionou, o segurança a abordou dizendo que ela estava saindo sem pagar e seria conduzida para dentro do estabelecimento para verificar suas compras e suas vestes, ocasião em que tentou mostrar a nota fiscal de pagamento, mas o segurança não quis ver. O segurança quis revistar seu filho ali mesmo, dizendo que teriam escondido algo debaixo das vestes, quando então as pessoas começaram a se aglomerar, seu filho começou a chorar, o segurança a segurava pelo braço querendo conduzi-la para uma sala juntamente com seu filho.
Em audiência, em meio às suas emoções angustiantes ao relembrar o fato, a autora reafirmou os fatos relatados na petição inicial, ressaltando que o segurança chegou a passar sua sacola pelo detector de metal, acionando-o, o que indicava que estava na sacola o item que causou o acionamento, o segurança mesmo assim dizia que havia algo escondido em suas vestes ou nas de seu filho de três anos, ele tentou pegar seu filho pelo braço, o que lhe causou desespero, assim como o fato de quer levá-los para uma sala, o que a autora se opôs clamando que fossem até o caixa e esclarecer o ocorrido, em meio ao olhar de diversas pessoas que rodeavam. No caixa foi verificado que um dos dois produtos comprados pela autora, uma caixa de adesivo detector de raios UVB, ainda estava com o dispositivo antifurto, que havia sido deixado por esquecimento da caixa que registrou a compra.
A situação relatada pela autora é bastante grave, na medida em que se espera um mínimo de coerência para se lidar com um problema do gênero.
A empresa tem todo o direito de tomar medidas para proteger seu patrimônio, mas ao mesmo tempo tem o dever de fazê-lo de forma a não vilipendiar o direito alheio.
No caso, a solução seria bastante simples se o segurança tivesse um mínimo de inteligência, já que passada a sacola pelo detector e acionado o dispositivo, por óbvio que o item estava lá dentro, daí bastaria conferir os itens com a nota fiscal. Aliás, eram apenas dois itens, o que seria muito simples, mas ao que se verifica a truculência de não raros ocupantes de tais cargos causam danos às pessoas de bem que, em princípio, são vítimas apenas de erros da empresa, mas tais funcionários não sabendo lidar com a análise do problema, extrapolam em muito o limite do razoável.
O depoimento da autora emocionou a todos na audiência, pela situação vexatória relatada de forma convincente e emoções afloradas naturalmente, o que fez com que este magistrado não ditasse o depoimento e sim o gravasse. O depoimento gravado foi a repetição do primeiro, com a autora já um pouco mais calma pelo desabafo do primeiro, mas ainda assim não se perdeu a sensibilidade e sinceridade explanada.
A situação impõe a responsabilização civil da empresa ré por culpa "in eligendo".
É do entendimento deste Magistrado que o fato de incluir o nome de pessoa cumpridora dos seus deveres na vala dos devedores é suficiente para caracterizar o dano moral, pois é cediço que tal cadastro tem total publicidade.
O nome é um direito da personalidade e como tal não pode ser maculado indevidamente. Ademais, demora-se anos para se adquirir credibilidade perante a comunidade e a inserção indevida no cadastro dos inadimplentes tem como conseqüência o abalo de crédito, ainda que em tese, e a degradação de sua imagem de bom pagador.
O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que: ?A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito? (STJ ? REsp 457734 ? MT ? 4ª T. ? Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior ? DJU 24.02.2003).
Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, às circunstâncias do fato e à capacidade econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no importe pleiteado pela autora de R$ 15.000,00.
Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Venalma Novais Rodrigues em face Cia Brasileira de Distribuição  Pão de Açucar, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECLARO a quitação do débito objeto do litígio, e CONDENO a empresa ré a pagar à autora a quantia de R$ 15.000,00 devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, desde a citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de setembro de 2011



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
