

SENTENÇA

Processo nº:005.10.009136-3
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Jose Carlos Varella
Requerido:Vilson Augusto de Oliveira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Gibin Villela


Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
A pretensão da parte autora está irremediavelmente acobertada pelo manto da prescrição.
Com efeito, o autor pretende o recebimento indenização objeto de sentença proferida em processo de conhecimento.
Referido processo foi jugado extinto sem exame do mérito em maio de 2006.
Os documentos que instruem o pedido inicial demonstram o exequente abandonou o processo em junho de 2005.
O art. 205, § 3º, dispõe que a ação para reparação de dano prescreve no prazo de três anos.
Somente em 29/03/2010 o autor resolveu cumprir a sentença, o que não pode ser deferido ante a consumação da prescrição de sua pretensão.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido do autor, fazendo-o com fundamento do art. 269, IV, do CPC. Anote-se no distribuidor. 
Deixo de fixar condenação nas custas e honorários advocatícios na conformidade do art. 55, da Lei 9.099/95.  O valor do preparo, na hipótese de recurso, nos termos do Parecer Normativo nº 210/2006 da Corregedoria Geral de Justiça, será de 1% do valor da causa, sendo o valor mínimo correspondente a cinco UFESPs, acrescido de 2% do valor da condenação, sendo o valor mínimo novamente de cinco UFESPs. O porte de remessa e retorno será devido se houver despesas de combustível, conforme Provimento CSM nº 833/04. Decorridos trinta dias sem novas manifestações, ao arquivo.
Comunique-se ao executado.

São Paulo, 14 de abril de 2010.

P.R.I.

 ALBERTO GIBIN VILLELA
JUIZ DE DIREITO
