

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 11 de dezembro de 2009, faço  estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:005.05.009873-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Celina de Souza Carvalho
Requerido:Hospital Santa Marcelina




VISTOS. 




Celina de Souza Carvalho, qualificada nos autos ajuizou a presente Ação Ordinária de Indenização em face de Hospital Santa Marcelina, também qualificado, alegando, em síntese, que, em face de fortes dores que sentia no braço, a autora, em janeiro de 2004, dirigiu-se ao Hospital Santa Marcelina, oportunidade em que, sem exames, foi-lhe colocada tala no braço por sete dias. Em face do aumento das dores, sem solução, procurou outro profissional, que lhe disse que o problema não era aquele diagnosticado, bem como o engessamento lhe provocara dores. Ademais, afirmou ser desnecessário o procedimento adotado.

Por conta de tal situação a requerente experimentou um quadro depressivo, deformação na mão e no braço, decorrentes de negligência e imprudência do requerido, qualificados como erro médico, o que lhe acarretou seqüelas irreparáveis.

Com tais ponderações, requereu a final procedência do pedido, com indenização material equivalente à reposição do que perdeu e o que foi impedida de ganhar, bem como danos morais, perseguindo indenização no total de R$ 52.000,00 (cinqüenta e dois mil Reais) e todos os gastos necessários para recompor sua situação.

A petição inicial veio acompanhada pelos documentos de fls. 12/38.

Citada, a requerida apresentou contestação às fls. 82 e seguintes.

Requereu alteração do pólo passivo da demanda para constar sua razão social correta, qual seja, Organização Social de Saúde Santa Marcelina, refutou o pedido de responsabilidade objetiva, sustentou que se trata de relação contratual que evidencia uma obrigação de meio, argumentou ausência de nexo de causalidade, uma vez que as conseqüências não decorreram do atendimento prestado, também defendeu a correção de seu procedimento, impugnou os danos morais e requereu a final improcedência do pedido.

Com a contestação foram trazidos os documentos de fls. 110/260.

Houve réplica (fls. 244/268), audiência de tentativa de conciliação infrutífera e perícia.

Anota-se que, solicitada data para perícia em outubro de 2005 (Imesc), o trabalho foi apresentado, após vários ofícios, em setembro de 2009, conforme se depreende de fls. 379/383 dos autos.

Em audiência de instrução, foram colhidos os depoimentos de três testemunhas da autora; as partes se manifestaram em alegações finais, após o que os autos vieram conclusos para sentença.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e decidir:

O pedido inicial não tem com ser acolhido.

Com efeito, o laudo apresentado concluiu pela inexistência de erro médico.

Consta do aludido laudo o seguinte: Sempre que procurava atendimento médico no Hospital Santa Marcelina, a pericianda era atendida, medicada, imobilizada e orientada; em todos os locais em que procurou tratamento, recebeu o mesmo diagnóstico (Distrofia Simpático-reflexa) e tratamento, como fisioterapia e medicação (antiinflamatório e/ou ansiolíticos), utilizado no Hospital Santa Marcelina e o mesmo orientado na literatura médica da SBOT (fl. 129); ...; portanto, não há evidência de que tenha ocorrido algum ato de imperícia, impudência ou negligência, ausência de erro médico durante o tratamento inicial realizado na pericianda pelo Hospital Santa Marcelina e sua equipe médica.

Não se tem nos autos elementos que contrariem as conclusões do médico oficial.

As testemunhas atestaram a existência do problema, que é incontroverso.

No entanto, não há como se afastar a alegação da requerida de que a obrigação, em situações como estas, é de meio, e não de resultado.

Portanto, indispensável que a autora comprovasse que a conduta médica adequada para sua enfermidade não seria aquela tomada pelo profissional que a atendeu.

Não se tem prova nesse sentido ou sequer elementos para tal conclusão.

A autora alega a responsabilidade objetiva do hospital e tal responsabilidade de fato existe, mas não da forma pretendida pela requerente.

É que a responsabilidade do médico é subjetiva. Há que se comprovar que o mesmo tomou conduta inadequada para o caso. Se esta comprovação é feita e tão somente a partir deste momento, o hospital passa a responder objetivamente pelo médico credenciado, sem necessidade de relação de emprego entre o médico e o hospital e sem necessidade de prova de que houve, por parte do hospital, alguma negligência, imperícia ou imprudência ao contratar ou credenciar o profissional.

No entanto, sem comprovação da culpa antecedente, não se estabelece a relação jurídica pretendida pela autora.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Celina de Souza Carvalho em face de Organização Social de Saúde Santa Marcelina.

Condeno a autora no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor inicialmente conferido à causa.

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de pobre na acepção jurídica do termo.

Corrija-se junto ao Distribuidor o pólo passivo da demanda, para constar Organização Social de Saúde Santa Marcelina.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 21 de dezembro de 2009.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
