

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 5 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   ANA PAULA TORRES, Escrevente, subscrevi.

Processo:0009743-70.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcos Lima de Macedo

Requerido:Carlos Paulo Kroschinsky Junior





Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente e o pedido contraposto, improcedente.
A prova colhida nos autos demonstrou, de forma suficiente, que, agindo de forma imprudente, a condutora do veículo do réu ultrapassou o farol vermelho no cruzamento da Avenida Aricanduva com a Avenida Itaquera, vindo, então, a causar os danos descritos na inicial no veículo do autor.
O autor foi firme e coerente em seu depoimento, destacando que ingressou na curva da Avenida Itaquera demonstrada a fls. 59 e, já tendo cruzado três faixas de rolamento da Avenida Aricanduva, veio a ser colhido pelo veículo do réu, que estava na última faixa da direita de tal avenida.
A condutora do veículo do réu não nega que estava na última faixa da direita da Avenida Aricanduva, o que já é um elemento a indicar que foi ela quem ultrapassou o sinal vermelho.
Isto porque trata-se de cruzamento de notório movimento, inclusive no horário em que se deram os fatos, que é de retorno das pessoas dos cursos universitários, e, por óbvio, tivesse o autor ultrapassado o farol vermelho, outros veículos das faixas mais à esquerda da Avenida Aricanduva teriam atingido seu veículo.
Outrossim, a única testemunha ouvida sob compromisso e que foi firme e coerente em seu depoimento foi João Donzilho, que vinha com seu veículo logo atrás do veículo do autor e confirmou a versão deste, de que o farol estava favorável para ambos e foi a condutora do veículo do réu quem ultrapassou o sinal vermelho.
Os depoimentos da condutora do veículo e de sua mãe, sogra do réu, por óbvio, não servem para infirmar as palavras da testemunha, que foi compromissada e demonstrou, de forma detalhada, ter presenciado os fatos e não ter qualquer motivo para, sem motivos, beneficiar o autor.
Desta forma, caracterizada a imprudência da condutora do veículo do réu, por cujos atos este responde, na modalidade de culpa in eligendo, de rigor sua condenação a reparar os danos causados ao veículo do autor, na forma do artigo 186, cc o artigo 927, ambos do Código Civil.
Os orçamentos trazidos pelo autor são condizentes com os danos causados a seu veículo e verificados nas fotografias de fls. 61 e seguintes, que demonstram extensas avarias em toda a lateral direita do veículo, razão pela qual deve ser acolhido o valor pleiteado n a inicial.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e IMPROCEDENTE o pedido contraposto e, assim, EXTINTO o feito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$ 4.006,00, corrigido monetariamente a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de maio de 2012.
Somente nesta data, por força do invencível volume de serviço.
