

CONCLUSÃO

Em 07 de julho de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Márcia Helena Bosch. 
Eu, LEILA MACEDO FIROOZMAND, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0009755-40.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Abrão Galindo
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia Helena Bosch









Vistos.








José Abrão Galindo, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO PELO PROCEDIMENTO ORDINÁRIO   contra a Fazenda Pública do Estado de São Paulo, alegando, em síntese,  que na condição de policial militar, após ter sofrido acidente de trabalho, permaneceu por longo período afastado para tratamento, até que foi aposentado por invalidez em setembro de 2009. Seguiu alegando que não vem recebendo seus proventos integrais; não recebe o Adicional por Local de Exercício e ainda não foi promovido para oposto imediatamente superior quando da sua reforma, o que busca corrigir por meio desta ação.

Com a inicial juntou os documentos de fls. 15/62.

A requerida foi citada e contestou a ação, alegando, preliminarmente, carência de ação quanto ao pleito do ALE, posto que foi extinto a partir da Lei 1117/2007 e quanto aos demais pedidos, postulou pela improcedência da ação (fls. 75/243).

O autor apresentou réplica (fls. 245/255).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, posto que os documentos encartados aos autos são suficientes para conhecimento e julgamento da ação.

A preliminar de carência de ação não procede, pois ainda que a ALE tenha sido absorvida pelos vencimentos dos servidores e esteja sendo paga a partir de maio de 2010, por força da Lei 1117/2010, a verdade é que a data da aposentadoria do autor até a data desta incorporação, tem ele direito ao recebimento.

O autor foi aposentado por invalidez em razão de acidente em trabalho, no desempenho da função policial, conforme comprovam à saciedade dos documentos dos autos.

E nos termos do artigo 5º, da Lei 1020/07 (alterado pela Lei 1045/2008), no cálculos dos proventos do policial militar considerado definitivamente incapaz para a função policial, em razão de lesão ou enfermidade adquirida em razão do exercício da função policial, deveria ser mantido o valor do ALE (LC 689/1992), correspondente à OPM em que ele se achava classificado.

Portanto, levando-se em conta a OPM que o autor estava classificado na data do seu afastamento do trabalho em razão do acidente, tinha  ele o direito de continuar recebendo o ALE desde a sua reforma até a data da incorporação do ALE aos seus vencimentos, em razão da Lei 1117/10. 

Quanto aos proventos do autor e à sua promoção ao cargo imediatamente superior no momento da sua reforma, tem-se que não há dúvidas pelos documentos dos autos que o autor, policial militar, foi atropelado enquanto se dirigia do trabalho para a sua casa e após sindicância interna, este infortúnio, foi considerado como acidente em serviço.
Da análise deste fato, claro está que o acidente do autor foi conseqüência do exercício de função policial, nos termos do que dispõe o Decreto Estadual n° 20.218/82:  
"Considera-se acidente em serviço, para todos os efeitos previstos na legislação em vigor, relativos aos componentes da Policia Militar do Estado, aquele que ocorra com o Policial-Militar quando: (...) no deslocamento entre sua residência e a organização em que serve, seu local de trabalho ou ainda em qualquer outro onde sua missão deva ter início ou prosseguimento, e vice-versa, mediante disposições regulamentares, escalas ou ordens. (...) Não se aplica o disposto neste artigo quando o acidente for resultado de crime, transgressão disciplinar, imprudência ou desídia do Policial-Militar acidentado ou de subordinado seu, com sua aquiescência. "O acidente em serviço não descaracterizado pela concorrência ou superveniência de outras causas que contribuam para a morte ou incapacidade do Policial-Militar, desde que entre o acidente e o dano haja relação de causa e efeito. 

Por sua vez, a Lei Estadual n° 5.451/86, dispõe: Artigo 1º - Os policiais militares julgados definitivamente incapazes para a função policial militar serão reformados com vencimentos integrais de seu posto ou graduação independentemente de seu tempo de serviço. § 1º - se a incapacidade resultar de lesão ou enfermidades adquiridas em conseqüência de exercício de função policial, o policial militar será promovido ao posto ou graduação imediatamente superior e perceberá, a partir da reforma, vencimentos integrais a que teria direito ao completar 30 (trinta) anos de serviço. (...) § 3º - A promoção e reforma serão precedidas de competente apuração, retroagindo seus efeitos, entretanto, à data da invalidez ou morte.

Portanto, não há dúvida que o autor tem direito à percepção integral dos proventos da sua aposentadoria, como se tivesse laborado por trinta anos e ainda tem direito a ser promovido ao posto imediatamente superior ao que ocupava na data da da sua reforma, conforme os diplomas legais acima mencionados.

Ante o exposto e com estes fundamentos JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para condenar a requerida:

a) ao pagamento do adicional por local de exercício - ALE desde a data da reforma do autor até a data da incorporação deste adicional aos vencimentos (LC 1117/10), com base na última OPM que se achava classificado quando se afastou do trabalho em razão do acidente;

b) a recalcular os seus proventos a fim de que ele passe a receber como se tivesse completado trinta anos de efetivo serviço, retroagindo seus efeitos à data da sua reforma, apostilando-se e ainda a promovê-lo ao posto imediatamente superior ao que ocupava na data da sua reforma, retroagindo igualmente esta promoção para setembro de 2009 (data da aposentadoria), apostilando-se.

As parcelas atrasadas deverão ser pagas com correção monetária na forma do atual artigo 1º-F, da Lei 9494/97.

Por força do princípio da sucumbência condeno a vencida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios ora fixados em R$ 2.000,00 (dois mil reais), válidos para esta data.


P.R.I.C.

São Paulo, 07 de julho de 2011.
