

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0009308-06.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Reivindicação
Autora:Dayane Rodrigues Santana Siqueira, CPF 331.244.128-50
Réu:Banco Bradesco S/A, CNPJ 60.746.948/0001-12
Preposto:Nathalia Caroline Sala Castanho, CPF 371.404.298-98
Advogado(a):Livia de Lazari Baraldo, OAB/SP 334.607
Data da audiência:16/10/2013 às 14:00h

Aos 16 de outubro de 2013, às 13:58 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo o réu apresentado contestação e documentos. Em seguida, a autora informou que nunca solicitou cartão de crédito e que sempre descontaram de sua conta, recebendo o cartão do banco apenas para o saque do valor que recebia como estagiária e, às vezes, para pagamentos com cartão de débito. Eu utilizava algumas vezes o cartão, na função débito, mas para valores pequenos. Reconheço que fiz as compras apresentadas na contestação. Quanto aos valores creditados em minha conta acima do valor de minha bolsa auxílio, referem-se a valores que o meu marido recebeu de seu antigo empregador, pois não possuía conta bancária em seu nome. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. A autora abriu a conta com a finalidade exclusiva de receber o pagamento do seu estágio. No entanto, a instituição financeira começou a lhe cobrar tarifas bancárias, seguro, IOF, anuidade etc., sob o argumento de que a autora utilizou o cartão para pagamentos de compras, assim como a conta para recebimentos de outros valores, fato confirmado pela autora. Nada obstante a isso, a autora jamais contratou seguro e cartão de crédito, de modo que a cobrança de tais importâncias e também do IOF são manifestamente indevidas. O mesmo não posso dizer a respeito da tarifa bancária, já que a autora confessou que se utilizou do cartão para compras e da conta para depósitos de outros valores, deixando, assim, de se tratar de conta-salário. Por fim, a autora não faz jus à indenização reclamada a título de dano moral, pois o fato em si considerado não extrapolou a seara do mero aborrecimento, limitando-se o dano, de pequena monta, à esfera patrimonial, na ordem de R$ 46,03 (quarenta e seis reais e três centavos, fls. 09/21). Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para declarar inexigíveis os valores pretendidos pela instituição financeira a título de anuidade de cartão de crédito, seguro e IOF, bem como condenar o réu ao pagamento da importância de R$ 46,03 (quarenta e seis reais e três centavos), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês, contados da citação.  Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 193,70 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autora:


Réu:Adv. Réu:
