

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo nº:0009633-60.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Advogado causa própria (Ativo):Anderson Luiz Dianoski, CPF 277.761.558-61
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A, CNPJ 90.400.888/0001-42, representado pelo Sr. Julio Cesar Callau Del Nero, RG 41.928.564-7.
Data da audiência:07/08/2013 às 16:30h
Aos 07 de agosto de 2013, às 16:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do Conciliador, Vitor Moreira Líbano, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supramencionada. Iniciados os trabalhos, pelo réu foi requerida a juntada de carta de preposição, atos constitutivos da empresa, procuração e substabelecimento. A seguir pelo MM. Juiz foi  dito que deferia o acima requerido, devendo a Serventia providenciar as devidas anotações. Proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) O réu compromete-se a pagar ao autor a título de danos morais, o valor de R$ 2.200,00 (dois mil e duzentos reais) em até 15 dias úteis. 2) A ré declara inexigível o valor do débito atualizado no montante de 3.583,01, consignado na fatura com vencimento para o dia 12 de agosto de 2013, do cartão VISA final 3062, comprometendo-se ao restabelecimento de todos os limites de crédito na conta corrente do autor ; 3) O pagamento deverá ser efetuado diretamente em conta corrente do autor, CPF acima, junto ao Banco SANTANDER , agência nº 3372 , conta nº 01005381-1, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 4) Em caso de inadimplemento da parcela ora acordada, serão acrescidos juros de mora de 1% ao mês, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito restante; 5) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamarem em qualquer juízo, Tribunal e foro, em relação aos fatos e atos jurídicos aqui transacionados. 6) Após o prazo final para o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para se manifestarem quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. Decorrido o prazo final, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e pedem a homologação. NADA MAIS. Lido e achado conforme segue assinado. Eu,__________, Conciliador(a), transcrevi o acordo acima. Eu,_______, Sandra Cristina Strafacci Setti,  digitei e subscrevi.

Autor:

Réu:

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Homologo, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes e julgo extinto o processo de conhecimento, com fundamento no artigo 269, inciso III, do CPC. Registre-se e cumpra-se. São Paulo, data supra.


Luciane Cristina da Silva
Juiz(a) de Direito
