

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0009568-61.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eliezer Klinger Soares Fernandes, CPF 103.528.278-07
Adv. Dr(a).:Welington Pereira de Medeiros, OAB/SP: 242.900
Requerido:Redecard S/A, CNPJ 01.425.787/0001-04
Preposto(a) Sr(a):Erik Thiago da Silva
RG:28.153.895
Adv. Dr(a).:Milton Kalil, OAB/SP: 134.522
Requerido:Banco do Brasil S/A, CNPJ 00.000.000/0001-91
Preposto(a) Sr(a):Evelyn Cavalcante
RG:19.743.329-7
Adv. Dr(a).:José Guilherme Junior, OAB/SP: 269.809
Data da audiência:23/11/2010 às 14:30h


Em 23 de novembro de 2010, às 14:47 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.   OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foram reiteradas as contestações juntadas aos autos de fls. 45/57 da co-ré Redecard e fls. 100/118 do co-réu Banco do Brasil. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Pelo Banco do Brasil foi juntado extrato, dando-se ciência ao autor.    DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.  Trata-se de ação de repetição de indébito cumulada com pedido de indenização por danos morais.  A empresa Skytec Informática foi excluída, de ofício, do pólo passivo, conforme decisão de fls. 33.  Isto se deve ao fato de que o documento de fls. 16 comprova que esta empresa, atendendo à solicitação do autor, providenciou o estorno da operação de débito de R$ 345,00 utilizando-se do meio eletrônico disponibilizado pela co-ré Redecard.  Logo, não tem a empresa Skytec qualquer responsabilidade pela não realização do estorno.  A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam argüida pela co-ré Redecard (fls. 45/57) não prospera tendo em vista que é inequívoco nos autos que é desta empresa o meio eletrônico utilizado tanto para o débito como para o estorno do débito de R$ 345,00 conforme documento de fls. 16.  Logo, deve a empresa permanecer no pólo passivo para responder por eventual culpa na realização da operação eletrônica.  No mérito, observo que o banco co-réu, em sua contestação de fls. 100/118, não apresentou qualquer justificativa para que não tenha sido realizado o estorno na conta bancária do autor do valor de R$ 345,00.  O documento de fls. 16 comprova que o autor autorizara no dia 5.2.2010 o débito de R$ 345,00 em sua conta bancária, fazendo uso do cartão de débito do banco co-réu e do meio eletrônico de pagamento operado pela co-ré Redecard.  Porém, logo após, as partes contratantes do contrato de compra e venda celebraram distrato e a empresa vendedora concordou com o cancelamento da operação.  Fazendo uso do mesmo meio eletrônico da co-ré Redecard, foi solicitado o estorno do débito à vista no mesmo dia (fls. 16).  O banco co-réu, porém, sem justificar-se, efetuou apenas o débito (fls. 25/26) mas não efetuou o estorno, razão pela qual a conta bancária do autor permaneceu negativa sem o valor de R$ 345,00.  A co-ré Redecard, em sua contestação de fls. 45/57, alegou que não sabe as razões pelas quais a administradora do cartão, in casu, Banco Nossa Caixa, debitou o valor questionado na conta corrente do autor (fls. 51).  Tal alegação é insuficiente para esclarecer porque o meio eletrônico operado pela co-ré Redecard apenas efetuou o débito de R$ 345,00 mas não efetuou o estorno do mesmo valor conforme expressa solicitação e formalização comprovada às fls. 16.  Entendo que a co-ré Redecard, que opera este meio eletrônico, tenha responsabilidade solidária, sobretudo porque não comprovou esta empresa que tenha, perante o banco co-réu, cumprido suas obrigações e comunicado o pedido de estorno.  O pedido do autor no sentido de ver-se ressarcido, portanto, tinha fundamento.  Nesta audiência a preposta do banco apresentou estrato comprovando que o banco co-réu já fez o crédito (estorno) em 15.3.2010), motivo pelo qual entendo estar prejudicado o pedido do autor relativo ao estorno.  Porém, resta pendente o pedido de indenização por danos morais formulado pelo autor.  Tal pedido justifica-se tendo em vista os erros praticados pelos réus conforme visto acima e a prova documental de fls. 25/26, a qual comprova que o autor teve um cheque devolvido pelo banco co-réu por falta de fundos (fls. 20/21).  O documento de fls. 20/21 comprova que o cheque tinha o valor de R$ 199,00, inferior ao valor de R$ 345,00 que os réus deixaram de estornar à conta bancária do autor.  Entendo que haja nexo de causalidade, como alegado pelo autor, pois se o estorno houvesse sido implementado o autor teria o crédito de R$ 345,00 em sua conta bancária e o cheque de R$ 199,00 não teria sido devolvido.  Veja-se que o estorno feito pelo réu em 15.3.2010 foi tardio pois o pedido de estorno de fls. 16 data de 5.2.2010 e a devolução do cheque em nome do autor foi feita em 23 de fevereiro de 2010, conforme documento de fls. 20/21. Além disto, o documento de fls. 24/25 prova que o autor tinha um limite de crédito de R$ 2.000,00, o qual foi excedido em razão da ausência do estorno de R$ 345,00 pelo réu.  O banco requerido não justificou a demora de mais de um mês para efetuar o estorno em 15.3.2010, motivo pelo qual contribuiu decisivamente para a devolução do cheque do autor.  A devolução de cheque causa transtornos ao autor pois seu nome é automaticamente incluído no cadastro do CCF do Banco Central e, em seguida, divulgado pelo SERASA a todo o meio comercial.  O documento de fls. 22, correspondente à microfilmagem do cheque, prova que o autor emitiu o cheque de R$ 199,00 em favor de Evanda EPP, tendo o autor, nesta audiência, confirmado que foi obrigado a resgatar o cheque que estava na posse da empresa credora.  Tal circunstância, convenhamos, causa grande transtorno e vergonha para o consumidor, especialmente para o autor, o qual é militar e tem sua honra profissional indiretamente atingida pelo constrangimento que foi obrigado a passar.  Logo, entendo que o valor da indenização deva ser fixado conforme estimativa feita pelo autor na petição inicial.  Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Eliezer Klinger Soares Fernandes ajuizou contra Redecard S/A e Banco DO BRASIL S/A e CONDENO os réus, solidariamente, a pagarem ao autor indenização por danos morais de R$ 13.800,00.  O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 414,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u)(Redecard):Adv. Ré(u):
Ré(u)(Banco do Brasil):Adv. Ré(u):
