

SENTENÇA

Processo nº:0009408-83.2012.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:Walter dos Reis
Requerido:L.C DA SILVA - AGÊNCIA DE VIAGENS - ME (WEB VIAGENS)


CONCLUSÃO
Em 11 de maio de 2012, promovo estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu,_______________ETJ, subscrevi.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan



Vistos.


Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Reconheço a revelia do réu eis que deixou de comparecer à audiência designada, apesar de devidamente citado/intimado (art. 20 da Lei n. 9.099/95). Observo, todavia, que a revelia não necessariamente conduz a um juízo de procedência da lide, especialmente se dos fatos não decorrerem as consequencias postuladas ou se presente hipótese de extinção do processo sem resolução de mérito.
Dos fatos não decorrem as consequencias pretendidas.
Com efeito, busca a parte autora a condenação da parte ré ao "ressarcimento de valores pagos a maior no montante de R$5.000,00", quando em inicial consta que efetuou o pagamento de R$1.899,00, R$272,00 e 471,31, totalizando R$2.642,31. Sendo assim, porque não há qualquer alegação sobre ter pago quantia igual ou superior a R$5.000,00, impõe-se reconhecer a inexistência de liame lógico entre pedido e causa de pedir. Caberia ao autor declarar em causa de pedir o valor efetivamente pago em excesso e que deve ser objeto de ressarcimento.
Outrossim, quanto ao segundo pleito concernente à reparação de danos não há pelo autor qualquer especificação sobre tratar-se de dano moral ou material.
Por tais razões julgo extinto o processo sem resolução de mérito na forma do art. 295, I, parágrafo único, II c.c. Artigo 267, I e IV do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
Com o trânsito em julgado defiro o desentranhamento dos documentos que instruíram a inicial.
PRI
São Paulo, 11 de maio de 2012.


Rogerio Leitão Torezan
Juiz de Direito
(assinatura digital)
