

CONCLUSÃO

Em 21 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0009260-15.2011.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jorge de Souza Braga
Requerido:Vivo S.A. e outros

Justiça Gratuita




Vistos.

Depois de anunciar que perdeu seus documentos pessoais em 23/08/2010, o autor se queixa da utilização indevida dos documentos por terceiro que contraiu débitos junto aos réus e de anotação restritiva (SCPC/SERASA) amargada. Em suma, busca declaração de inexistência de relação jurídica/nulidade dos atos, baixa das anotações desabonadoras e condenação dos réus a pagar-lhe indenização de R$ 10.000,00 cada um (danos morais).
Indeferida a antecipação de tutela (item 1 de fls. 34).
A Financeira Itaú ponderou que: a) anos passaram antes da lavratura do B.O.; b) o cartão foi emitido após conferência dos documentos pessoais; c) há várias negativações anteriores; d) a Súmula 385/STJ merece lembrança; e) fato de terceiro exclui a responsabilidade; f) é do autor o ônus da prova (art. 333, I, do CPC); g) não há dano moral indenizável aqui; h) o valor pleiteado é descabido e exorbitante (fls. 51/57).
Argumentos da BV Financeira: a) não agiu ilicitamente, nem teve intenção de prejudicar Jorge; b) descabe indenização; c) não há prova de culpa; d) não pode ser banalizada a indenização por danos morais; e) não é tão absoluta a presunção de dano moral (fls. 69/74).


A Aymoré, a Santander Leasing e o Fundo de Investimento sustentaram que: a) é inepta a peça de entrada; b) o Fundo é parte ilegítima; c) falta suporte fático; d) a ação improcede; e) a Súmula 385/STJ se aplica ao caso; f) o autor registra negativação anterior; g) tristeza ou aborrecimento não são indenizáveis; h) é demasiada a quantia perseguida na inicial e, se tanto, devem ser concedidos R$ 300,00 (fls. 86/96).
Rejeitadas as preliminares, observei que perícia grafotécnica seria importante e fixei prazo para a especificação de provas (fls. 131/132).
O autor e a corré Financeira Itaú celebraram acordo (fls. 176) mais tarde homologado  (fls. 181, item 1).
Nenhum dos demais réus se dispôs a custear a imprescindível prova documentoscópica (v. fls. 183, 192 e 195).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Como o autor noticiou extravio de documentos pessoais com indevida utilização por terceiros, negando peremptoriamente a celebração de contratos que pudessem ensejar negativação creditícia (fls. 4 ? petição inicial), observei desde cedo que prova grafotécnica seria fundamental neste caso (fls. 131/132, item 3).
A Financeira Itaú celebrou acordo com o autor (item 1 de fls. 181) e os demais réus não se dispuseram a custear a indispensável perícia (fls. 183 e ss.). Todos sabiam do ônus de demonstrar a celebração dos negócios com Jorge e/ou a disponibilização, por ele, de cartão/senha a terceiros (fls. 132 ? julho de 2011).
À luz da postura assumida pelos réus não-transatores, resta apenas concluir que o desempregado Jorge realmente não celebrou contrato algum. Aliás, se uma instituição financeira decidiu pagar espontaneamente ao autor R$ 4.500,00 (fls. 176/177 ? acordo), não é preciso grande tirocínio para concluir que realmente estamos diante de uma vítima...

Jorge pleiteou baixa das restrições creditícias, declaração de inexistência de relação jurídica e R$ 10.000,00 de cada réu, a título de ressarcimento dos danos morais (fls. 10 ? petição inicial). Há base para o acolhimento dos dois primeiros pedidos. Quanto ao terceiro (indenização), quadram umas tantas observações.
Não há dúvida de que negativações creditícias indevidas geram dano moral indenizável. Insista-se: à exceção da Financeira Itaú, que mais tarde entabulou acordo com o autor (fls. 163/165 ? honorários adiantados), nenhuma das rés se dispôs a custear perícia grafotécnica que poderia demonstrar a efetiva celebração de negócios autorizadoras de  anotações restritivas.
Tem lugar a condenação ao ressarcimento de danos morais, mas não no elevado patamar perseguido pelo autor (item ?d? de fls. 10).
Da Financeira Itaú o desempregado já recebeu R$ 4.500,00 (fls. 185/186). Bem sopesadas as peculiaridades do caso, considero adequado o pagamento, por cada um dos demais réus-contestantes, da quantia de R$ 500,00.
Correção a partir desta data (Súmula 362/STJ). Juros contados da primeira anotação desabonadora (responsabilidade extracontratual).
Em face do exposto, lembrando que o autor celebrou acordo com a Financeira Itaú*, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, declaro a inexistência de relação jurídica com as instituições financeiras, ordeno a baixa das restrições creditícias delas derivadas e condeno as rés-contestantes (menos a Financeira Itaú*, é claro) ao pagamento de: a) R$ 500,00 cada uma, corrigidos a partir desta data, com juros (1% a.m.) contados da anotação desabonadora; b) custas, despesas processuais e honorários de R$ 15% do valor global da condenação ora imposta (verba que reverterá em prol do FUNDEPE ? Defensoria Pública ? v. fls. 12).

P. R. I. (a Dra. Defensora Pública, pessoalmente).


São Paulo, 22 de março de 2012.
