

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 16 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Raquel Machado Carleial de Andrade. Eu ___, subscrevi.



Processo nº:0009346-93.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Eduardo Oliva
Requerido:Sul América Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade


Vistos.

JOSÉ EDUARDO OLIVA, qualificado nos autos, propôs ação cominatória com pedido de tutela antecipada cumulada com indenização por danos moral contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A., também qualificada, objetivando compelir a ré à obrigação de fazer consistente em custear todas as despesas do tratamento do paciente e não cobertas pelo plano, garantir todo tratamento para hepatite C com a droga Mabthera, Interferon, Peguilado Alfa 2B, Ertropoetina Recombinate 4000U e Ribavirna, ou ainda de qualquer outra droga, mesmo que importada e/ou de uso oral, afastando a recusa da ré, fundada em ausência de cobertura para tratamento domiciliar, já que sua aplicação, segundo prescrição médica, é hospitalar.

Deferida a tutela antecipada (fls.473/474).

Citada, a ré oferece contestação, sustentando que os medicamentos Interferon e Ribavirina são de uso oral podendo ser ministrados no domicílio e, portanto, estão excluídos da cobertura contratual. Alega que não houve descumprimento do contrato, uma vez que o autor teve ciência das cláusulas contratuais. Quanto ao exame Pet Scan, afirma que o contrato não cobre, tendo em vista que esse procedimento não está listado no rol da ANS e nem na tabela da Sul América. Por fim, aduz que o Hospital Sírio Libanês está fora da rede referenciada oferecida pela Sul América, e portanto, as despesas devem ser reembolsadas conforme os limites contratuais (fls.516/546).
Diante do Agravo de Instrumento interposto, a tutela antecipada foi parcialmente reformada (fls.583/585).

Réplica a fls.596/610.

É o relatório. 
Fundamento e decido.

O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. A matéria fática só demanda prova documental, que já se encontra ou deveria estar presente nos autos.

A ação é parcialmente procedente.

A ré não em sua contestação, não impugnou os pedidos dos medicamentos Mabthera, Ertropoetina Recombinate 4000u, Plasmaferese e materiais inerentes a internação, materiais e exames necessários ao tratamento do autor, como seria de rigor, tornando-se incontroversa a sua cobertura.

Em relação ao exame Pet Scan, fundamenta a ré sua recusa na alegação de que referido exame não está no rol da ANS. Entretanto, o médico que acompanha o paciente é quem deve decidir qual o melhor tratamento. Assim, a recusa não é razoável, pois o contrato não trás de forma expressa que esse procedimento não está coberto, e ainda que assim não fosse, não é possível transmitir ao segurado o conhecimento dos procedimentos constantes no rol da ANS. Neste sentido:

PLANO DE SAÚDE. Realização de exame denominado Pet Scam recusado pela seguradora, sob o fundamento de não constar no rol de procedimentos obrigatórios da ANS. Abusividade. Decisão que cabe ao médico responsável pela segurada. Imperioso prestigiar a concreta necessidade ante o estado de saúde da paciente. Recurso desprovido (TJSP; APL 994.09.318785-3; Ac. 03264557; Araraquara; Quarta Câmara de Direito Privado; Rel. Des. Teixeira Leite; Julg. 21/10/2010).

Plano de saúde - Recusa de cobertura de exame prescrito por médico especialista para paciente em iminente risco de morte, portadora de LINFOMA NÃO HODGKIN, sob a argumentação de não constar do rol de procedimentos instituídos pela ANS ? Inadmissibilidade ? Exclusão que contraria a função social do contrato, retirando da paciente a possibilidade de sobrevida com dignidade - Manutenção da sentença que determinou a realização da tomografia denominada
"PET SC AN" às custas da seguradora ? Não provimento. (Apelação Cível n° 624.720-4/0-00)

O autor é portador de hepatite C e necessita do tratamento com o medicamento INTERFERON e RIBAVIRINA, que foi aprovado na ANVISA e deve ser ministrado segundo a prescrição dos médicos.

A alegação da ré no sentido de que o medicamento é de uso domiciliar não encontra amparo probatório. Ao contrário, os relatórios médicos recomendam a aplicação por via subcutânea (fls.425/435).

Assim, não há elementos concretos capazes de desautorizar as prescrições médicas, no sentido de que o medicamento deve ser aplicado em ambiente hospitalar, o que afasta a tese da ré, no sentido da ausência de cobertura ao tratamento.

Como se sabe, existe hoje uma tendência no sentido de instalar-se uma indústria de danos morais no Brasil, a exemplo do que já ocorreu nos Estados Unidos da América do Norte.

Por isso, cabe ao Judiciário, no seu elevado papel, velar pela dignidade da Justiça coibindo os exageros perpetrados por aqueles que se valem de tais meios, às custas de má interpretação exacerbada do que seja dano moral.

Há que se atentar para o fato da Constituição Federal ter concedido ampla abertura para reparação do dano moral, mas isso não pode ser levado ao abuso, como já vem acontecendo, através de ações inconsistentes.

Propugnar pela mais ampla ressarcibilidade do dano moral não implica no reconhecimento que todo e qualquer melindre, toda suscetibilidade exacerbada, toda exaltação do amor próprio e pretensamente ferido, a mais suave sombra, o mais ligeiro roçar das asas de uma borboleta, mimos, escrúpulos, delicadezas excessivas, ilusões insignificantes desfeitas, possibilitem sejam extraídas da caixa de Pandora do Direito, centenas de milhões de cruzeiros. É preciso que exista realmente dano moral, que se trate de um acontecimento grave como a morte de um ente querido, a mutilação injusta, a desfiguração de um rosto, uma ofensa grave, capaz de deixar marcas indeléveis não apenas em almas de sensibilidade de filme fotográfico, mas na generalidade das pessoas, no homem, na mulher medianos, comuns a ponto de ser estranhável que não sentissem mágoa, sofrimento, decepção, comoção.  

Em razão disso, não há que se falar em danos morais.

Ante o exposto, por estes fundamentos e pelo mais que dos autos consta, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a ré a assumir todas as despesas decorrentes do tratamento do autor, incluindo o fornecimento das drogas Mabthera, Interferon, Ertropetina Recombinate 4000u e Ribavirina, ou qualquer outra que vier a ser prescrita pelo médico, mesmo que importada (desde que reconhecido pelo Ministério da Saúde), viabilizando os meios necessários para sua administração, até alta definitiva, sob pena de multa diária de R$ 2.000,00. Torno, assim, definitiva a tutela antecipada concedida.

Sucumbente, a ré arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e os honorários advocatícios do autor, que fixo em 20% do valor da causa, atualizado.

Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. Decorrido o prazo de seis meses, sem manifestação do credor, os autos serão arquivados, nos termos do art. 475-J, parágrafo quinto, do Código de Processo Civil. 

P.R.I.

 São Paulo, 16 de novembro de 2010.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2010
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
