

SENTENÇA

Processo nº:0009011-83.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosilda Bezerra da Silva e outro
Requerido:Claudio de Moraes



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.

Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE RESCISÃO CONTRATUAL movida por ROSILDA BEZERRA DA SILVA, ANDRES MORALES LEIT em face de CLAUDIO MORAES, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que locaram imóvel comercial pertencente ao réu e que este não cumpriu com o que foi acordado, pois cobra taxas indevidas, criou obstáculo para a venda do estabelecimento comercial ali instalado e o imóvel apresentou danos não regularizados.Por isso, pede que seja declarado extinto o vínculo contratual e o réu condenado ao pagamento de multa contratual e de despesas realizadas pela locatária. 
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 12/37.
Reconvenção a fls. 60/71 alegando, em síntese, que os autores entregaram as chaves antes do término do prazo do contrato de locação e por isso pede que sejam condenados ao pagamento da multa pelo não cumprimento do contrato.
O requerido apresentou contestação (fls. 73/79) e alegou que não fez qualquer cobrança indevida e que as exigências que fez para aceitar novos inquilinos tem respaldo legal.Por isso, pede a total improcedência da ação
Em contestação à reconvenção a fls 91/95, alegou o reconvindo que o reconvinte agia de má-fé e com autoritarismo.Por isso, pede a total improcedência da reconvenção.
Réplica a fls 130/140.

É o relatório.
Fundamento e decido.
Como as partes não arrolaram testemunhas e não providenciaram os meios necessários para a realização de depoimentos pessoais, apesar da decisão de fls.105, o feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Não há impossibilidade jurídica do pedido porque a pretensão de rescisão contratual e de condenação ao pagamento de multa e à restituição de valores cobrados indevidamente não é vedada em lei.
A desocupação do imóvel também não impede que os autores discutam em Juízo as causas da rescisão e seu direito ao pagamento dos valores cobrados.
No mérito, a ação é improcedente.
A cláusula 7ª. do contrato condicionava a cessão da locação à prévia anuência do locador e, portanto, a recusa deste em aceitar o cessionário ou as garantias ofertadas por este não configura justa causa para a rescisão do contrato.
Aliás, se o contrato tinha fiadores que responderiam pelo débito até a desocupação do imóvel, o locador não estava obrigado a aceitar outra forma de garantia.
A exigência de comprovação de renda e de bens suficientes para a garantia do contrato também não configura ilegalidade ou justa causa para a rescisão contratual, tratando-se de mera cautela, compatível com a vida cotidiana.
De mais a mais, os autores não trouxeram prova alguma de que houve a aludida cessão de contrato.
Os pequenos pontos de umidade indicados nas fotos de fls.26/29 também não justificam a desocupação do imóvel antes do prazo contratado. Se assim o fosse, por certo os locatários não teriam permanecido no imóvel por mais de um ano e não teriam diligenciado a cessão do estabelecimento a terceiros.
Quanto aos tributos cobrados, os documentos de fls.82/84 provam que a Municipalidade alterou o cálculo dos valores devidos a título de IPTU referente ao período da locação, que são de responsabilidade dos locatários, e por tal razão pela qual não houve irregularidade na cobrança efetuada e não há que se falar em repetição dos valores pagos.
Em relação ao valor indicado no boleto a título de multa moratória, o requerido admitiu que houve erro. Contudo, o simples equívoco no boleto não é justa causa para a rescisão contratual e não autoriza a condenação do requerido ao pagamento da multa contratual, mormente quando o excesso não foi exigido dos requerentes.
Quanto ao reajuste havido no aluguel, o pagamento do novo valor locatício pelos requerentes revela que houve por parte deles a concordância com a forma de cálculo adotada e, portanto, não lhes assiste razão ao postular a rescisão do ajuste e a condenação do réu à restituição de valores e ao pagamento da multa contratual.
Do exposto, não restou demonstrada a existência de justa causa para a rescisão contratual ou para a condenação do requerido ao pagamento da multa ou à repetição de valores desembolsados pelos requerentes e, por conseguinte, a improcedência da ação é medida que se impõe.
De outra parte, os autores, sem justa causa, desocuparam o imóvel antes de findo o prazo contratado, dando causa à rescisão contratual, e devem arcar com o pagamento da multa proporcional e dos valores relativos aos tributos vencidos até a entrega das chaves, tal como calculados na reconvenção (fls.61/62), que não foi, neste aspecto, objeto de impugnação específica.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e PROCEDENTE a reconvenção para dar por rescindido o contrato e condenar os reconvindos a pagar ao reconvinte o valor de R$ 7.463,92 (sete mil, quatrocentos e sessenta e três reais e noventa e dois centavos), com atualização monetária pela tabela do TJSP a contar da apresentação da reconvenção (08.09.2010) e com juros de 1% ao mês a contar da intimação para responder à reconvenção.
Condeno os autores ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios do requerido, que fixo em vinte por cento do valor atualizado da condenação proferida na reconvenção, porque o trabalho realizado envolveu a apresentação de reconvenção e contestação.
Fixo o valor do preparo em R$ 247,49   , cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$25,00  (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com   01    volumes).
P.R.I.
São Paulo, 28 de junho de 2011

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
