

SENTENÇA

Processo nº:0009426-53.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário




Vistos.

DOUGLAS XAVIER THOMAZ,  já qualificado nos autos deste processo, ajuizou ação indenizatória em face de INTERCASA INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE MÓVEIS LTDA., igualmente qualificada. Alegou, em síntese, haver adquirido móveis planejados da ré, que deveriam ser entregues e montados entre os dias 15 e 20 de janeiro de 2.009. Foram entregues nos dias 28 de janeiro e 04 de fevereiro de 2.009 e montados posteriormente. Ocorre, porém, que os móveis apresentavam defeitos. A requerida remeteu dois técnicos ao local, que trocaram algumas peças e ajustaram outras. Em 23 de abril de 2.009 , os técnicos deram por concluídos os serviços. Em outubro de 2.009, o autor fez novas reclamações, mas nenhum técnico foi enviado pela ré, apesar do vendedor Cláudio ter prometido os reparos. Considerando que os produtos foram vendidos com vícios, requereu a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.   
Foram anexados documentos. 

Citada, a ré ofereceu contestação (fls.72/76). Anexou documentos. Houve réplica.      

É o relatório.
Decido.

A pretensão do autor não merece guarida.

Aduz o requerente que os bens deveriam ter sido entregues entre os dias 15 e 20 de janeiro de 2.009, mas foram entregues nos dias 28 de janeiro e 04 de fevereiro de 2.009, ou seja, fora do prazo contratual. Sem razão, porém.

No contrato firmado entre as partes, consta que: 

Reservamos o direito de, por necessidades internas da empresa a entregar as mercadorias constantes no pedido até 30 dias após a data de entrega abaixo, sendo que não serão alteradas as datas dos pagamentos.

Se foi estipulado que as mercadorias seriam entregues em 20 de janeiro de 2.009, mas foram entregues em 04 de fevereiro, forçoso inferir que o prazo de trinta dias estabelecido nesta cláusula contratual não foi extrapolado, inexistindo qualquer atraso na entrega dos bens.

Nem se alegue que o autor não sabia da existência da cláusula em questão, já que no contrato, logo no título, consta o aviso: leia com atenção, em letras maiúsculas e, logo abaixo da cláusula, a assinatura do requerente. Observa-se que na petição inicial, o autor foi qualificado como comerciário e, portanto, não pode alegar inexperiência ou ingenuidade em contratos comerciais. 

No que concerne aos supostos vícios, restou incontroverso que a requerida remeteu dois técnicos à residência do autor, que substituíram algumas peças e repararam outras. Aduz a ré que o serviço foi concluído. Afirma o autor que os defeitos subsistiram e a ré nada fez. 

Ocorre, porém, que o autor não comprovou os fatos constitutivos de seus direitos, como determina o artigo 333, I, do Código de Processo Civil. 

De início, observa-se que os serviços teriam sido concluídos pelos técnicos em 23 de abril de 2.009. A nova reclamação do autor apenas foi deduzida em 01 de outubro de 2.009.

Portanto, seria imperativo comprovar que os vícios já existiam no momento da entrega e que não surgiram com o decurso do tempo ou com o uso regular da coisa. Nenhuma prova neste sentido foi produzida. Nem mesmo fotografias demonstrando os supostos vícios foram carreadas aos autos. 

E, como o requerente pugnou pelo julgamento antecipado do feito (fls.93), inexistindo qualquer prova do alegado, de rigor o decreto de improcedência de sua pretensão indenizatória.  

Ante o exposto, e o que mais nos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a pretensão da autora, tornando insubsistente a liminar concedida nos autos em apenso. CONDENO o requerente  ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios , que arbitro em R$700,00 (setecentos reais), com fulcro no artigo 20, parágrafo quarto, do Código de Processo Civil.
 

P. R. I.

De Diadema para a Capital,25 de maio de 2.012.

___________________________
ÉRIKA  DINIZ
Juíza de Direito
