

SENTENÇA

Processo nº:0009557-79.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Amilton Jose Marques
Requerido:AMANDA DA SILVA ARAUJO e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Decido.

Passo inicialmente a analisar a relação entabulada entre o autor e a ré Amanda.

Conforme se verifica do documento de fls. 12, técnicos da ré Eletopaulo realizaram uma inspeção no imóvel em questão na data de 18 de julho de 2008 e constataram fraude no relógio medidor, a permitir registro de consumo menor do que o real.

O mesmo documento demonstra que a responsável pelo imóvel e consumidora na data em questão era a pessoa da ré Amanda da Silva Araújo.

Não obstante, o documento de fls. 81 demonstra que, em razão do termo de ocorrência de irregularidade, foi recalculado o débito de consumo irregular no período entre 08/08/2006 e 18/07/2008.

Considerando, por sua vez, que os documentos de fls. 09/11 demonstram que o imóvel em questão é de propriedade do autor e estava locado à ré desde agosto de 2006, inolvidável que a ré Amanda é responsável pelo débito em questão, perante o autor, por ser ocupante do imóvel e assim, usuária do serviço disponibilizado pela ré Eletropaulo.

Desse modo, está suficientemente provado que o débito que originou o corte no fornecimento de energia elétrica no endereço do autor referia-se a período anterior à sua ocupação, ao menos até agosto de 2008, admitido pelo próprio autor que a ré Amanda desocupou o imóvel logo após o incidente (fls. 03) e, portanto, não era de sua responsabilidade.  Já os débitos apontados a fls. 119 mencionam período que o imóvel já havia sido desocupado, de forma que a responsabilidade pelo débito é do autor.

Passo agora a analisar a relação travada entre autor, ré Amanda e ré Eletropaulo.

Não obstante períodos distintos de ocupação do imóvel, perante a ré Eletropaulo, o autor é responsável solidário por tal débito, junto com a ré Amanda, considerando-se a natureza ?proter rem? que acompanha o imóvel.

Assim sendo, realmente, o débito apontado na inicial é exigível perante o autor, ainda que ocupado por certo período pela ré Amanda.

E, se assim é, no caso específico, poderia a ré ter efetuado o corte no fornecimento de energia elétrica.

Não se ignora que a falta de pagamento das contas de consumo é razão legal para a interrupção no fornecimento de energia elétrica.

Assim autoriza, de forma expressa, a lei federal nº 8.987/95 que, a respeito, dispõe:

?Art. 6º Toda concessão ou permissão pressupõe a prestação de serviço adequado ao pleno atendimento dos usuários, conforme estabelecido nesta Lei, nas normas pertinentes e no respectivo contrato.

Parágrafo 3º Não se caracteriza como descontinuidade do serviço a sua interrupção em situação de emergência ou após prévio aviso, quando: 

(...)
II - por inadimplemento do usuário, considerado o interesse da coletividade?

Assim, ausente ato ilícito da ré Eletropaulo, não há que se falar em indenização por danos morais, observado ainda que foi a filha do autor quem sofreu os efeitos do corte do fornecimento da energia.  Assim, por qualquer ângulo que se analise a questão, não há ato ilícito a ser verificado em face da ré Eletropaulo.

Por fim, a despeito da responsabilidade da ré Amanda perante o autor, também é o caso de rejeição do pedido de danos morais, nos termos acima expostos, com relação à filha do autor, e observado, outrossim, que não deve ser responsabilizada por débito relacionado a período em que já havia desocupado o imóvel.

Ante o exposto, julgo improcedente a demanda, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Sem custas e honorários nessa fase processual.

Fica indeferido o pedido de gratuidade elaborado pelo autor, ante sua ocupação profissional, a presumir suficiente renda mensal, e aos fatos narrados, indicando ser proprietário de ao menos um imóvel, que era destinado até então para locação a terceiros, incompatível com situação de hipossuficiência.

PRI



São Paulo, 18 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
