

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0009317-75.2012.8.26.0010
Requerente:Leonardo Olivares Cervilha, que na ausência do advogado dativo foi assistido por Rosalva Mastroiene, OAB/SP 58.773, ADVOGADA NOMEADA AD HOC
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria Ltda., rep. pela preposta Maria Jandira de Oliveira e assistido pela advogada Marcia Santos Batista, OAB/SP 131.626

No dia 22 de fevereiro de 2013, às 13:00h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Em instrução, foram colhidos depoimentos, registrados em vídeo e identificados pelo número do processo: das partes autora e ré e testemunha do autor, Maria de Fatima Almeida de Araujo Tanaka. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende o autor haver indenização por danos morais. Afirma o autor ter sido destratado por seguranças contratados pela ré após entrevero havido com uma promotora de vendas da Bauduco, que estava trabalhando no local. A preliminar de ilegitimidade de parte deduzida pela ré não merece acolhimento, pois o alegado ilícito aconteceu por ato de seu preposto. No mérito, o pedido não merece acolhimento. Toda história foi mal contada. O autor, em depoimento pessoal, não soube esclarecer exatamente o desenrolar da discussão. Se coloca como pessoa absolutamente inocente, que não tomou nenhuma atitude agressiva, mas foi expulso da loja. Do teor do depoimento do autor, depreende-se que ele passou a retrucar a promotora de vendas, daí surgindo a discussão. Sua testemunha trouxe também versão não compatível com as palavras do requerente. Primeiramente, afirma que o horário do incidente foi por volta do meio-dia, quando o autor declarou que teria sido às três horas da tarde; em segundo a testemunha indica a localização do estande da Sky em local diverso do afirmado pelo requerente. Não bastassem tais contradições, a testemunha descreve os fatos de forma que a postura do autor foi absolutamente inerte em face das alegadas agressões da potencial cliente. Há um ditado popular no sentido de que quando um não quer dois não brigam. Percebe-se claramente que se a promotora de vendas ficou insatisfeita com o atendimento que lhe foi deferido, o autor retrucou e prosseguiu em uma discussão infantil, que resultou em um tumulto não suficientemente esclarecido. De outro lado, não faz sentido admitir que a promotora de vendas tenha permanecido no local e somente o autor tenha sido retirado da loja. Todos esses fatos levam à conclusão de que a história não foi bem contada, bem como que o autor criou confusão desnecessária e os seguranças o afastaram da sede da loja, no exercício de seu dever de ofício. Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido do autor. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória Perez Delgado Sanches, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTOR:
Leonardo Olivares Cervilha

Advogado:

RÉU:
Carrefour Comércio e Indústria Ltda. ? preposto:

Advogado:
