

SENTENÇA

Em 04 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0009858-32.2012.8.26.0003 - Impugnação de Assistência Judiciária

Impugnante:José Antonio Bertoni
Impugnado:Mercedes Caldelas Suares Tato



Vistos.

Consoante consta do texto expresso do art. 17 da Lei de Assistência Judiciária (Lei nº 1.060/50), das decisões que proferidas em consequência da aplicação daquele texto legal caberá a interposição do recurso de apelação, razão pela qual a presente deliberação constitui, na verdade, sentença.
A inicial da impugnação à concessão do benefício da gratuidade de Justiça deve ser indeferida de plano, patente a falta de interesse processual do impugnante quanto ao pedido formulado, tudo nos termos do que dispõe o art. 295, inc. III, do Código de Processo Civil.
Ataca o impugnante a concessão do benefício da gratuidade de Justiça supostamente concedido à autora, nos autos principais.
Ocorre que não houve formulação de pedido daquela espécie por parte da autora, menos ainda concessão da benesse atacada pelo Juízo, a justificar o manejo do presente incidente.
A impugnada, como se vê de fls. 7/9, recolheu todas as verbas devidas na espécie, em decorrência do ajuizamento da ação de despejo por falta de pagamento c.c. cobrança de aluguéis que tramita nos autos principais.
A interposição da presente impugnação configura, portanto, litigância de má-fé do réu, nos exatos termos do art. 17, inc. VI, do Código de Rito Civil, já que promove incidente manifestamente infundado, devendo por isso arcar não só com os ônus da sucumbência no pedido de impugnação formulado, mas também com os ônus da litigância de má-fé reconhecida.
Além disso, deve o réu arcar, ainda, com a obrigação de compor os danos decorrentes de sua conduta, nos termos do que prevê o art. 18, § 2º, da Lei Processual Civil, razão pela qual fixo desde logo indenização em favor da autora, no equivalente a 20% (vinte) por cento sobre o valor da causa.
Posto isso, INDEFIRO A INICIAL do presente incidente de impugnação à concessão do benefício da gratuidade de Justiça oposto por JOSÉ ANTONIO BERTONI, nos autos da ação de despejo por falta de pagamento c.c. cobrança de aluguéis que em face dele, nos autos principais, promove MERCEDES CALDELAS SUARES TATO, o que faço com escora no art. 295, inc. III, do código processual civil, e em consequência JULGO EXTINTO o processo sem resolução do mérito, nestes autos, com suporte no art. 267, inc. I, do Código de Processo Civil.
Custas do incidente pelo impugnante, que arcará com a multa decorrente da conduta temerária e de má-fé na interposição do incidente, no montante já antes mencionado e equivalente a 20% (vinte) por cento sobre o valor da causa, em favor da autora, verbas estas que serão objeto de incidência de correção monetária na forma do que dispõe a Lei nº 6.899/81.
Prossiga-se nos autos principais, para eles trasladada por cópia a presente decisão.

P. R. I. C.


São Paulo, 04 de julho de 2012.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
