

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      7    de      abril      de      2014      
Faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito 
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 0009281-36.2012.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Sergio Feliciano da Silva
Réu (ré) :Banco Bradesco S/A


Vistos. 
Trata-se de ação de conhecimento proposta por Sergio Feliciano da Silva contra Banco Bradesco S/A objetivando declaração de inexigibilidade de débito relativo ao contrato nº 422053098024029 cumulado com pagamento de indenização por danos morais decorrente de ato ilícito. 
Narrou o autor que em consulta de seus dados tomou conhecimento do apontamento indevido de seu nome nos cadastros de inadimplência dos órgãos de proteção ao crédito feito pelo réu relativo ao contrato mencionado, por débito de R$398,39, sustentando que não celebrou contratação, não recebeu cobrança, nem se beneficiou do crédito, sendo portanto indevida a negativação de seu nome.
O autor afirmou a preexistência de apontamentos de inadimplência em seu nome, mas asseverou que a cobrança é indevida e não deve ser responsabilizado, requerendo seja indenizado a vista dos danos morais sofridos em decorrência a falha na prestação de serviços por parte do réu, bem como a concessão de tutela antecipada para retirada do apontamento indicado.
A medida liminar antecipando a tutela foi concedida conforme decisão de fls. 27.
Citado regularmente, o réu apresentou contestação que foi intempestiva (fls. 35/124), conforme certificado a fls. 125, contudo a revelia gerou presunção relativa dos fatos narrados na inicial.
Foi determinada realização de prova pericial grafotécnica para dirimir controvérsia sobre assinatura do documento de fls. 64, mas houve desistência do réu na sua produção, tendo em vista que o autor reconheceu ser dele a assinatura.
Em audiência foi colhido depoimento pessoal do autor (fls. 163/169).
Decorrido o prazo, o autor deixou de apresentar suas alegações finais na forma de memoriais.
Relatados, DECIDO.
A ação é improcedente. 
Não obstante a revelia, foi tomado o depoimento pessoal do autor, no qual este confessou que assinou o contrato objeto da demanda, desmentindo as alegações da inicial de que ?não assinou o supracitado contrato? (fls. 126). 
O autor alegou na inicial que teria sido terceira pessoa quem, por meio de fraude, teria assinado a contratação do cartão mas, em depoimento pessoal, confessou que foi ele mesmo quem contratou com o réu o crédito e o respectivo cartão (fls. 167), tornando patente a má-fé das alegações da inicial. 
O cartão foi enviado ao endereço do autor, Rua Custódio Cardoso, 235, que este alega não ser seu, mas sim o endereço de sua mãe. Contudo, o próprio autor apontou este endereço no contrato que firmou com o réu (fls. 136), apontou este endereço como o seu as fls. 02 da inicial. 
Outrossim, mesmo que tivesse havido o apontamento indevido, não teria havido dano moral indenizável. 
Isto porque o autor ostenta diversos outros apontamentos desabonadores junto aos cadastros de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 22), tratando-se de devedor contumaz, de modo que não foi o apontamento feito pelo réu que restringiu o crédito do autor.  
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e condeno o autor a pagar as custas do processo e honorários advocatícios que fixo em vinte por cento do valor da causa. Em razão da litigância de má-fé, aplico ao autor multa de um por cento do valor da causa e condeno-o a pagar indenização que fixo em vinte por cento do valor da causa. 
PRI. 
São Paulo, 15 de julho de 2014
  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
