

SENTENÇA

Processo nº:0009757-58.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Sérgio Inson Júnior
Requerido:Azul Companhia de Seguros Gerais


CONCLUSÃO
Em 26 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (                 ), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.

Trata-se de ação de cobrança cumulada com pedido de reparação por danos morais. Alega o autor que celebrou contrato de seguro de um veículo, que se envolveu em acidente. A ré se negou a pagar a indenização, mesmo após ter solicitado a transferência do veículo para oficina credenciada, alegando que o veículo era conduzido por pessoa que tinha idade entre 18 e 24 anos, o que não era permitido pela apólice, sob pena de exclusão da cobertura contratual. Sustenta o autor que tal cláusula não pode prevalecer, que seu filho não era o principal condutor do veículo e que no dia do acidente ele já tinha mais de 24 anos de idade, além de não ter sido o causador do acidente. Por isso, requer a condenação da ré a cumprir o contrato, pagando o valor do veículo, despesas extras e indenizando os danos morais causados.
A ré foi citada e contestou, alegando que a recusa ao pagamento foi válida, pois o autor declarou na proposta que não havia condutor do veículo com idade entre 18 e 24 anos, o que não se revelou verdadeiro, e a declaração assim prestada influenciou na fixação do prêmio e por isso a seguradora tem direito a não pagar a indenização, por força do art. 766 do CC. Ademais, em caso de condenação, devem ser entregues documentos pelo autor e fixada indenização no valor do veículo, de acordo com a Tabela Fipe. Nega a existência de despesas extras indenizáveis, o que teria resultado em inépcia da inicial no tocante a este pedido. Também nega a existência d de dano moral.
Não houve réplica nem manifestação do autor quanto às provas a produzir. A ré declarou não ter interesse na produção de provas.
É o relatório.
Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de outras provas.
O pedido de indenização de despesas extras, no valor de R$ 2500,00, não é inepto. O autor o formulou porque há previsão no contrato e certamente foi orientado a preencher termo de quitação com tal valor (fls. 55), supondo-se que teria suportado tais despesas. Se tem direito ou não a esta verba, trata-se de matéria de mérito, a ser apreciada oportunamente.
Quanto ao mérito, a recusa da cobertura da ré ao pagamento da indenização é indevida.
Não há prova de má-fé do segurado ao assinar a proposta de seguro. O autor declarou que era o principal condutor. A prova produzida em juízo não demonstrou que o veículo era usado pelo filho do autor como principal condutor. Inviável concluir-se que o autor mentiu quanto ao principal condutor para reduzir o prêmio.
Além disso, no dia do acidente, o filho do autor já contava com 24 anos, 5 meses e 8 dias de idade. A proposta não era clara quanto à exclusão de cobertura para condutores com menos de 25 anos. Na dúvida, interpretam-se os contratos em favor do consumidor aderente, de modo a permitir-se cobertura para sinistro como o dos autos, em que o segurado pode ter sido colocado em situação de dúvida quanto à exclusão.
Vale acrescentar que o filho do autor não teve qualquer culpa pelo acidente, ou seja, a sua conduta não foi a causa do sinistro. A prova dos autos revela a inexistência de qualquer agravamento anormal e concreto do risco. Inviável, pela simples condução do veículo pelo filho do segurado, sem circunstâncias agravantes do risco, a exclusão da cobertura contratual.
Finalmente, a ré comportou-se contraditoriamente, pois solicitou ao autor o encaminhamento do veículo para oficina credenciada e orientou o autor a respeito do preenchimento dos documentos necessários ao recebimento do valor da indenização, revelando assim que tinha como certa a cobertura do sinistro, porém depois invocou a cláusula de cobertura, sem razão, contudo.
Assentada a obrigação de indenizar, o valor deve corresponder ao do bem, que, segundo documento fornecido pela ré, já preenchido, seria de R$ 30.689,00, em 17 de janeiro de 2013 (fls.55). As despesas extras também são devidas, no valor de R$ 2500,00, pois o autor providenciou o preenchimento do termo de quitação sob orientação da ré, que não pode, a esta altura, alegar que tais despesas não ocorreram.
Quanto ao pedido de indenização por dano moral, contudo, não deve ser acolhido. O descumprimento contratual, embora causador de dissabores, não é suficiente para ensejar danos de natureza moral, especialmente em situações como a dos autos, em que há controvérsia a respeito da cobertura contratual.
Pelo exposto, julgo procedente em parte a demanda para condenar a ré ao pagamento de R$ 33.189,00, com correção monetária pelos índices da tabela prática do TJSP a partir de 17 de janeiro de 2013 e juros de mora de 1% ao mês a partir da data da citação, devendo o autor apresentar os documentos para transferência do salvado à ré, livre de ônus e restrições. Condeno a ré, vencida em maior parte, ao pagamento de 2/3 das despesas processuais do autor e a honorários de 8% do valor da condenação.


P.R.I.

São Paulo, 26 de novembro de 2013.


Paulo Furtado de Oliveira Filho
              Juiz(a) de Direito






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
