

SENTENÇA


Reclamação:0009068-70.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rosinete Maria de Castro Pereira
Requerido:Condomínio Edifício da Paz II

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Pede a autora o restabelecimento do fornecimento de água ao seu apartamento, sob o argumento de que nunca manteve qualquer tipo de insolvência junto ao condomínio. Requer, ainda, indenização por danos morais.
O réu disse que a cobrança é devida, pois, em razão de ter concedido uma data diferenciada para a autora pagar suas contas e depois ter cortado referido benefício a ela, duas faturas foram emitidas em outubro de 2010, uma com relação ao consumo do mês de setembro e outra relativa ao mês de outubro, tendo a requerente realizado o pagamento somente da primeira (fls. 65/70).
Compulsando-se os autos, das cópias de faturas pagas juntadas pela autora (fls. 06/14 e 38/48), e das faturas com vencimento em outubro de 2010 (fls. 71/72) apresentadas pelo réu, verifica-se que, como afirmado por este, foram emitidas duas contas com vencimento em outubro de 2010, sendo que uma se referia ao consumo de 30/08/2010 a 30/09/2010 e a outra com consumo de 30/07/2010 a 30/08/2010, somente esta com pagamento comprovado nos autos.
Traçado esse panorama, tem-se que a cobrança realizada pelo condomínio, referente às faturas juntadas às 50/63 e 72, é devida, já que não houve comprovação de que foi efetuado pagamento em relação ao consumo realizado no período compreendido entre 30/08/2010 e 30/09/2010.
Assim, não se há falar em cobrança e corte no fornecimento de água indevidos, e, por conseguinte, em indenização por danos morais.
Dessa forma, de rigor a improcedência do pedido.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, resolvendo o mérito, nos termos do artigo 268, I, do Código de Processo Civil. Fica revogada a decisão de fl. 17.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
P.R.I.C.

São Paulo, 05 de março de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
