

SENTENÇA

               C O N C L U S Ã O
Em 24 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,      ANA PAULA TORRES, Escrevente, subscrevi.

Processo:0009767-64.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Diego de Melo Conti

Requerido:Webjet Linhas Aéreas S.A.




Vistos etc.
Dispensado o relatório conforme artigo 38 da Lei 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é parcialmente procedente. 
Em sua defesa a ré alega que o cancelamento das passagens aéreas compradas para embarque no dia 25.12.10 às 07h00 foi necessário em virtude de problemas com a malha aérea, o que impôs a remarcação do horário do voo do autor para o mesmo dia às 13h25, porém não traz nenhum documento que demonstre os alegados fatos, de modo que se presume que o cancelamento foi arbitrário e sem qualquer justificativa, provocando evidente transtorno ao autor e justificando-se a restituição do valor pago pelas passagens não usufruídas.
Com relação ao segundo contrato firmado em fevereiro de 2011, a ré novamente cancelou sem qualquer justificativa o voo agendado para 14.02.11 às 11h45 e, a despeito de ter fornecido táxi para o deslocamento, novamente incorreu na falha de não prestar informações claras a seus consumidores, sendo que também não houve juntada de documento com relação a este segundo episódio para justificar o cancelamento, o que evidencia novo descaso e novos transtornos injustificados aos passageiros, dentre eles o autor.
Na terceira relação pactuada em março de 2011, houve o extravio de bagagem do autor com seus pertences pessoais e houve pedido de rescisão da compra da passagem de volta com restituição do valor pago ante a perda de confiança nos serviços.
A ré alega que não houve extravio, o que é inverídico pois o relatório de irregularidade de bagagem de fls.38 demonstra o contrário, aliás, a ré sequer questionou a validade do documento, tornando-se incontroverso que houve o extravio.
Assim, apesar de restituída tardiamente, o extravio foi suficiente para provocar ao autor transtornos de ordem material e moral. Em virtude de ter ficado somente com a roupa do corpo ao desembarcar no destino, viu-se o autor obrigado a adquirir outras roupas para passar os eventos nos dias 18 e 19 de março de 2011, pois sua mala somente foi entregue no dia 19 após às 20h00, o que impõe o dever de ressarcir o autor com os gastos que teve de fazer já que se tivesse sua mala em mãos não teria necessidade de comprar roupas cuja comprovação de compra está nos autos às fls.46/48.
Em decorrência do episódio do extravio, o autor perdeu a confiança para voltar pelos aviões da ré e pleiteou a devolução do valor pago pela passagem de volta, o que procede ante a não utilização do serviço de transporte e a evidente expectativa de nova falha na prestação de serviços.
No que tange à responsabilidade da ré, esta é objetiva, decorrente do fato do serviço, de acordo com o disposto no artigo 14, do C.D.C., por força dos riscos inerente à atividade empresarial que a ré desenvolve.
A relação dos bens adquiridos e seus custos está comprovada, exceto o alegado gasto com medicação sobre o qual não há documento.
Quanto aos danos morais, estes também restaram configurados ante os dissabores e desconforto ocasionados pelo extravio da bagagem, ainda que temporário, pois tal fato trouxe inegável e intenso desconforto, desprazer e sofrimento, pois o autor estava fora de sua casa, em viagem de lazer e se viu privado de poder se utilizar de bens e objetos pessoais que se encontravam na bagagem extraviada.
Outrossim, acresça-se que os outros dois episódios por si só também trouxeram evidente constrangimento, pois cada evento provocou angústia ao autor de forma injustificada, de modo que também constituem supedaneo à condenação por danos morais.
Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de R$ 4.000,00.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais de R$ 729,80 corrigida monetariamente desde as datas dos desembolsos e condeno a ré a pagar por danos morais o valor de R$ 4.000,00 com correção monetária a partir desta sentença, sendo ambas as condenações acrescidas de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor das condenações em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP, 17.01.13.




            

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 193,70. Porte de remessa e retorno por volume: R$ 25,00. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____ Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp. 17 de janeiro de 2013.
     
D A T A 
 Em 17.01.13, recebi estes autos em cartório. Eu,       (Leonardo), Assistente, subscr.
