

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0009070-34.2011.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Iracema Ponce Perez Borges
Rg 18280938-9   CPF 093 778 378-12

 Luciana Ponce Borges 
 RG: 18280938 - CPF: n/c
Adv. Celso Maschio Rodrigues- OAB 99035

Réu:Globex Utilidades S/A. -AUSENTE


Aos 22 de abril de 2014, às 14:15horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as autoras, acompanhadas de advogado. Ausente a empresa ré, devidamente intimada, conforme fls. 77. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte  sentença: VISTOS. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. A pretensão deduzida procede. A ré foi regularmente citada e intimada a comparecer à audiência designada (fl. 77), mas não compareceu, devendo ser decretada a sua revelia. A revelia induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis. No caso, além da presunção que decorre da revelia, as alegações da autora vieram corroboradas pelos documentos por ela juntados à inicial e que à míngua de impugnação devem ser acolhidos. Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII. Embora o boletim de ocorrência seja documento unilateral, porquanto elaborado a partir da versão apresentada pelas autoras, é documento que se reveste de importância, por demonstrar a boa-fé das autoras, que procuraram a Autoridade Policial, dedicando seu tempo para esse fim e sob as penas da lei. As alegações das autoras vieram comprovadas, ademais, pelas faturas de cartão de crédito, que comprovam que mesmo diante do cancelamento da compra (fl. 14), houve a sua cobrança, sem que a empresa a estornasse. Assim, de rigor a devolução do valor indevidamente descontado do cartão de crédito. Quanto aos danos morais afirmados pelas autoras, devem ser acolhidos, diante da situação relatada pelas autoras na inicial, não impugnada. Notório o transtorno ocasionado às autoras, que confiaram na idoneidade da empresa ré e de seus funcionários e foram tratadas com grande descaso e desrespeito. Presentes os danos morais, considerando-se ainda que tentaram as autoras resolver a questão junto à ré extrajudicialmente, sempre sem êxito. Fixo em R$10.000,00 a indenização a esse título, valor requerido na inicial e que entendo razoável para amenizar os transtornos causados às autoras pela conduta da ré e para servir de desencorajamento de repetição de condutas comerciais inaceitáveis, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por IRACEMA PONCE PEREZ BORGES e LUCIANA PONCE BORGES em face de GLOBEX UTILIDADES S/A para CONDENAR a requerida no pagamento às autoras, em reembolso, da quantia de R$208,99, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação.  CONDENO a ré a pagar às autoras a quantia de R$10.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros de mora de 1% a partir da citação. Julgo extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. P.R.I.C. São Paulo, 22 de abril de 2014.Saem as autoras devidamente intimadas.   NADA MAIS.  Eu, Odete Borbel,        escrevente tecnico judiciário, digitei e imprimi. 

   ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
JUÍZA DE DIREITO








__________________________________________________________
Iracema Ponce Perez Borges                                        Luciana Ponce Borges
___________________________________________________________
Adv.
