

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 23 de abril de 2014, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0009797-43.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Data Lacre Etiquetas e Serviços Ltda
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini



VISTOS.





DATA LACRE ETIQUETAS E SERVIÇOS LTDA ajuizou a presente ação declaratória de nulidade de cobrança c.c devolução a quantia paga e pedido de tutela antecipada contra NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA, na qual aduz ter firmado contrato de prestação de serviços de telefonia celular, desde 2003, tendo a ré fornecido 4 linhas de números (11)7733-7959, (11)7006-0127, (11) 7713-8520 e (11)7009.0303. As contas são faturadas de forma individual, no entanto, em novembro de 2012, a ré efetuou a cobrança na mesma fatura das linhas de nº 7733-7959 e 7751-0305, no valor de R$750,00 e R$998,00, referente aos aparelhos e assinatura do pacote de dados. Tentado contato junto à empresa ré, a mesma se recusou a bloquear os aparelhos, bem como cancelar as linhas e planos de dados, sob a alegação de que a autora havia utilizado a senha máster, todavia referida senha é fornecida pela ré e a autora não possui permissão para alterá-la. No mais, o pedido foi realizado na cidade do Rio de Janeiro, por Roberto Flores Freitas, pessoa estranha à autora. 

Afirma a autora que a ré continua lançando em suas faturas os valores referentes aos produtos e serviços não contratados. Afirma ainda que, apesar da quitação da fatura indevida, a linha não foi reativada. Requer tutela antecipada para que a ré se abstenha de suspender os serviços ou o desligamento das linhas em uso, restituição de R$4.078,00 referente a valores cobrados indevidamente, cancelamento das faturas de nº 50989 e nº50990, no valor de R$499,00 e R$899,00, bem como condenação da ré a titulo de indenização no valor de R$5.476,00. Deu à causa o valor de R$ 10.952,00. Juntou com a inicial documentos.

Regularmente processado o feito, a requerida foi citada, bem como, apresentou contestação às folhas 71/90. No mérito, relata a efetiva aquisição dos aparelhos e das linhas vinculados ao contrato da autora, realizados por meio da senha máster. Alega, ainda, a ausência de responsabilidade da ré uma vez que no momento da contratação é enviado ao cliente correspondência informando os números das senhas, cabendo ao cliente administrar suas senhas e quem terá acesso às mesmas. Ressalta ser a senha individual e exclusiva. 

Consta réplica às folhas 109/113. 

Consta audiência de conciliação infrutífera, às folhas 121.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

Julgo no estado da lide uma vez a matéria é de direito e quanto a fática basta a análise dos documentos encartados pelas partes.

A autora requer a restituição de valores pagos indevidamente, no montante de R$4.078,00, referente à linha telefônica não contratada pela mesma, tendo sido a mesma ativada por pessoa desconhecida e residente em outro estado.  
Requer, ainda, o cancelamento das faturas de nº50989 e 50990 e condenação da ré a titulo de indenização. 

Verifica-se às folhas 26/28, documentos que comprovam a solicitação dos serviços e inclusão da linha de número 7751-0305 em nome de pessoa diversa, Roberto Flores Freitas, bem como solicitação por parte da autora para cancelamento de todas as solicitações e feitos realizados por esta pessoa diversa, fato este que comprova a boa fé da requerente.         

A ré apresentou contestação, entretanto não juntou qualquer documento que comprovasse o contrário do já afirmado pela autora.

Ainda, deixou a ré de juntar qualquer contrato de serviços assinado entre as partes referentes à linha em questão, tampouco protocolo de atendimento referente à solicitação de inclusão desta linha nas cobranças da autora. 

Em contestação, alega a requerida ser a senha máster de caráter secreto, individual e exclusivo, portanto, alterações contratuais e em linhas telefônicas deveriam ser realizadas por uma única pessoa, tendo em vista seu caráter individual, caracterizando, dessa forma, erro da própria ré ao efetuar mudanças em nome da autora através de pessoa diversa. 

Com relação à indenização a danos morais pleiteados pela autora, não procede, já que, não se verifica qualquer dano à imagem, à pessoa jurídica da requerente ou na esfera creditícia. 

Isto posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por DATA LACRE ETIQUETAS E SERVIÇOS LTDA contra NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA, para declarar a inexigibilidade de débito referente às faturas de nº50990 e nº50989, no valor de R$499,00 e R$899,00, ordenar a reativação das linhas telefônicas da autora, bem como, condenar a ré na restituição de R$4.078,00 referente aos valores cobrados indevidamente. 

Condeno, ainda, a requerida ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor do débito atualizado.

P.R.I.

São Paulo, 22 de abril de 2014.


LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
                              Juíza de Direito

CUSTAS DO PREPARO: R$100,70.
São Paulo, 22 de abril de 2014.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi. 


















CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 25 de abril de 2014 (publ.36). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.
