

SENTENÇA

C O N C L U S Ã 0
Em  23   de outubro  de 2012, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0009857-96.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fundação para o Desenvolvimento da Educação - FDE
Requerido:R.M. Queiroz Construções Ltda



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.



FUNDAÇÃO PARA O DESENVOLVIMENTO DA EDUCAÇÃO-FDE, qualificada nos autos, moveu ação ordinária contra R.M.QUEIROZ CONSTRUÇÕES LTDA. alegando, em síntese, que firmou com a ré, após regular procedimento licitatório, o contrato de prestação de serviço de reforma no prédio escolar a que se referiu. Sustenta que houve descumprimento do contrato por parte da ré, o que ensejou a aplicação de multa pecuniária, conforme previsto nas cláusulas contratuais. Aduz ainda que na via administrativa a requerida se manteve silente. Desse modo, objetiva com a presente ação a condenação da ré no pagamento da importância que especificou, acrescida de juros e correção monetária, e demais verbas da sucumbência. Juntou documentos (fls. 09/153).

Foram feitas várias tentativas para citação da ré, sem êxito.

Foi determinada a citação da representante legal da ré IZABEL CRISTINA NUNES, nos termos da decisão de fls. 453.

Izabel Cristina Nunes apresentou reconvenção alegando ilegitimidade passiva da reconvinte por tratar-se de pessoa homonímia à verdadeira sócia da empresa ré. No mérito, sustentou que a reconvinda agiu com imprudência, negligência e imperícia ao não adotar as cautelas necessárias à correta citação do representante legal da empresa contratada. Pediu a condenação da reconvinda no pagamento de danos morais e materiais. Juntou documentos (fls. 492/591). 


Izabel Cristina Nunes contestou a ação alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva e nulidade da citação por tratar-se de pessoa homonímia à verdadeira sócia da empresa ré. No mérito, negou a existência de relação jurídica com a autora. Pediu sua exclusão do pólo passivo da ação (fls. 592/603).

A autora apresentou réplica às fls. 613/614.

A autora apresentou contestação à reconvenção arguindo, em preliminar, carência da ação em razão da reconvinte ser parte ilegítima para figurar no polo passivo da ação de cobrança e, portanto, parte ilegítima para ajuizar a presente reconvenção. Rechaçou o pedido a título de dano moral e material. Requereu a extinção da reconvenção sem julgamento do mérito, ou, a improcedência do pedido reconvencional (fls. 617/623).

A reconvinda apresentou réplica (fls. 627/637).

As partes concordaram com o julgamento antecipado da lide.

Determinada a intimação pessoal do representante legal da autora, nos termos da decisão de fls. 646, a autora apresentou manifestação requerendo o julgamento antecipado da lide (fls. 649/652).

Proferido o despacho de fls. 653, a autora requereu a citação da requerida por edital (fls. 659/661), o que foi deferido (fls. 662).

A Defensoria Pública, atuando como curadora especial da ré R.M. Queiroz manifestou-se às fls. 675/679, aduzindo não estarem presentes os requisitos que ensejaram a atuação da Defensoria Pública no exercício de curadoria especial.

A autora apresentou réplica (fls. 684/694).

A requerida, por intermédio da Defensoria Pública, contestou a ação por negativa geral (fls. 701 e vº).

As partes não requereram outras provas.

É o relatório.

DECIDO.

Como não foi localizada a requerida, determinou-se a citação da empresa na pessoa da sócia Izabel Cristina Nunes (CPF 614.151.381-68 e RG 370937892). Tentou-se a citação  na pessoa da sócia em vários endereços, entre eles na Rua Presidente Delfim Moreira, 157, Parque São Vicente, Mauá, local onde reside pessoa homônima.

Izabel Cristina Nunes, inscrita no CPF sob No 028.954.308-88 contestou a ação alegando ilegitimidade passiva.

Ocorre que a contestante não foi incluída no polo passivo, tampouco determinada sua citação. A citação efetivada foi equivocada visto que recaiu sobre pessoa distinta da ocupante do polo passivo. Desse modo, bastaria a contestante vir aos autos e informar que se tratava de pessoa homônima. 

Não há que se falar em ilegitimidade passiva pois, como já dito, a contestante em momento algum ocupou no polo passivo da ação.

E se a contestante não figura no polo passivo, é parte ilegítima para ingressar com a reconvenção. O prejuízo alegado sequer guarda relação com a ação principal ou fundamento da defesa. Eventual dano sofrido pela contestante deverá ser discutido em via própria.

Desse modo, de rigor a extinção da reconvenção.

Não colhe a alegação de irregularidade da citação por edital. 

 Ao contrário do alegado pela Curadora Especial, foram esgotados todos os meios disponíveis para tentar localizar a requerida, mas não se obteve êxito, inclusive no endereço declinado pela requerida no mandado de segurança, conforme certidão de fls.695.

No mais, a ação procede.

 A autora objetiva a condenação da ré ao pagamento de parte da multa contratual no importe de R$ 12.448,83.

Os documentos que acompanharam a petição inicial comprovam que a requerida descumpriu os prazos contratuais, não forneceu material e pessoal na forma previamente acordada e deixou de dar andamento à obra.


Ante tais irregularidades foi iniciado procedimento para rescisão punitiva do contrato. Intimada, a requerida quedou-se inerte, dando ensejo à rescisão do contrato e aplicação de pena pecuniária.

Foi imposto à requerida a multa de R$ 24.742,84. A requerida não pagou, razão pela qual foi descontada a caução oferecida no importe de R$ 12.294,01, restando um saldo de R$ 12.448,83.

De acordo com as cláusulas 10.1.1.2, 10.1.1.5 e 10.1.1.7, são causas de rescisão contratual o cumprimento irregular de cláusulas contratuais, especificações, projetos e prazos; a paralisação da obra; e o desatendimento das determinações regulares da autoridade designada para acompanhar e fiscalizar a sua execução, assim como as de seus superiores.

E conforme cláusula décima primeira, subitem 11.1, alínea ?i?, do contrato, a contratada ficaria sujeita a penalidade de multa na hipótese de inexecução total ou parcial que leva à rescisão do contrato. 

Como se vê, de rigor o acolhimento do pedido inicial.

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação que FUNDAÇÃO PARA O DESENVOLVIMENTO DA EEDUCAÇÃO-FDE move contra R.M.QUEIROZ CONSTRUÇÕES LTDA, e o faço para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 12.448,83 (doze mil, quatrocentos e quarenta e oito reais e oitenta e três centavos), corrigida monetariamente a partir da data da primeira notificação para pagamento ocorrida nos autos do processo administrativo, de acordo com os índices previstos na Tabela Prática do Tribunal de Justiça, acrescida de juros moratórios calculados em 1% ao mês, contados da data da citação.

 Arcará a requerida com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00 (hum mil reais), nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.

P. R. I.





 São Paulo, 08 de novembro de 2012.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
