

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Everaldo Ashlay Silva de Oliveira e outro
:Revytour Agência de Viagens e Turismo Ltda e outro

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, proposta, em causa própria, pelo autor (advogado), e por sua esposa, na qual alegam, em breve resumo, que, em nenhum momento, foram informados de que deveriam adentrar no navio até as 16 horas, sendo que chegaram para embarque às 16 horas e 40 minutos, sendo impedidos, portanto, de embarcar, fato que atribuem à defeito na informação prestada pelas rés, quando da aquisição do pacote de viagem. 

Ambas as rés devem responder perante os autores, pois atuam, de forma conjunta, no mercado consumidor.

Ainda que a responsabilidade das requeridas por dano causado a consumidor seja objetiva, à luz do CDC, a parte lesada não está desonerada de provar: a) o defeito na prestação do serviço; b) o dano verificado; c) o nexo causal entre o serviço falho e o dano.

 No caso em tela, o defeito do serviço, salvo melhor juízo, não restou bem demonstrado.

Com efeito, com a petição inicial foi juntado, pelos próprios autores, o documento de fls. 23, consistente no voucher, fornecido pela parte requerida, no qual consta claramente o horário de apresentação para embarque, qual seja, das "12h00 Às 16h00".

 Na audiência de instrução e julgamento, foram facultados aos autores os meios, mas estes não produziram qualquer prova, oral que fosse, do quanto alegado. 

 Aliás, pelo contrário, a testemunha comum dos autores e da parte requerida, disse que informou aos consumidores quanto ao respectivo horário de chegada para embarque. 

 Nesta esteira, e uma vez que as alegações iniciais não são verossímeis, pois ausente comprovação dos vícios alegados pelos autores, bem como por ser notória a antecedência com que se deve chegar para embarque e navios e por tal horário estar expressamente descrito no documento de fls. 23, não se autoriza a inversão do ônus da prova em favor dos consumidores.  

 Por isso, e diante da falta de provas satisfatórias de sua tese, o julgamento de improcedência é a medida mais adequada ao presente caso.

 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

 Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 450,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

 P.R.I.

 São Paulo, 11 de julho de 2012
