

SENTENÇA

   CONCLUSÃO

Em 25 de agosto de 2011 , faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a)de Direito, Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo.   (Vancley Alberto Vaz), lavrei este termo.
                           

Processo nº:0009176-48.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Raimundo Matias de Araújo
Requerido:Globex Utilidades S/A e outros



Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada  com indenização por danos morais proposta por RAIMUNDO MATIAS DE ARAUJO contra GLOBEX UTILIDADES, FINANCEIRA ITAU e FINANCEIRA RENAULT, alegando o autor que foi surpreendido com o recebimento de cobranças dos réus, não tendo com eles contratado..
Os réus foram citados e apresentaram defesa (fls.83/94, 105/112 e 154/161), sustentando que adotaram os cuidados necessários quando da celebração dos contratos, não podendo ser responsabilizados. Impugnaram o pedido indenizatório. 
Réplica a fls.145/152 e 165/171.
É o relatório.
Decido.
I ? Retifique-se o pólo passivo, tendo em vista a nova denominação da ré Financeira Renault (fls.154).
II ? A ré é parte legítima para figurar no pólo passivo, já que responsável pela contratação, cobrando os valores do financiamento do autor.
III - O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do CPC.
O pedido deve ser julgado PROCEDENTE.
A responsabilidade dos réus é patente.
O ônus da prova era dos réus, até porque o autor não pode ser obrigado a produzir prova negativa.
Os réus Ponto Frio e Financeira Itaú não apresentaram o contrato que teria sido celebrado pelo autor. O contrato com a ré Financeira Renault foi juntado com a inicial a fls.42/43, onde se verifica que o endereço não coincide com o do autor, havendo também divergência nítida na assinatura (que, na realidade, é um simples rabisco da letra inicial).
Havendo fraude, não pode os réus se isentarem de sua obrigação.
Não há prova da ocorrência de caso fortuito ou de força maior, ou seja, que não era possível aos réus prever ou impedir o fato.
Para tanto, imprescindível que trouxessem aos autos, ao menos, cópias dos documentos que foram apresentados pelo solicitante do crédito, além, obviamente, do contrato (no que tange aos réus Globex e Financeira Itau). Não sendo produzida prova documental, sequer resta demonstrado que os réus efetivamente exigiram a apresentação dos documentos. E, ainda, com a juntada destes seria possível constatar se tinham meios para perceber a fraude.
Nunca é demais lembrar que incumbe aos réus, pessoas jurídicas de grande porte e capacidade, manter rígido controle quando da celebração de contratos, sendo sua obrigação exigir e conferir a documentação apresentada.
Não podem os réus pretender se isentar de uma responsabilidade que só a eles incumbe. E,  os cuidados necessários que devem ser tomados só a eles competem, não podendo transferir qualquer obrigação ao autor ou a terceiro.
Assim, comprovado que o autor não celebrou contrato com os réus e não demonstrando os réus a ocorrência de qualquer causa que exclua sua responsabilidade, reprovável sua conduta, que, repito, não agiram com os cuidados necessários.
Os danos morais são presumidos, passando o autor a receber cobrança, sentindo-se inseguro diante da existência de contratos em seu nome, sendo que os fatos geraram ao autor stress e preocupação, com reflexos na honra subjetiva, observando-se que, quando da propositura da demanda, as anotações informadas pelos réus já haviam sido baixadas (fls.50).
Levando-se em conta as consequencias dos fatos (com inscrição do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito), as condições das partes, os antecedentes de confiabilidade do ofendido (havendo notícia de outras inscrições), a finalidade do dano moral, fixo a indenização em R$3.000,00 para cada réu.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PROCEDENTE o pedido para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes com relação aos contratos objeto do feito (Globex, débito apontado a fls.50; Financeira Itau, débito apontado a fls.50, referente ao cartão; Financeira Renault, contrato juntado a fls.42/43), nada podendo ser cobrado pelos réus, que deverão providenciar a baixa das anotações em nome do autor, sob pena de fixação de multa em execução. Condeno-os ao pagamento de indenização no valor de R$9.000,00, sendo R$3.000,00 para cada réu, com correção desde a propositura da ação e juros desde a citação.
Os réus deverá arcar com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios ora fixados em 10% do valor da causa.
Os réus ficam intimados de que deverão cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
P.R.I.

São Paulo, 26 de agosto de 2011.

Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
         Juíza de Direito
