

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0009472-46.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Fernando Simon Tempel, CPF 258.154.778-26
Adv.:Dra. Fernanda Dejtiar, OAB/SP 179.331
Requerido:Banco Fininvest - Fininvest S/A Administradora de Cartões Crédito, CNPJ 33.098.658/0001-37
Preposto:Sr. Yuri Caetano de Vasconcelos, RG 44.347.992-6
Adv.:Dra. Renata Cristina da Silveira Cardoso, OAB/SP 273.188

Data da audiência:08/11/2010 às 16:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida, pelas partes foi dito que não têm outras provas a produzir.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização, alegando o autor que o réu agiu com culpa ao enviar o seu nome aos órgãos de proteção ao crédito, uma vez que nunca celebraram contrato, inexistindo relação jurídica entre as partes que justifique o apontamento. O réu, em defesa, afirma que o débito é legítimo e que, mesmo se não fosse, também seria vítima de fraude. O ônus da prova é do réu, que nada demonstrou em seu favor, observando-se que o autor não pode ser obrigado a produzir prova negativa (de que nunca contratou com o réu). Evidente que o réu deveria, ao menos, ter trazido aos autos o contrato firmado com o autor. Nada sendo comprovado, presume-se a ilegitimidade do débito e, conseqüentemente, a ilegitimidade da inscrição. Nunca é demais lembrar que incumbe ao réu, banco de grande porte e capacidade, manter rígido controle quando da contratação de cartão de crédito, sendo sua obrigação exigir e conferir a documentação apresentada, além do envio e uso do cartão. Não pode o réu pretender se isentar de uma responsabilidade que só a ele incumbe. E,  os cuidados necessários que devem ser tomados só a ele competem, não podendo transferir qualquer obrigação ao autor. No mais, nota-se que o réu não cancelou a negativação, havendo necessidade de determinação judicial (fls.24). O autor foi surpreendido com a informação de que seu nome estava indevidamente incluído na lista de proteção ao crédito, o que, independentemente de produção de provas, produziu reflexos em sua honra subjetiva, já que implica em preocupação, angústia e aborrecimento. Conforme entendimento jurisprudencial: O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (TJSP  JTJ-Lex 170/37). No mesmo sentido a Súmula n.27 do Primeiro Colégio Recursal da Capital. Dessa forma, caracterizado está o dano moral. Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido, a conduta do réu (que não reparou o erro administrativamente, insistindo, sem qualquer amparo, na legitimidade do débito), as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido, a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização no valor pleiteado, que equivale a 20 vezes o valor da inscrição (R$924,08  fls.17). Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PROCEDENTE o pedido para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, com o conseqüente cancelamento do débito, condenando o réu a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$18.481,60, acrescidos de correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação. Torno definitiva a tutela antecipada. Sem condenação em custas, despesas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei 9.099/95. O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Preparo: R$554,43, porte de remessa e retorno R$25,00. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
