

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 21 de outubro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0009629-82.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Gicelia Matos de Sena
Requerido:Whirlpool S.A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização.
Alegou a autora que adquiriu em 28.5.2010 uma máquina de lavar roupas fabricada pela ré, a qual apresentou defeito em fevereiro de 2011 (ferrugem).  Chamada a assistência técnica e trocado o cesto, não houve solução para o problema e o cesto trocado seria incompatível.  Pleiteia a restituição do preço e indenização por danos morais.
A ré contestou às fls. 27/41 e alegou que o Juizado seria incompetente.  Alegou, ainda, que o produto encontra-se reparado desde 13.5.2011, razão pela qual não concorda com a substituição do produto ou seu ressarcimento.  Impugna o pedido indenizatório.
Analisados os autos, entendo que a autora tenha razão parcial.
A preliminar de incompetência do Juizado deve ser rejeitada tendo em vista que os documentos e manifestações das partes constantes dos autos são suficientes para a solução do litígio.
A ré confessa em sua contestação (fls. 32) que efetuou o reparo do produto da autora, o que significa que o produto apresentou defeito no prazo de garantia contratual e que a ré providenciou o seu reparo.
A ré não impugnou, na forma do art. 302 do CPC, o fato alegado pela autora na inicial de que tenha em 24.2.2011 aberto a solicitação de assistência técnica e que tenha a ré em 1.4.2011 tentado substituir o cesto da máquina de lavar roupas, sem sucesso.  O documento de fls. 6 menciona, com detalhes, as datas em que a autora manteve contato com a empresa requerida desde fevereiro de 2011.
Considerando-se que a ré não cumpriu o prazo do art. 18 do Código de Defesa do Consumidor para o reparo do produto (30 dias) nem justificou a demora para a conclusão dos reparos somente em 13.5.2011, como mencionado na contestação (fls. 32), entendo que tenha a autora direito à restituição do preço.
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, vinculado a vício redibitório de produto (máquina de lavar roupa), dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Gicelia Matos de Sena ajuizou contra Whirlpool S.A. e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.285,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 196,25 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de outubro de 2011.
