

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009827-07.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:TERESA CRISTINA BARBOSA CAMILO, RG:26.279.056-7 CPF 277.085.818-18
Requerido:KASINSKI FABRICADORA DE VEÍCULOS LTDA, CNPJ 00.704.722/0001-27, representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Neide Pimentel     - RG: 11.629.237  e  acompanhado pelo(a) advogado(a) Dr.(a) Gabriel Albieri  OAB/SP 306.615
Data da audiência:26/09/2011 às 14:00h



Em 26 de setembro de 2011, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. MÔNICA SOARES MACHADO ALVES FERREIRA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como do réu. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a autora. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Cuida-se de ação com escopo de reparação de danos materiais e morais sob alegação de que o produto ? motocicleta, adquirido da ré, mostrou-se defeituoso, por isso, imprestável a sua utilização. Em defesa, a ré levantou preliminar de incompetência do Juízo e negou a existência de defeitos que deem ensejo a desconstituição do contato. Sem razão a preliminar de incompetência arguida uma vez que a documentação carreada ao processo pela autora ampara a argumentação de que, para um produto novo, o veículo em tela apresentou problemas demais. Assim, na hipótese em tela não se reconhece a complexidade fática determinante do afastamento da competência deste Juízo para os termos da demanda, motivo pelo qual se rejeita essa objeção.  Assim, de início, cumpre relembrar que "entende-se por defeito ou vício de qualidade a qualificação de desvalor atribuída a um produto ou serviço por não corresponder à legítima expectativa do consumidor, quanto à sua utilização ou fruição (falta de adequação), bem como por adicionar riscos à integridade física (periculosidade) ou patrimonial (insegurança) do consumidor ou de terceiros" (ZELMO DENARI, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, 4ª ed., Ed. Forense, 1996, p. 103). Diante dessa consideração bem como da prova produzida pelo autora e da inexistência de produção probatória da parte da ré que revele a adequação do seu produto à oferta praticada para sua venda, e ainda, sem se esquecer de que não é a primeira vez que se analisa demanda tratando de produto novo adquirido da ré que apresenta problemas incompatíveis com sua condição, restou incontroverso nos autos que, mesmo submetido o bem à assistência técnica, não se alcançou a debelação de sua infinidade de problemas, o que criou convencimento natural de insegurança da autora na sua utilização, tornando-o imprestável ao fim a que se destinava. Com efeito, para a autora, na condição de consumidora, estava ela adquirindo produto adequado ao fim a que se dispõe de sorte que o desvalor atribuído a sua qualidade de produto hígido, o que não foi afastado pela ré, impõe a conclusão de que há motivo razoável para a desconstituição contratual pretendida. Afinal, ante as circunstâncias do caso concreto, assoma dos autos patente a responsabilidade da ré pela inadequação, mormente no quesito segurança, do produto ao uso dele esperado. Por isso, na hipótese dos autos, tem-se por plenamente aplicável a responsabilidade preconizada pela autora para  ressarcimento dos prejuízos sofridos a título de dano material visto que não deu a ré cabal cumprimento ao contrato no que toca à qualidade do produto, não seduzindo a argumentação de que diligenciou como lhe cumpria para a solução dos problemas, sendo capricho da autora o pedido de rescisão contratual. No mais, mostrando-se inquestionável a justa causa imposta pela ré para a rescisão contratual, é de se acolher o pedido declaratório e, via de consequência, a devolução do valor pago. No que toca ao dano moral, contudo, não se reputam preenchidos os requisitos autorizadores do dever de indenizar pois se a autora tivesse melhor se acautelado a respeito da marca, antes da aquisição do produto, apenas isso, já seria suficiente para que melhor refletisse a respeito da aquisição, não se alcançando convencimento que ampare a reparação moral. Por fim, não há nos autos prova do prejuízo material relacionado ao emplacamento e IPVA a fim de que se lhes possa exigir legitimamente da ré, restando apenas se prestigiar a devolução do valor cobrado na revisão (fl. 04), R$ 35,00, justificada pelos motivos expostos. Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação entre as partes para o fim de declarar rescindido o contrato de compra e venda de veículo automotor (fl. 03) e condenar a ré à devolução do valor de R$ 5.790,00, e ainda, de R$ 35,00, com correção  monetária da data da promoção da ação e juros de 1% ao mês a contar da citação. Fica a autora intimada à devolução do veículo no prazo de 10 dias, incumbindo-se a ré da retirada, na residência da autora, em horário comercial. Igualmente, em 10 dias, a autora deverá fornecer à ré toda a documentação do veículo bem como o quanto necessário para sua transferência perante o Detran, o que deve fazer mediante recibo. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE VILA PRUDENTE, sito à Av. Sapopemba, 3740, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 28/09/2011; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE VILA PRUDENTE mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 03/10/2011, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE VILA PRUDENTE (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Elaine Aparecida da Silva ), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autora:



Réu: KASINSKI FABRICADORA DE VEÍCULOS LTDA,

Preposto(a):


Advogado(a):
