

SENTENÇA

Processo nº:0009562-70.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Carlos Roberto França Wilhelm
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
Não há preliminares e, no mérito, o pedido é procedente. 
Sustentou o autor que é cliente do réu e que solicitou o cancelamento de linhas telefônicas adicionais e promocionais, mas que as cobranças continuaram, culminando com o apontamento de seu nome nos órgãos restritivos.
O réu sustenta que cumpriu com o contrato firmado entre as partes.
Pois bem. 
Inicialmente, observo que a relação jurídica existente entre as partes é de consumo, posto que o autor é destinatário final dos serviços prestados pelo réu. 
Posto isso, cabível a regra da inversão do ônus, já que verossímeis as alegações do autor, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do CDC. 
A requerida, por outro lado, apresentou contestação genérica, não impugnando especificamente os fatos alegados pelo autor, de modo que se presume o cancelamento das linhas telefônicas descritas na inicial e as cobranças e apontamento indevidos. 
Além disso, o réu não juntou qualquer documento comprovando a existência de débitos pendentes, que justificassem as cobranças e os apontamentos lançados.
Evidente que o apontamento de débitos indevidos em órgãos restritivos causa abalo de crédito, dano moral, pois patentes o desgosto e o transtorno deles decorrentes, não se exigindo prova de tais sentimentos, já que objetiva a responsabilidade do réu.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante requerido na inicial, ou seja, R$ 3.500,00.
Valor maior não se justifica, na medida em que não foi demonstrada circunstância fática que justificasse a majoração ou outras repercussões negativas.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por CARLOS ROBERTO FRANÇA WILHELM, de maneira a condenar CLARO S.A. a pagar a quantia de R$ 3.500,00, em razão de danos morais sofridos, valor a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir desta sentença, e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação; bem como para cancelar os contratos relativos às linhas telefônicas descritas na inicial, os débitos e o apontamento lançados em nome do autor, no prazo de dez dias, a contar da intimação desta sentença, sob pena de incidência de multa diária, no montante de R$ 200,00 até o limite de R$ 4.000,00. Com efeito, torno definitiva a antecipação de tutela concedida às fls. 41. Oficie-se. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume.

P. R. I.



São Paulo, 23 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
