

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009093-37.2012.8.26.0011
Requerente:Alberto Ribeiro Goncalves de Barros, CPF 023.263.138-79
Requerido:Trip - Linhas Aéreas S/A, CNPJ 02.428.624/0001-30
Data da audiência:22/08/2012 às 15:40h


Aos 22 de agosto de 2012, às 15:40h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foi dispensada a oitiva das partes. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A ré alega em defesa que houve um remanejamento deste vôo por conta de inúmeros motivos. Segundo a ré, como a passagem do autor não era endossável, as alternativas que lhe restavam era aguardar a aeronave, ou pedir o reembolso de valores, o que preferiu. Ocorre que a ré não nos demonstra porque somente devolveu uma parte do valor pago pelo autor neste caso, sobretudo porque reconheceu o seu direito na contestação. Ademais, aplica-se na hipótese o Código de Defesa do Consumidor que, em razão da falha na prestação de serviços dos fornecedores (art. 14), permite a reparação total dos prejuízos causados ao passageiro e não apenas parte deles. Não é demais relembrar que o CDC é Lei Federal, portanto é hierarquicamente superior à Resolução da Anac que estabelece regras a respeito. Ademais, a ré não nos comprova os problemas que disse ter enfrentado para remanejar a malha aérea, nem mesmo que teria efetivametne informado ao autor previamente sobre tais fatos, valendo lembrar que este ônus lhe cabia, em razão da inversão aqui decretada. Ademais, os fatos invocados pela ré como excludentes de sua responsabilidade na verdade são previsíveis, por isso não podem ser utilizados como justificativa das falhas em questão. Assim, razoável que o autor seja indenizado por todos prejuízos materiais sofridos e ainda receba o valor integral da passagem que desembolsou e não somente R$ 46,20 que lhe foram creditados. Além disso, reputo razoável reconhecer a indenização por danos morais que fixo em dez vezes o valor da passagem em questão, o que já reputo suficiente para sancionar a conduta da ré. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 840,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde os respectivos desembolsos conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno ainda a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 2.666,90, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line.  A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
