

SENTENÇA

Processo nº:0009629-38.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Reni dos Santos
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leila Hassem da Ponte

Vistos.

RENI DOS SANTOS, qualificada nos autos, ajuizou ação contra BANCO DO BRASIL S/A alegando, em apertada síntese, que teve seu nome negativado em razão de conta bancária cuja atividade já havia sido encerrada. 
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 40/53). Sustenta, no mérito, que a autora não finalizou formalmente sua conta bancária, razão pela qual foram sendo cobradas determinadas tarifas. Aduz ainda que, por mera liberalidade, devolveu o valor pago pela autora, referente ao débito remanescente e objeto do protesto.
É a síntese do necessário.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação de indenização por dano moral, fundamentado em relação jurídica inexistente. A autora alega que já manteve vínculo com o réu, porém já havia cancelado sua conta bancária há vários anos.
Em que pese a argumentação do réu, resta claro nos autos que a autora age de boa-fé. Ao receber a notícia de que havia restrição junto ao SERASA, procedeu ao pagamento do suposto débito junto ao banco. 
Se a conta fora ou não finalizada antes do referido débito, incontroverso que agiu o banco-réu com negligência no ato de cobrança. Intimado a especificar provas, ulterior ao protesto junto aos órgãos de restrição, poderia ao menos ter comprovado eventual notificação de saldo devedor à autora.
Não há como se negar que a inclusão de informações sobre existência de débitos contra a pessoa constitui gravame que lhe obsta a prática de atos negociais. É para esse fim que o serviço foi criado visando a minimizar os riscos das atividades financeiras e mercantis. A inserção indevida de restrições causa dano relevante que está sujeito, em tese, à reparação. Indevida é a inserção que não tem causa, ou aquela a que não deu causa o prejudicado. O dano decorrente do protesto e anotações  indevidas é presumido, uma vez que é da natureza do instituto dar publicidade ao nome do devedor. Se caracterizado, é de rigor a reparação. 
Na fixação do valor desta reparação, deve-se observar um complexo de vetores que inclui a situação econômica das partes, a abrangência da lesão, o grau de culpa, eventual concorrência de culpa e o contexto no qual se desenvolve a conduta lesiva. Em atenção a tais componentes, fixa-se o valor de R$3.500,00, cerca de cinco salários mínimos vigentes, que se considera adequado em face do objeto do litígio, do que se pode aferir da capacidade econômica das partes, e que representa justa sanção à conduta culposa do réu.
 Do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a pagar à autora o valor de R$3.500,00 (três mil e quinhentos reais), atualizados desde a data da publicação da sentença pela tabela do Tribunal de Justiça, com a incidência de juros de 1% a.m. (art. 406, CC2002, c.c. art. 161, §1º, CTN) contados da citação. 
Outrossim, JULGO EXTINTO o feito, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil
 Arcará o réu com custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% (vinte por cento) do valor atualizado da condenação. 
P. R. I. C.

São Paulo, 28 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
