

SENTENÇA

Processo nº:0009185-49.2013.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Responsabilidade da Administração 
Requerente:Leandro Soares Correia
Requerido:São Paulo Transportes - SPTRANS e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Alonso Muñoz


Vistos.

Leandro Soares Correia, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de São Paulo Transportes - SPTRANS, Prefeitura do Municipio de São Paulo.
Sustenta, em síntese, que em 10/2/2012 teria feito uso de seu bilhete único para tentar pagar tarifa de ônibus. Ao tentar passar pela catraca, foi impedido pelo bloqueio eletrônico do cartão, apesar de este estar devidamente aprovisionado de créditos. Houve comentários no coletivo, como que se trataria de uma tentativa de golpe, ouvindo até mesmo palavras de baixo calão. Tendo de descer do ônibus e caminhar quase dezesseis quilômetros, buscou verificar o saldo do cartão, constatando haver nele R$ 12.415.796,07, com validade até 2015, o que seria impossível. Feitas reclamações perante a primeira demandada, não obteve retorno. Sustenta a responsabilidade das rés pela existência de dano moral indenizável e de dano material, ambos estimados, de modo englobado, em cem salários mínimos. Juntou documentos.
Citada, a primeira ré admitiu a existência de falha no cartão e que o bloqueio visa manter a idoneidade do Sistema de Transporte Coletivo. No mais, impugnou a existência de dano material e moral.
A Municipalidade contestou suscitando a preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, nega a existência de prova do dano material ou moral suportados pelo autor.
Houve réplica em que a parte autora reitera os termos da petição inicial, mas suscita que as contestações seriam intempestivas.
Relatei. DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado do mérito, na forma do art. 330, I do Código de Processo Civil, não se caracterizando cerceamento de defesa se não eram necessárias outras provas. Ao contrário, nas hipóteses em que se impõe, o julgamento antecipado do mérito não é faculdade do julgador, mas dever legalmente imposto até mesmo pela Constituição Federal quando o feito se encontra em condições de ser sentenciado, sendo corolário do princípio da economia processual (que decorre daquele do devido processo legal: art. 5.º, LIV da CF/88) e da razoável duração do processo (art. 5.º, LXXVIII).
As contestações não são intempestivas, pois o prazo se conta da juntada do mandado, e não da citação (art. 241, II do Código de Processo Civil).
A Municipalidade, como ente público competente para a prestação do serviço de transporte coletivo, diretamente ou através de terceiros, responde solidariamente com a primeira autora, gestora do sistema. Esse tem sido o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

Ementa: Agravo de Instrumento. Legitimidade Passiva "ad causam", da Municipalidade de São Paulo e da SPTRANS, reconhecida. 1. No que toca ao ilícito civil, a atividade do concessionário rege-se pela responsabilidade objetiva, como averba o art. 37, §6º da CF. Consoante esse dispositivo, não só as pessoas jurídicas de direito público, como as pessoas de direito privado prestadoras de serviço público sujeitam-se ao princípio da responsabilidade objetiva. 2. A Prefeitura Municipal tem responsabilidade solidária passiva, pois ela assumiu, no contrato, responsabilidade subsidiária, a justificar, também por esse ângulo, sua permanência no polo passivo. Recurso provido. (0120433-53.2011.8.26.0000 Agravo de Instrumento Relator(a): Camargo Pereira Comarca: São Paulo Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Público Data do julgamento: 07/08/2012 Data de registro: 18/10/2012 Outros números: 1204335320118260000)

Passo ao mérito. Neste, entendo ser improcedente a demanda.
A responsabilidade civil, aqui, é objetiva, razão pela qual prescinde de culpa. Basta a prova do ação, do nexo de causalidade e do dano. Não obstante, na lição de Celso Antônio Bandeira de Mello, quando se trata de omissão, a responsabilidade decorre do descumprimento de um dever legalmente imposto à Administração Pública, que pode ser doloso ou culposo. Daí que a culpa, no caso, deva ser comprovada.
Deixo de conhecer do pedido de indenização pelo dano material. Este não foi precisamente deduzido, quantificado no pedido. 
Resta o dano moral. Quanto a este, não há prova suficiente no sentido de que o autor não pôde valer-se de seu bilhete único por falha no sistema eletrônico, tendo, assim, suportado vexame e acusações de fraude no coletivo. À prova.
1) A fls. 15 há a foto, que impressiona, do validador do bilhete único indicando crédito de nada menos do que R$ 12.415.796,07, o que é obviamente impossível. Só isso já seria suficiente para comprovar que havia algo de errado com o bilhete.
2) Há ainda prova de que o autor registrou reclamação perante a SPTrans (fls. 17/27). Diversamente, porém, do alegado pela parte autora, há prova de que em 13/2/2012 (fls. 89) lhe foi enviado e-mail com informações sobre como proceder para a troca do bilhete único, que estaria supostamente avariado.
Causou estranheza a este Magistrado o registro de fls. 84/87.
Este Magistrado utiliza o bilhete único, pois prefere deslocar-se de ônibus até seu local de trabalho a valer-se de seu automóvel. Faz isso desde que o bilhete único foi lançado. Assim, está bem ciente do funcionamento do serviço e de como deve proceder para seu cancelamento. 
Ocorre que entre 5/10/2006 e 14/3/2013 o autor cancelou nada menos do que nove vezes o cartão por perda ou roubo. Estranha que alguém se sujeite à perda ou ao roubo do bilhete único tantas e tantas vezes. 
Via de regra, quando se comprova a existência de algum vício no cartão do bilhete único, os cobradores permitem que o usuário desça pela porta da frente do coletivo. É o que a experiência me tem mostrado (art. 335 do Código de Processo Civil).
Como quer que seja, o fato é que não trouxe aos autos prova de que teria sofrido humilhação dentro do coletivo. Prova do dano moral suportado não foi produzida, e não se pode, aqui, recorrer à inversão do ônus probatório na sentença, como regra de julgamento, pois nessa hipótese teria de impor-se às rés a produção de prova de fato negativo. Não há, ademais, prova de que tenha caminhado dezesseis quilômetros. 
Restaria, assim, a prova do dano material, este não quantificado na petição inicial, de sorte que o pedido deve ser afastado, por inepta a exordial quanto a este ponto.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido e EXTINGO o processo, resolvendo-lhe o mérito nesta fase processual, na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil, quanto ao pedido de compensação pelo dano moral, e SEM RESOLUÇÃO DE MÉRITO, deixando de conhecer do pedido de indenização pelo dano material, já que não foi formulado pedido certo, estando inepta a petição inicial quanto a ele (art. 295, I c/c parágrafo único, I, e 267, I, todos do Código de Processo Civil).
Custas pela parte autora. Honorários fixados em R$ 2.000,00, considerando a complexidade do feito e o número de atos praticados, na forma do art. 20, §§ 3.º e 4.º do CPC. Ressalvo a gratuidade, se anteriormente deferida.
Fica mantida a gratuidade processual, se anteriormente deferida.
Transitada em julgado, nada sendo requerido em 5 (cinco) dias, arquivem-se, com as cautelas devidas.
Publique-se. Registre-se. Intime-se.





São Paulo, 17 de outubro de 2013.
