

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0009994-83.2013.8.26.0006 
Requerente:Nefertiti Regina Weimer Vianini
Requerido:Freelar Premium





Aos 22 de maio de 2014, às 16:00 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, acompanhada pela Dra. Francieli Consuelo Weimer Vianini, OAB 316153, e a empresa ré, representada pela Sra. Marcia Menezes Bispo, RG 32.253.133-0, acompanhada pelo Dr. Antonio Rodevan Sampaio Rabelo, OAB 316394. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 06 laudas, sem documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pela patrona da autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é procedente. Não há controvérsia na contestação a respeito do atraso na prestação dos serviços de impermeabilização, os quais deveriam ter sido prestados em outubro de 2012 e que somente foram concluídos em junho de 2013. Essa demora de cerca de oito meses causou à autora dano que foi além do mero aborrecimento em razão da demora considerável na conclusão do contrato. Não se trata de atraso de dias em que se poderia cogitar o simples aborrecimento, mas o caso se refere a um desgaste que se prolongou por tempo considerável caracterizando a perturbação da paz íntima e da tranquilidade emocional da autora. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré na obrigação de impermeabilização dos produtos, cuja obrigação já foi cumprida, e condenando-a ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 1.500,00, quantia que reputo adequada ao dano havido, contando-se correção monetária desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16:20 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
