

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0009257-05.2012.8.26.0010
Requerente:Vivian Cristina Galette da Silva, assistida por Carla da Silva Medeiros OAB/SP 279511, que protesta por prazo para juntada da procuração
Requerida:Luciana Grotkowski Villas Boas, assistida por Arnaldo Alves Silveira da Silva OAB/SP 37647

No dia 20/06/2013 às 16:00h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende a autora haver indenização por danos materiais e morais. Alega para tanto ter, em 23/07/2010, vendido veículo à requerida, e que esta se comprometeu a pagar as parcelas do financiamento, de responsabilidade da autora. Em 20/04/2012 a autora retomou o veículo, sobre o qual incidiam impostos, taxas, multas e o saldo devedor da financeira, que a autora saldou por ocasião da venda do automóvel a terceiros. Em contestação a parte requerida afirma que não tem qualquer responsabilidade, posto que durante o período em que permaneceu com o automóvel pagou parte das prestações do financiamento, além de realizar benfeitorias no automóvel. A contestação da parte requerida não merece acolhimento. Se a ré permaneceu com o automóvel pelo período de quase dois anos, o pagamento de parte das parcelas do financiamento serviu para compensar o uso de um automóvel, que ficou a sua disposição. De outro lado, evidente que a ré tem responsabilidade das multas e da falta de pagamento dos impostos sobre o veículo no período em que permaneceu com o automóvel, cujo montante é de R$ 6.863,22, como se infere do documento de fls. 20/23. De outro lado, o valor de tal débito foi descontado do preço recebido pela requerente por ocasião da venda do automóvel, como se verifica do documento de fls. 18/19. Não pode a ré utilizar-se de forma irrestrita de um automóvel, praticando toda espécie de infrações de trânsito e impor a responsabilidade à autora. Veja que não são pequenas infrações de trânsito, mas comportamentos graves, como transitar na contramão de direção, acima da velocidade permitida, falta de utilização de cintos de segurança. A ré, sabedora que o automóvel não estava em seu nome, passou a utilizá-lo sem qualquer observância das normas de trânsito. Também é descabida a afirmativa que o automóvel teria sido utilizado por pessoa diversa. Isso porque tendo sido o veículo alienado à ré, cabia a ela cuidar do bem, e não admitir que pessoa inidônea dele fizesse uso. Se a ré se descurou de sua responsabilidade, deve responder por seus atos. Quanto aos danos morais, a inconseqüência da requerida na utilização de veículo que não estava em seu nome causou à autora a perda de sua habilitação, situação que independe de prova, dado o enorme número de infrações, além de sujeitá-la a ter demanda contra si, para recebimento de dívidas causadas pela ré. É certo que a autora também não poderia ter vendido um carro alienado sem comunicar a financeira. Assumiu a autora, de certa forma, o risco, razão pela qual, na fixação do dano moral provocado pela ré, deve haver a consideração de tal conduta. Assim, considerando a situação dos autos, fixo a compensação financeira em R$ 2.000,00. Finalmente, indefiro o benefício da gratuidade de justiça à ré, posto que em audiência declarou informalmente que não trabalha. Ora, se não exerce atividade remunerada, é porque tem renda suficiente para sobreviver. Quem não tem renda pode usufruir da possibilidade de não trabalhar. Afirma a requerida que recebe a pensão de sua filha. Ocorre que o dinheiro a ela não pertence. Certamente está havendo desvio da finalidade para a qual o pagamento é feito. De outro lado, declara que a única pessoa que trabalha em sua residência é o marido, cujo valor dos ganhos não sabe especificar. O instituto dos danos morais não foi criado para fomentar recursos ou estimular a ociosidade. Admitir tal situação é impor à sociedade brasileira o dever de sustentar, reflexamente, tal situação. A ré apresenta-se, nesta audiência, com a aparência saudável e forte, não havendo nada que justifique seu afastamento do mercado de trabalho. Assim, indefiro o benefício da gratuidade de justiça. Pleiteia o mesmo benefício a autora, sem demonstrar seu rendimento.  Em razão da falta de comprovante de renda e declaração de bens prestada à Receita Federal nos últimos dois anos, nos termos do Art. 5º, inciso LXXIV, da Constituição Federal, indefiro o benefício. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da autora para condenar a requerida ao pagamento da importância de R$ 6.863,22, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde a data da venda do veículo, ou seja, 31/05/2012, e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês, desde a citação, além de R$ 2.000,00, a título de danos morais, estes corrigidos monetariamente e acrescidos de juros a partir desta data.  Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sai a parte vencida intimada para pagamento do valor a que foi condenada, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência da multa de 10% prevista no artigo 475-J do CPC. No caso de obrigação de fazer, sai o preposto da parte vencida intimado pessoalmente para o seu cumprimento. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Manifestou a parte vencedora seu interesse na execução provisória desta sentença. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTORA:
Vivian Cristina Galette da Silva

Advogado:

RÉ:
Luciana Grotkowski Villas Boas

Advogado:
