

CONCLUSÃO

São Paulo, 05 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr.(a) Marcelo Franzin Paulo.Eu,(Gildo Reis Santos, Escrevente Chefe).

SENTENÇA

Processo nº:053.09.009052-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - IPVA - Imposto Sobre Propriedade de Veículos Automotores
Requerente:Jose Antonio de Marco
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Franzin Paulo



VISTOS.


JOSÉ ANTONIO DE MARCO ajuizou a presente ação em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, sustentando, em síntese, ter recebido notificação do Programa de Parcelamento de Débitos ? PDD, concernente a débito de IPVA de motocicleta registrada em seu nome. Contudo, alega que jamais foi proprietário do veículo em questão, denotando a ilegalidade da cobrança.  Aduz que a ameaça de inscrição do débito na dívida ativa lhe causou danos morais, cuja reparação pretende por meio de pagamento de indenização. Postulou, finalmente a procedência do pedido, com anulação da cobrança e condenação da ré no pagamento de R$207.500,00. 

A antecipação dos efeitos da tutela almejada foi concedida pela decisão de fl. 34, com suspensão da exigibilidade do crédito.

Devidamente citada, ofereceu a ré a contestação de fls. 43/54, asseverando, em epítome, a regularidade da cobrança, haja vista que a motocicleta se encontra registrada em nome do autor. Réplica às fls. 64/65.

O autor postulou o julgamento antecipado da lide (fl. 71). 

É o relatório do essencial.  
Fundamento e DECIDO.

Em face do desinteresse na produção de outras provas (fl. 71), mister o julgamento nesta etapa, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

De acordo com o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, o ônus da prova incumbe ao autor, quanto ao fato constitutivo de seu direito. Logo, o autor precisa, para seu êxito, demonstrar ao Juiz dados suficientes que confirmem o por ele descrito na exordial.

Nelson Nery Júnior, ao comentar o artigo 333 do CPC (Código de Processo Civil Anotado, nota 4), salienta que o juiz, na sentença, somente vai  socorrer-se das regras relativas ao ônus da prova se houver o 'non liquet' quanto à prova, isto é, se o fato não se encontrar provado. E conclui: Somente quando não houver a prova é que o juiz deve perquirir quem tinha o ônus de provar e dele não se desincumbiu (grifo nosso). No caso em testilha, não foram coligidos elementos idôneos a comprovar o alegado pelo autor.

Com efeito, a petição inicial se limitou a veicular a negativa de propriedade. Logo, tratando-se de prova negativa, caberia à ré demonstrar o contrário. E efetivamente o fez com a juntada dos documentos de fls. 55/57, em que o requerente é indicado como proprietário da motocicleta.

Aliás, essa prova já acompanhava a petição inicial (fl. 32), de modo que competia ao autor ao menos apresentar alguma justificativa para o fato. Porém, não o fez.

A motocicleta foi fabricada em 1985 (fl. 29), e, ao que parece, foi transferida para o nome do autor em 1994, sendo o proprietário anterior Wagner Pereira de Souza (fl. 32).

Tendo o requerente negado a propriedade em qualquer tempo, prejudicada a ilação no sentido de que eventual novo comprador não teria providenciado a transferência da documentação perante a autoridade de trânsito.

Logo, como foi originado tal registro? Com documentos do autor que um dia foram extraviados ou subtraídos, por exemplo? Mas nada nesse sentido foi afirmado e comprovado com juntada de boletim de ocorrência. 

Destarte, a singela e cabal negativa da propriedade em qualquer tempo, sem ao menos sugestão de justificativa para o registro, faz prevalecer a presunção de legitimidade dos atos administrativos e, em corolário, do teor de fl. 32. 

Não fosse assim, estariam comprometidas as relações na sociedade por absoluta falta de segurança jurídica.

Compete, portanto, a quem alega a falsidade de um registro administrativo a comprovação de sua acusação, ou pelo menos o oferecimento de dados mínimos que possam sugerir a plausibilidade da alegada espuriedade. Não se desincumbiu o autor desta obrigação, chegando a manifestar o desinteresse na produção de outras provas (fl. 71).

Desse modo, de rigor que seja aplicada a regra do ônus da prova, reconhecendo-se o non liquet por parte do autor, com decreto de improcedência do pedido.

Aliás, outro não é o entendimento jurisprudencial dominante: 

PROVA - Ônus - Autor que não demonstrou o fato constitutivo do seu direito - Hipótese de ônus primário - Artigo 333, I do Código de Processo Civil - Inversão do ônus da sucumbência - Recurso provido. (Relator: Telles Corrêa - Apelação Cível n. 230.699-2 - Duartina - 22.08.94)

PROVA - FATO CONSTITUTIVO - ÔNUS DO AUTOR - ALEGAÇÃO PELO RÉU DE FATO IMPEDITIVO, MODIFICATIVO OU EXTINTIVO DO DIREITO DAQUELE ? IRRELEVÂNCIA - O ônus da prova de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor incumbe ao réu, a teor do artigo 333, II do Código de Processo Civil, sendo que, a alegação da parte deste de fatos dessa natureza não libera o autor de provar o fato constitutivo do seu direito (Ap. c/ Rev. 282.498 - 6ª Câm. - Rel. Juiz RALPHO OLIVEIRA - J. 12.12.90, "in" JTA (RT) 130/386).


No mesmo sentido, MOACYR AMARAL SANTOS - "Comentários ao Código de Processo Civil", IV vol., Forense, 1ª ed., 1976, págs. 33 e 35.

Não se pode olvidar, por fim, que a mera incerteza quanto ao fato alegado como constitutivo do direito pleiteado na petição inicial milita em desfavor do autor, de maneira que não cumpriu ele o disposto no artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Por conseguinte, a imposição da dívida em questão em prejuízo do autor se mostra legítima, prejudicando o pedido de indenização por danos morais em face da inexistência de ato ilícito praticado pela ré.


Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido formulado na presente ação ajuizada por JOSÉ ANTONIO DE MARCO em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, extinguindo o feito, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em corolário, revogo a antecipação dos efeitos da tutela concedida à fl. 34.

Em virtude da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas monetariamente a partir do efetivo desembolso, bem como ao pagamento de honorários advocatícios, que fixo em R$700,00 (setecentos reais), nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil. Observe-se o disposto no artigo 12 da Lei n. 1.060/50.

P.R.I.C., e arquivem-se, no momento próprio.

São Paulo, 05 de fevereiro de 2010.
