

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 11 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   ANA PAULA TORRES, Escrevente, subscrevi.

Processo:0009771-38.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Dionson Luiz Berndt

Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico e outro





Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva da Qualicorp, visto que não se encontra demonstrado nos autos que a liberação ou não do exame é matéria afeta a análise de tal empresa nem, tampouco, que o pedido lhe tenha sido encaminhado e que tal empresa, de alguma forma, tenha contribuído para o retardamento da autorização da realização do exame.
Quanto à Unimed, a ação é procedente.
Os fatos, em si, são incontroversos, visto que, em contestação, a ré admite que houve o pedido do autor em 13 de março de 2010, por encaminhamento médico, para realização do exame descrito na inicial, exame este a que somente foi submetido o autor por força da liminar concedida nestes autos.
Outrossim, a própria ré admite que o exame goza de cobertura contratual, o que também é, pois, matéria incontroversa.
A ré alega em contestação que a submissão à análise interna do cabimento ou não da realização do exame é legítima e que, no caso, excepcionalmente, houve "um retardo incomum", visto que se buscava um prestador de serviços que realizasse o exame próximo à residência do autor.
A matéria controvertida diz respeito a se cabível ou não a indenização por danos morais em virtude do retardo.
Neste aspecto, assiste razão ao autor.
Ainda que se admita que não se afigura propriamente abusiva a exigência da administradora do plano de saúde de que a liberação de guia para a realização de determinados exames se dê após uma análise interna, razão não há que justifique uma demora de prazo tão longo,  superior a trinta dias, como ocorreu na espécie, para liberação do exame de rinomanometria computadorizada solicitado para o autor.
Afinal, em primeiro lugar, saliento que o pedido foi formulado por unidade conveniada.
Ora, o paciente já se dirige a uma unidade conveniada não só por questões financeiras (já que paga as mensalidades do plano de saúde), mas, também, na convicção de que, em se tratando de unidade conveniada, não enfrentará grandes burocracias para a liberação da realização dos exames necessários, pois parte-se do pressuposto que a administradora do plano admite como conveniados prestadores de serviço sérios e em quem ela própria, administradora, confia.
Desta forma, não é de se esperar uma demora tão grande como a havida para a liberação do exame, ainda mais diante das inúmeras insistências do autor, como se vê da inicial, para o que jamais recebeu resposta convincente.
Afigura-se, pois, abusiva a conduta da ré de postergar a liberação da realização do exame, valendo salientar que em momento alguma esta sequer comprovou ter havido exigência do autor de que o exame se desse em unidade conveniada próxima à sua residência e, muito menos, de que ela, ré, não tem unidades conveniadas próximas e/ou tentou o agendamento em tais unidades durante todo o intervalo de tempo aqui tratado.
Não se pode olvidar do descaso com que o autor se sentiu tratado, além das aflições e nervoso pelos quais passou, visto que, diante da necessidade de realização de um exame para melhora de seu estado de saúde, deparou-se com a demora que postergou, desnecessariamente, o diagnóstico e início do tratamento adequado, caracterizando-se, assim, os danos morais.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré, a extensão dos danos suportados pelo autor, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para o autor.
Atenta a tais elementos e aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 2.000,00, salientando que valor inferior não cumpriria sua função pedagógica para a ré (para que se abstenha dos abusos nas análises para liberação de guias de exames) e valor superior levaria a enriquecimento sem causa para o autor, dada a natureza do exame propriamente dita, que não era exatamente "de vida ou morte".
Ante o exposto, JULGO EXTINTO o feito, sem apreciação do mérito, com relação à Qualicorp, na forma do artigo 267, VI, do CPC, e PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, com relação à Unimed Paulistana, para condenar esta última a arcar definitivamente com os custos do exame de rinomanometria computadorizada indicado para o autor e a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da sentença.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de abril de 2012.
Somente nesta data, por força do invencível volume de serviço.
