

SENTENÇA

Processo nº:0009721-16.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Andrea de Oliveira Kroschinsky
Requerido:Cassio Luiz Miura
CONCLUSÃO
Em   17  de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.

Trata-se ação de reparação de danos materiais e morais. Narra a autora que submeteu-se a cirurgia plástica estética, realizada pelo réu, com o objetivo de reduzir o volume de gordura corporal no abdômen e nas pernas, porém, após a cirurgia, constataram-se  sinais de depressão nos locais da cirurgia, com buracos e pele caída. O réu ignorou os problemas e a autora procurou outra profissional, que recomendou a realização de tratamento com ampolas, para retirada da depressão na barriga. A autora tentou que o réu realizasse tal procedimento, corrigindo o erro, porém houve recusa. A autora afirma que passou a ter depressão, em razão da situação em que se encontrava a permanente depressão em sua barriga. Por isso, requer indenização por dano material e moral.

O réu foi citado e em contestação de fls.94/105 alegou que o procedimento foi realizado de forma correta, após a autora ter sido avisada dos riscos da cirurgia e da necessidade de procedimento pós-operatório adequado. Contudo,  após a alta médica, a autora deixou de observar as orientações necessárias, com uso de cinta, sendo a única culpada pelos alegados danos. Afirma que sua obrigação é de meio e que não houve negligência, imprudência ou imperícia, devendo ser julgada improcedente a demanda.

Réplica às fls. 136/140.

É o relatório.

Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de produção de outras provas.

Ao contrário do alegado pelo réu, em matéria de cirurgia plástica de natureza estética, a obrigação é de resultado, e não de meio (Sérgio Cavalieri Filho, Programa de Responsabilidade Civil, Ed. Atlas, 7ª Ed., p. 370). No caso dos autos, a autora desejava realizar lipoaspiração, para redução de gordura corporal no abdômen e nas pernas. Portanto, o réu assumiu a obrigação de atingir o resultado acima apontado.

Contudo, realizada a cirurgia, não foi atingido o resultado prometido. A autora, pelo contrário, apresentou grave deformidade estética, comprovada por fotografias  (fls. 72/73) e pelo laudo de exame de corpo de delito, que apontou  que a autora sofreu lesões corporais de natureza grave (fls. 62/63). Comprovada, assim, a falta de cumprimento da prestação prometida, além da própria imperícia pelas lesões causadas, não socorre o réu a alegação de que a autora deixou de observar condutas recomendadas para o pós-operatório. 

Afinal, cabia ao réu, como profissional, advertir a autora por escrito que não estava utilizando a cinta e que tal omissão poderia comprometer o bom resultado da cirurgia. Não há nada nos autos revelando que a autora foi desidiosa e muito menos as orientações e advertências que o réu deveria ter realizado.

Em síntese, o réu não atingiu o resultado prometido, causando danos materiais e morais à autora, que merecem ser ressarcidos. Quanto aos danos materiais, estão comprovados pelos documentos de fls. 69/70, relativos ao tratamento necessário para a reparação das depressões pós-lipoaspiração. Os danos morais também são indiscutíveis em razão do visível prejuízo estético decorrente da cirurgia, que trouxe à autora abalo psicológico. No tocante à indenização, deve ser fixado com razoabilidade, em  punindo o ofensor e satisfazendo a vítima, sem propiciar o enriquecimento sem causa. Assim, fixo a indenização em R$ 10.000,00.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda e condeno o réu ao pagamento de R$ 10.000,00, a título de indenização por dano moral, com correção monetária a partir desta data e juros de mora a partir da citação, e R$ 2800,00, a título de indenização por dano moral, com correção monetária a partir de março de 2013 (fls. 69) e juros de mora a partir da citação.

Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das despesas processuais e honorários de 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 17 de fevereiro de 2014.



     Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
