

SENTENÇA

Processo Físico nº:0009169-54.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Joseane Garcia Queiroz
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.


JOSEANE GARCIA QUEIROZ ajuizou de revisão contratual com pedido de antecipação de tutela contra BV FINANCEIRA S/A alegando, em resumo, que: a) firmou com o réu contrato de financiamento no valor de R$31.765,69, tendo por objeto a motocicleta descrita na inicial; b) o método de amortização do saldo devedor (Tabela Price) implica capitalização de juros, prática vedada (Súmula 121 do STF), devendo ser substituído pelo Método Gauss; c) as tarifas apontadas na inicial são indevidas, visto que encerram onerosidade excessiva e os juros contratados não foram os praticados pela ré.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 11/34).

Negada antecipação de tutela e concedida a gratuidade processual em grau recursal, o réu foi citado e apresentou contestação (fls. 85/105), na qual suscitou preliminares de inépcia da inicial, impossibilidade jurídica do pedido e falta de interesse de agir. No mérito, sustentou a legalidade das cláusulas e encargos cobrados.

Sobreveio réplica.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide.

As questões ventiladas com contornos de matéria preliminar, em verdade, ferem o mérito da causa, de sorte que sua apreciação conduzirá à procedência ou não da pretensão, mas não ao decreto de carência.

Enfrentado este ponto, improcede a pretensão.

Ressalte-se inicialmente que as instituições bancárias incluem-se no conceito de fornecedor, para fim de aplicação do Código de Defesa do Consumidor nas relações entre estas e os usuários de serviços, matéria pacificada na jurisprudência (Súmula 297 do STJ).

Assentada essa premissa, anote-se que o art. 5º da MP 1.963-17, de 30/03/2000, substituída pela MP n. 2.170/36, admite a prática de capitalização de juros em periodicidade inferior a um ano nos contratos celebrados por instituições financeiras integrantes do Sistema Financeiro Nacional.

Ademais o art. 28, §1º, I, da Lei n. 10.931/04 permite a capitalização de juros. Mas não se trata de capitalização ilegal a incorporação de juros vencidos decorrente de saldo devedor ao capital. Os juros vencidos se convertem e se incorporam naturalmente ao capital, ao final de cada período de capitalização expresso na taxa de juros.

?Quem assim entende confunde capital com renda. Capital, em um mútuo financeiro, na acepção adequada a esta exposição, é o valor atual do saldo de um débito, expresso pelo montante que resultar do capital original, acrescido dos juros vencidos, convertidos e incorporados periodicamente ao capital, abatidos os valores eventualmente pagos (parte dos juros, total dos juros, total dos juros e amortização). Juro  ou  renda  é o fruto deste capital que, após ser gerado, pelo decurso do período de geração (e se tornar, assim, juro vencido  ou  renda vencida)  - independentemente de haver ou não sido pago ? se converte e se incorpora ao capital inicial  do período, transformando-o em capital final  do período.
A única peculiaridade da renda vencida paga, em relação à renda vencida não paga,  é que esta última fica aplicada com o mesmo mutuário, elevando o saldo devedor de capital. Daí o equívoco comum de se considerar o juro de um segundo período como sendo representado por dois diferentes tipos de juros: o juro do capital  e o juro do juro? (Juros. Correção Monetária. Danos Financeiros irreparáveis. Uma abordagem jurídico econômica /   Romualdo Wilson Cançado e Orlei Claro de Lima ? 3.ed.rev.atual.e ampl. ? Belo Horizonte: Del Rey, 2003. pág. 27/28).

Por outro lado, a aplicação da Tabela Price não se confunde com atualização monetária porque é a decomposição de um valor principal ao longo do prazo contratual e com a incidência da taxa de juros pactuada, também decomposta ao longo do prazo contratual. É, enfim, a amortização do principal e juros, tendo por finalidade a eliminação ao término do contrato de qualquer valor a título de resíduo.

A aplicação da Tabela Price não é ilegal, pois é a operação de matemática financeira própria à execução da amortização do principal e juros, pactuados, aliás, à taxa nominal de 12% ao ano.

A propósito da sistemática de amortização Francês, conhecido como Tabela Price, preciosos são os ensinamentos do juiz Alexandre Augusto P. M. Marcondes:

?A fórmula da Tabela Price é desenvolvida para determinar um fator que multiplicado pelo valor do principal venha resultar num valor de prestação constante no tempo. O mérito dessa fórmula é o de permitir que um valor seja amortizado no tempo estipulado, apropriando-se, sempre, uma parcela de juros que se apura multiplicando a taxa mensal de juros pelo saldo devedor. Esse valor de juros, deduzido do valor da prestação calculada pelo fator da fórmula, resultará no valor da amortização, que será deduzido do saldo. No período seguinte, é sobre este novo saldo apurado que a mesma taxa de juros voltará a incidir para se apurar os novos juros da prestação. Assim ocorre sucessivamente. Pode-se observar que, em nenhum momento, se processa qualquer mecanismo de capitalização, vale dizer, de incorporação dos juros ao saldo devedor que sirva como base de cálculo de novos juros.
Dessa forma, em qualquer Sistema Price, os juros serão sempre decrescentes e as amortizações crescentes, em valores reais. Não há, portanto, juros sobre juros no Sistema Price de amortização de uma dívida, pois os juros são simples e sempre calculados sobre o saldo devedor remanescente, que nunca incorpora os juros anteriores? (Cadernos Jurídicos, Volume 2, número 3- janeiro/fevereiro 2001- Escola Paulista da Magistratura, p 25).

Anote-se, por oportuno, que, em relação às instituições financeiras, as taxas de juros e outros encargos não se sujeitam às restrições do Decreto 22.626/33 (Lei de Usura), mas à Lei 4595/64, ou seja, às deliberações do Conselho Monetário Nacional e às limitações e disciplinas ditadas pelo Banco Central. Nesse sentido é a Súmula 596 do STF.

Como não há norma no Conselho Monetário Nacional limitando os juros em operações de crédito nos moldes daquela realizada entre as partes, conclui-se que legislação especial afasta a incidência do art. 4°, ?a?, da Lei 1.521/51, que se refere à taxa máxima prevista em lei.

E não havendo demonstração de que a taxa de juros excede em muito a taxa média para as operações similares, o que caracteriza ofensa ao art. 4°, ?b?, da citada lei, é válida a taxa de juros cobrada pelo réu, motivo pelo qual é descabido falar em spread abusivo.

Não se perca de vista que o autor, quando da contratação, tinha a exata noção dos juros e encargos praticados, de maneira que poderia procurar outra instituição bancária para contratar se considerasse as taxas elevadas.

É oportuno reproduzir os seguintes trechos do AgRg no Recurso Especial n. 688.627- RS (2004/012651-3), relatado pelo Min. Aldir Passarinho Júnior:

?Por outro lado, ainda que aplicável às instituições bancárias a Lei n. 8.078/1990, a Segunda Seção desta Corte, em 12.03.2003, no julgamento do Resp n. 407.097/RS, relator para acórdão Ministro Ari Pargendler, sedimentou o entendimento de que o pacto referente à taxa de juros só pode ser alterado se reconhecida sua abusividade em cada hipótese, desinfluente para tal fim a estabilidade inflacinonária no período, imprestável o patamar de 12% ao ano já que sequer a taxa média de mercado, que não é potestativa, se considera excessiva, para efeitos de validade da avença?.

No que tange às tarifas impugnadas, comungo da orientação segundo a qual há de ser demonstrada, de forma cabal e objetiva, a vantagem exagerada auferida pelo banco em detrimento do consumidor.

A propósito, assim decidiu recentemente o STJ:

?No tocante à cobrança de taxa de abertura de crédito, concluiu o Tribunal de origem pela ilegalidade do repasse de tais custos ao financiado, uma vez que não esclarece sua finalidade. Ocorre que, este Tribunal já decidiu que, no mesmo passo dos juros remuneratórios, ?em relação à cobrança das tarifas de abertura de crédito, emissão de boleto bancário e IOF financiado, há de ser demonstrada de forma objetiva e cabal a vantagem exagerada extraída por parte do recorrente que redundaria no desequilíbrio contratual da relação jurídica, e por conseqüência, na ilegalidade de sua cobrança? (AgRG no REsp 1.003.911/RS, Rel. Mini. João Otávio de Noronha, DJe 11.2.2010, o que não ocorre no presente caso?.

No caso, não ficou evidenciada a abusividade das tarifas apontadas na inicial, valendo salientar que, à época da contratação, havia autorização do BACEN para cobrá-las, além do que foram livremente contratadas entre as partes, de sorte que a parte não pode alegar desconhecimento.

Acrescente-se que, conforme orientação recente do STJ, a tarifa de cadastro é válida desde que cobrada no início do relacionamento entre consumidor e instituição financeira. 

Em suma, não havendo ilegalidades contratuais, nem tampouco demonstração mínima de que o réu cobrou encargos diversos dos contratados, é de rigor a improcedência da pretensão.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e EXTINGO o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Vencida a autora, pagará as custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes, por equidade, em R$1.200,00 (mil e duzentos reais) (CPC, art. 20, § 4º), sobrestada a execução, nos termos dos arts. 11 e 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I

São Paulo, 22 de abril de 2014.

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 25/04/2014 (publ. 36). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
