

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009137-74.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Sandra Lia de Paula Santos, CPF 007.035.868-07
Requerido:A. Telecom S.A., CNPJ 03.498.897/0001-13
Data da audiência:16/05/2012 às 15:15h



Aos 16 de maio de 2012, às 15:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistido(a) pelo Dr. Samuel dos Santos Gonçalves, OAB/SP 276.948 (convênio DPE/OAB  ofício nº 11935/2012), hoje plantonista, bem como a requerida, por sua preposta, a Sra. Luzia Beatriz Gonçalves, RG 37543789, acompanhada por seu advogado, o Dr Rodrigo Tegani Junqueira Pinto, OAB/SP 292.539, que juntou contestação. Audiência gravada no vídeo 320/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Diferentemente do alegado na contestação, a autora pagou o valor correspondente ao período de utilização no mês de cancelamento do contrato, efetivado em agosto de 2011. Após o pagamento do período remanescente, pagou também o valor de R$ 81,46 referente à multa pela rescisão do contrato no período de permanência.  cobrança de tais valores é regular e o pagamento fora feito até mesmo antes das datas aprazadas. O que a ré cobrou posteriormente e com evidente abuso na relação de consumo, foi pelo termino das prestações de serviços contratos como lançado nas fls 04 da contestação. Ora, é evidente que o pagamento da multa contratual pela rescisão do serviço antes do prazo acordado é válido e fora pago pela requente. Cobrar da autora, sob que denominação for, pela mesma razão, o desligamento do serviço, é absolutamente abusivo e não guarda relação sequer com as clausulas contratuais minimamente razoáveis para o contrato de que se cuida. É evidente que tal valor deve ser suportado pela própria ré e, por obvio, já está inserido no valor da multa rescisória corretamente aplicada. Portanto, nula a cobrança e indevida a inserção indicada nas fls. 16, única em nome da autora, o que faz presumir a ocorrência de abalo profundo e duradouro advindo do transtorno causado pela conduta indolente e abusiva da ré. Tendo em vista que a autor não possui outras inserções e quitou corretamente os debitos inerentes ao contrato que rescindiu, evitando enriquecimento sem causa, mas coibindo condutas semelhantes, fixo a indenização por dano moral em R$ 4.000,00. Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido declarando nula a cobrança descrita na inicial, já rescindido o contrato. Defiro prazo de 20 dias para retirada definitiva do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito pela ré. Condeno a ré no pagamento de R$4.000,00 a titulo de indenização por dano moral, corrigidos desde a prolação da sentença e com juros de mora de 1% ao mês da citação. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa sendo no mínimo R$ 92,20 + 2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação, sendo no mínimo mais R$ 92,20 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. dativo:



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
