

CONCLUSÃO
Em 29 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0009628-29.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Charles Wowk
Requerido:Caph Incorporadora Ltda e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira








Vistos.


CHARLES WOWK ajuíza ação de indenização por danos materiais contra CAPH INCORPORADORA LTDA. e PGDG REALITY S.A. EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES. 

Alega, em síntese, que, firmou com a ré Caph Incorporadora Ltda. contrato de compromisso de compra e venda do imóvel descrito na inicial, pelo qual pagou a quantia de R$ 683.730,00. Afirma que, conforme cláusula, 9.1 do referido contrato, a data para entrega do imóvel estava prevista para 36 meses após a data do registro da incorporação do prédio, o que se daria em 14/12/2010. Considerada, ainda, cláusula de tolerância de 180 dias, para eventual atraso da construtora, assevera que o imóvel deveria ter sido entregue ao autor no dia 12/06/2011, mas que só ocorreu na data da assembleia de instalação do condomínio, em 20/04/2012, ou seja, 10 meses após a data prevista, já considerado o período de tolerância. Ainda, afirma que, durante a execução da obra, a empresa PGDG Reality Empreendimentos e Participações incorporou o grupo Agre, do qual fazia parte o seu empreendimento contratado, passando ela, então, a se apresentar como único canal de contato com o cliente. Assim, pelo atraso de mais de 10 meses na entrega do imóvel e a consequente privação de seu direito de usufruir seu bem, pleiteia a condenação da ré ao pagamento de lucros cessantes, no importe de 0,5% do valor de mercado do imóvel por mês de atraso. 

As rés são citadas e apresentam contestação. Aduzem, preliminarmente, a ilegitimidade passiva da empresa PGDG Reality Empreendimentos e Participações. No mérito, sustentam  que o atraso na entrega das obras deu-se em razão de caso fortuito e força maior, decorrentes das fortes chuvas que acometeram o estado no verão de 2010 e da escassez de mão-de-obra qualificada no mercado, inexistindo, então, dever de arcarem com eventuais danos materiais. Afirmam, ainda, a inexistência de comprovação dos alegados lucros cessantes e defendem como termo final para a entrega do imóvel a data de expedição do "habite-se". Por fim, requerem a total improcedência do pedido.

Réplica, às fls. 280/287.

Instadas acerca do interesse na audiência de conciliação e da necessidade de produção de provas, as partes requerem o julgamento antecipado da lide.

É o relatório. 

Fundamento e decido. 

Deixo de designar audiência de conciliação diante do desinteresse no feito conciliatório. 

Não há necessidade da produção de outras provas, motivo pelo qual o feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Desde logo, afasto a preliminar de ilegitimidade da empreendedora PGDG Reality Empreendimentos e Participações. Conforme consta no documento de fls. 25/28, a corré incorporou ações da empresa Agre Empreendimento Imobiliários S.A., sociedade que, consoante certidão de fls. 16/17, integrava a corré Caph Incorporadora Ltda. E, assumindo as responsabilidades adquiridas, a PDG enviou carta ao autor, por meio da qual informou-lhe a unificação das marcas das empresas que compõem o grupo, passando, consequentemente, a responder pelo empreendimento adquirido pelo autor.

Veja-se que essa união foi, também, demonstrada pela disponibilização de seu contato para a satisfação de eventuais esclarecimentos aos compradores de unidades do empreendimento e pela presença do logo desta empresa no Edital de Convocação de Assembleia Geral de Instalação do Condomínio, à fl. 150.

Há, então, clara justificativa para a corré figurar no polo passivo da demanda, junto à empresa contratada pelo autor, por estarem ambas ligadas ao empreendimento que, pelo atraso, causou-lhe danos.

No mérito, o pedido é procedente. 

Inicialmente, deve-se destacar que a relação existente entre as partes é de consumo, regendo-se, pois, pelas diretrizes constantes do Código de Defesa do Consumidor. 

As partes entabularam "Instrumento Particular de Compromisso de Compra e Venda e Outras Avenças", em 28/02/2008, tendo por objeto uma unidade habitacional do empreendimento imobiliário, conforme preço e demais condições discriminadas no instrumento avençado a fls. 30/54. 

A obra, contudo, não foi entregue na data combinada. Embora prevista a entrega para dezembro de 2010, com prazo de tolerância de 180 dias, determinado na cláusula 9.1.1 (fl.43), é certo que as obras foram entregues em período muito posterior. Ou seja, configurou-se um atraso de quase de um ano, contado da data máxima estipulada na cláusula de tolerância, que, por si só, não padece de qualquer vício (nesse sentido: TJSP, Ap. Cível 0032208-72.2011.8.26.0577, São José dos Campos, 10ª Câmara de Direito Privado, Rel. Coelho Mendes, j. 19.06.2012).  Ademais, o autor sequer se insurgiu contra esse prazo de tolerância de 180 dias.

As rés, por sua vez, justificaram seu atraso sob a alegação de caso fortuito e força maior, que as isentaria de qualquer responsabilidades sobre eventuais prejuízos sofridos pelo autor.

Todavia, tais afirmações não devem prosperar.

A alegação de escassez de mão de obra, em virtude de razão mercadológica atrelada a suposto "boom" imobiliário, não se presta à justificativa para o descumprimento do prazo, ainda mais quando não comprovada, de maneira cabal, a efetiva ocorrência das carências dos fatores de produção em relação, especificamente, ao empreendimento em questão. 

Ademais, ainda que se admita que os fatos alegados fossem imprevisíveis e inevitáveis, isso não exclui a responsabilidade do fornecedor, uma vez que tais acontecimentos decorrem do risco da atividade exercida.

De modo análogo, deve-se ter em conta que as alegações das rés de que as fortes chuvas ocorridas nos meses de janeiro e fevereiro de 2010 não têm qualquer embasamento para isentá-las de eventual responsabilização.

Não restou comprovado qualquer nexo de causalidade entre as chuvas eventualmente ocorridas à época narrada e o concreto atraso na execução das obras. 

São as ?chuvas de verão? fator climático comum nessa época do ano e, obviamente, devem ser levadas em conta por empreendedores afeitos ao ramo imobiliário, quando da fixação de data para entrega de obras. 

Ademais, a fim de tutelar a ocorrência de eventual fator que ensejasse problemas de atraso na obra, restou consignada, na cláusula 9.1.1, justamente a previsão de prazo de tolerância de 180 dias para a entrega do empreendimento. Desse modo, mesmo que tivessem as rés sofrido efetivos problemas com as chuvas durante os dois meses narrados, elas teriam, ainda, o prazo de 180 dias, previsto no contrato, para reparar o andamento, prosseguindo com a normal execução das obras.

Como se vê, as alegações das rés claramente não convencem e, por isso, mostram-se insuficientes para configurar caso fortuito ou força maior, que pudesse justificar o atraso no recebimento da unidade adquirida pelo autor.

Assim, como decorrência do atraso das obras, é de rigor a fixação de indenização por danos materiais decorrentes da incontroversa privação da utilização do bem pelo autor. 

O atraso na entrega do imóvel gera presunção relativa de incidência de lucros cessantes, que independem de comprovação.  

Sobre o assunto, manifestou-se o Colendo Superior Tribunal de Justiça no seguinte sentido: 

"Nos termos da mais recente jurisprudência do STJ, há presunção relativa do prejuízo do promitente comprador pelo atraso na entrega de imóvel pelo promitente-vendedor, cabendo a este, para se eximir do dever de indenizar, fazer prova de que a mora contratual não lhe é imputável. Precedentes". (STJ - AgRg no Ag 1036023/RJ - 4ª Turma - Relator: Min. Aldir Passarinho Jr. - j. 23/11/2010.) 

Nesse contexto, em observância ao princípio da razoabilidade e proporcionalidade, mostra-se razoável a fixação de indenização de 0,5% ao mês sobre o valor de mercado do imóvel, correspondente ao preço de aluguel mensal do imóvel, durante o período de mora.

Nesse sentido, já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo que:

"COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. IMÓVEL. RESCISÃO POR INADIMPLEMENTO DOS ADQUIRENTES. MORA CARACTERIZADA. RESTITUIÇÃO DAS PARCELAS PAGAS. RETENÇÃO DEVIDA. ADMISSIBILIDADE. ATO QUE CAUSA PREJUÍZO AO CREDOR. PENA PARA O DESCUMPRIMENTO QUE DEVE SER FIXADA, PARA QUE NÃO IMPORTE EM INCENTIVO AO INADIMPLEMENTO. RÉUS QUE BUSCAM RETENÇÃO MENOR PELA AUTORA. HIPÓTESE EM QUE A SENTENÇA JÁ OS BENEFICIOU. RESTITUIÇÃO LIMITADA A 80%, QUANDO HOUVE OCUPAÇÃO. POSSIBILIDADE, AINDA, DE RETENÇÃO DE DESPESAS COM IPTU. PARTES QUE DEVEM SER COLOCADAS NA POSIÇÃO ANTERIOR A QUE SE ENCONTRAVAM. DETERMINADO O ABATIMENTO NO CRÉDITO DO VALOR DEVIDO PELA OCUPAÇÃO ATÉ QUE SE EFETIVE A DEVOLUÇÃO. FIXAÇÃO DE VALOR EQUIVALENTE A 0,5% POR MÊS, DO VALOR DO BEM. SENTENÇA REFORMADA. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO PARA ESSE FIM" (g.n.) (TJSP - Apelação n. 0002739-92.2008.8.26.0477- 6ª Câmara de Direito Privado Relator: Des. Vito Guglielmi j. 14.06.2011). 

Ademais, as rés não impugnaram o valor indicado pelo autor, na petição inicial, como aquele atribuído no mercado a seu imóvel, que, por isso, deve ser adotado como padrão para o cálculo do dano material, no valor de R$ 2.200.000,00, conforme pesquisas feitas  em imobiliárias, às fls. 161/166. 

Por fim, no tocante ao termo final para a entrega da obra, deve-se considerar a data de efetiva entrega das chaves ao autor. 

Em que pese o "habite-se" ter sido concedido em 28/02/2012, conforme documento trazido à fl. 208, o autor só foi imitido na posse de seu imóvel em 20/04/2012. Durante esse período, viu-se privado do uso e da fruição de seu imóvel por negligência das rés, ensejando a condenação delas por lucros cessantes.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar as rés ao pagamento de R$ 110.000,00, acrescido de correção monetária de acordo com a tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, a partir do ajuizamento da ação, e de juros de mora de 1%, desde a citação. Em razão da sucumbência, arcarão as rés com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios de 10% sobre a condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
