

SENTENÇA
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita
 CONCLUSÃO
Em 23 de julho de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Thainá Dias Sousa Leite, _____, escrevente, subscrevo.

Vistos.

APARECIDA PERES propôs ação de obrigação de fazer c/c indenização por danos materiais em face de MARCELO BARBOSA DE LIMA, alegando ser proprietária do imóvel situado na Rua José Garcia Terra, nº 127, em Ermelino Matarazzo. Contudo, desde o final de 2010 o imóvel da autora vem sofrendo danos em consequência de obra realizada pelo réu. Diante disso, procurou a Defensoria Pública, quando foi providenciada a realização de perícia e foi correlacionada a maioria dos danos encontrados à obra. Requereu a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais, no valor a ser apurado pelo perito judicial, e não inferior a R$ 20.000,00 (vinte mil reais) e a antecipação dos efeitos da tutela a fim de que o réu seja compelido de imediato à realização das obras de reparo. Dá-se a causa o valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais). Foram trazidos documentos (fls. 21/95).
Foi indeferido o pedido de tutela antecipada (fls. 96).
A autora interpôs agravo de instrumento (fls. 98/107). Sobreveio Acórdão, negando provimento ao recurso (fls. 175/180).
O réu MARCELO BARBOSA DE LIMA foi citado (fls. 114) e apresentou contestação (fls. 118/128), alegando ter a autora passado a lhe imputar diversas acusações, e ele, visando evitar problemas procurou a Subprefeitura onde foi elaborado um Relatório de Ocorrência, sendo orientado a realizar a limpeza da local. Ressalta ter contratado arquiteta para a análise do terreno. Afirma terem as avarias na estrutura do imóvel da autora como causa a falta de manutenção, a ação do tempo e o tráfego de veículos pesados na via. Pugnou pela improcedência da ação. Requer que a requerida seja condenada ao pagamento de indenização por danos morais por má-fé, no valor de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais). Foram trazidos documentos (fls. 124/166). 
Réplica (fls. 168).
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita ao réu (fls. 173).
Designada audiência de conciliação (fls. 185), restou infrutífera (fls. 193). 
Instados a especificarem provas, a autora pretende a produção de prova pericial (fls. 196) e o réu demonstrou desinteresse (fls. 199/200).
O feito foi saneado, sendo deferida a produção de prova pericial (203/206). Apresentação do laudo pericial a fls. 241/279.
Manifestação acerca do laudo pericial, da autora (fls. 281) e do réu (fls. 285/288).
Instados a especificarem provas, ambos postularam pela produção de prova oral (fls. 291 e 294).

É um breve relatório. Passo a decidir.
Cabível o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, tendo em vista que a matéria em debate é exclusivamente de direito, e desnecessária mais dilação probatória, porquanto as alegações controvertidas encontram-se elucidadas pela prova documental e pericial, não tendo a prova oral o condão de trazer esclarecimento relevante para seu deslinde do feito. 
Trata-se de ação de obrigação de fazer, objetivando indenização pelos danos ocorridos no imóvel da autora em razão de reforma do imóvel vizinho.
Presentes as condições da ação, passo à análise meritória da ação.
No mérito, a ação é procedente.
A autora alega ter sofrido diversos danos materiais em imóvel de sua propriedade. Ressalta ter realizado uma perícia no imóvel, que teria relacionado todos os danos à obra realizada por seu vizinho. 
O réu, por seu turno, assevera que imóvel da autora é antigo e não passa por manutenção constante. No mais, afirma ter feito o possível para evitar ter problemas com a autora, mas ela tem difícil convivência com os vizinhos. Por fim, pugna por indenização por má-fé da autora. 
Inicialmente, insta consignar que, responsabilidade do réu no presente caso é de natureza objetiva, por derivar de relações de vizinhança entre as partes, de modo que não tem relevância a culpa do réu, e tampouco a regularidade da construção, dependendo apenas da ocorrência do prejuízo e da demonstração do nexo causal com a atuação do proprietário.
Este posicionamento decorre do disposto no art. 1.277 do Código Civil, que garante ao proprietário ou possuidor de um prédio o direito de fazer cessar as interferências prejudiciais à segurança, ao sossego e à saúde dos que o habitam, provocadas pela utilização de propriedade vizinha, não se exigindo atuação dolosa ou culposa do causador dos danos.
Nas palavras de Aldemiro Rezende Dantas Júnior, ?veja-se que para o prejudicado não faz a menor diferença perquirir se o dono da obra é culpado, se está licenciado pela prefeitura, se sua atividade é lícita (e a construção geralmente o é), se a obra é comercial ou residencial, etc. O que lhe importa é ser ressarcido do dano para o qual não contribuiu, e por isso é que o ressarcimento se impõe independentemente de qualquer dessas considerações.? (Aldemiro Rezende Dantas Júnior, O Direito de Vizinhança, Forense, cit., p. 394).
Pois bem.
Diante da divergência, e haja vista que, em ações dessa natureza, é imprescindível a atuação de um perito em engenharia, pois reclama de conhecimentos técnicos (artigo 145 do Código de Processo Civil), foi realizada a prova pericial.
O laudo pericial, de forma objetiva, conclui que, diante da vistoria realizada no imóvel, pelos dados fornecidos pelas partes e demais elementos que compõe a ação, que, a reforma realizada no imóvel do requerido realmente provocou danos ao imóvel da autora. 
Enumerando os diversos danos, tais como, nos ladrilhos, na pintura, infiltração de água, problemas de deformação e alinhamento na porta de ferro, afirma o perito que, alguns danos não podem ser imputados à obra do imóvel vizinho, todavia, deve ser considerado que esta exerceu forte influência na ocorrência dos danos. 
Para recompor o imóvel da autora às suas condições regulares, resta a realização dos reparados dos danos provocados, para tanto, estima-se que os custos de tais serviços sejam de R$ 18.000,00 (dezoito mil reais), incluindo os materiais e a mão de obra.
Diante disso, se depreende que a prova pericial corroborou o nexo de causalidade existente entre a obra realizada no imóvel do requerido e os danos causados ao imóvel da autora.
Vale consignar que, o Perito Judicial, em virtude da função em que está investido, merece a presunção juris tantum de exatidão, mormente quando efetuados com observância da res judicata. Desse modo, revestindo-se o laudo apresentado em peça probatória técnica, deve ser acolhido na formação do livre convencimento para o deslinde da causa, não havendo que se cogitar, nesse contexto, qualquer espécie de ilegalidade.
Por tal motivo, justifica-se o acolhimento integral das conclusões do perito, que, de forma superior, sustentaram o posicionamento técnico do laudo apresentando, que não foi infirmado por prova em contrário, e nem sequer foi impugnado.
Nesse sentido é a jurisprudência:

?RESPONSABILIDADE CIVIL - INDENIZAÇÃO - DANO EM PRÉDIO URBANO - CONSTRUÇÃO EM TERRENO VIZINHO - DIREITO DE VIZINHANÇA - RESPONSABILIDADE OBJETIVA. Na seara das relações de vizinhança, a responsabilidade civil é objetiva, prescindindo do elemento culpa. O vizinho que, ao construir causa danos ao outro, deve reparar, ainda que todas as cautelas hajam sido tomadas para que os prejuízos fossem evitados.? (Ap. s/ Rev. 493.159 - 5ª Câm. - Rel. Juiz FRANCISCO THOMAZ - J. 1.10.97).

?RECURSO APELAÇÃO DIREITO DE VIZINHANÇA AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER MÉRITO. Ressarcimento de danos materiais. Prejuízos causados no imóvel do requerente. Comprovação. Danos demonstrados por meio de competente avaliação técnica pericial a cargo de perito de confiança do Juízo, não contrariada por prova idônea. Prova suficiente para demonstrar o dano e viabilizar a procedência do pedido. Reparação necessária. Multa por descumprimento de ordem judicial. Possibilidade. Modo de obstar o não cumprimento de ordem emanada pelo Poder Judiciário. Redução. Inadmissibilidade. Procedência parcial. Sentença mantida. Recurso de apelação não provido.? (9165591-17.2007.8.26.0000 - Apelação/Direito de Vizinhança - Relator(a): Marcondes D'Angelo - Comarca: São Paulo - Órgão julgador: 3ª Câmara Extraordinária de Direito Privado - Data do julgamento: 15/05/2014 - Data de registro: 16/05/2014).

Portanto, para que se conceda o devido reparo no imóvel é necessária prova de que a autora tenha experimentado prejuízo real ou concreto, e, nessa direção, à evidência, estão comprovados os danos causados.
 Presente, pois, o prejuízo real e concreto, deverá ser reparado pelos requeridos, nos termos do laudo pericial, o valor total de R$ 18.000,00 (dezoito mil reais).
Ante o exposto e pelo o que mais dos autos consta JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por APARECIDA PERES em face de MARCELO BARBOSA DE LIMA, a fim de condenar o réu a pagar à autora o valor de R$ 18.000,00 (dezoito mil reais), referente ao valor para reparo dos danos causados no imóvel. Tal valor será corrigido pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a elaboração do laudo pericial (fevereiro de 2014) e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês, desde a data da citação.
Pelo princípio da sucumbência, condeno o réu no pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais), observando-se o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50, de modo que estará isento enquanto perdurar a condição de beneficiário da Justiça Gratuita.

P.R.I.
São Paulo, 23 de julho de 2014.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
