

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  24 de maio de 2012,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Érica, lavrei este termo. 

Processo n.º:0009595-16.2011.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcelo Guedes de Britto
Requerido (a):Leandro Clempch Nicesio


VISTOS ETC.

MARCELO GUEDES DE BRITTO, qualificado nos autos,  move a presente ação de indenização por danos morais contra LEANDRO CLEMPCH NICÉSIO, também qualificado, alegando que foi ofendido em sua honra pelo réu, o qual disse à filha do autor que o seu pai era peixe pequeno e ladrão. Pleiteou indenização por dano moral no valor de R$ 8.500,00 e a condenação do réu a afixar cópia da sentença nos murais e elevadores do condomínio com pedido formal de desculpas pelas ofensas, sob pena de multa diária de R$ 200,00. 

O réu foi citado e apresentou contestação  refutando as alegações do autor, negando a ofensa. Afirmou ser síndico do condomínio no qual reside a filha do autor, a qual o procurou, em determinada data, por volta da meia-noite, para reclamar de problemas com a sua vaga na garagem. Disse a ela que tomaria providências e conversaria com os condôminos que utilizavam as vagas próximas. A filha do autor, entretanto, não ficou satisfeita e continuou a discutir com o contestante, elevando o tom de voz e passando a lhe ofender. Sustentou que não chamou o autor de ladrão e que, nem ao menos, o conhece. Requereu a improcedência da ação (fls. 31/44).  

Réplica a fls.  48/55.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Versa o presente feito sobre matéria de fato e de direito em que é desnecessária a dilação probatória. Nesse sentido, aliás, foi a manifestação do autor (fls. 58). A prova testemunhal requerida pelo réu (fls. 59) é despicienda para o julgamento do feito, motivo pelo qual fica indeferida.

Trata-se de ação de indenização por danos morais por ofensas à honra do autor.

A presente ação não merece prosperar.

Infere-se da leitura da petição inicial e da contestação que houve uma discussão entre Marcela Guedes de Britto, filha do autor, e o réu, síndico do condomínio, em decorrência de utilização indevida das vagas de garagem próximas à vaga daquela, por impedir ou dificultar a colocação de seu veículo. Segundo o réu, ele foi procurado por Marcela por volta da meia-noite para reclamar da utilização das vagas na garagem e que, além do horário não apropriado, ela passou a criticá-lo, chamando-o de omisso e elevando o tom de voz e que, apesar disso, não ofendeu o autor. Disse, mais, que Marcela, naquele dia, estacionou o seu veículo, na garagem do condomínio,  de forma a impedir que alguns condôminos retirassem os seus veículos. 

O autor não estava presente na ocasião. 

Foi instaurado  inquérito policial para apurar a prática de crime contra a honra (fls. 15/24). O autor, todavia, não propôs queixa-crime em decorrência do excessivo valor das custas, conforme alegado a fls. 4, 3.º parágrafo. 

Para a caracterização de crime contra a honra exige-se a intenção de ofender a honra do atingido. Sem o dolo, não se tipificam as infrações dos arts. 138, 139 e 140, do Código Penal. O autor, aliás, não especificou qual o crime praticado pelo réu, o que impede a análise específica, já que cada qual tem os seus próprios requisitos. De qualquer modo, não ficou provada a intenção de ofender a honra do autor. A propósito, já se decidiu que:

Nos crimes contra a honra, o lado subjetivo do ilícito merece exame profundo. No que se refere à calúnia, exige-se que a intenção de lesar ou ofender a honra alheia fique cabalmente demonstrada. Assim há de ser porque o fato tomará o caráter de licitude ou ilicitude, segundo a intenção com que o agente o praticou (RT 603/365).

As eventuais ofensas,  ademais, teriam sido ditas no calor de uma discussão e, também por esse motivo, não geram a obrigação de indenizar. A respeito, decidiu o Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo:

Se as expressões ofensivas são proferidas no auge e no calor de uma discussão e há dúvida quanto à intenção criminosa do agente, configurado não fica o delito de injúria, por falta de dolo (RT 607/335).

O autor não demonstrou, ainda, o alegado dano moral e nem o nexo de causalidade entre a conduta do réu e o dano, imprescindíveis para a pretendida indenização.

O dano moral é causado a parte intima da pessoa, afetando os seus valores éticos, morais, de dignidade, de incolumidade do espírito. Para que haja dano moral é necessário que haja lesão de ordem desses direitos, de forma a causar injusta dor ou sofrimento. O fato descrito pelo autor, nessas circunstâncias, pode ser considerado mero dissabor.

SÉRGIO CAVALIERI FILHO pondera que: Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos (Programa de Responsabilidade Civil, 3. ª Edição, pág.  89, Malheiros Editores).

ANTONIO JEOVÁ SANTOS, seguindo a mesma linha, enfatizou:  Conquanto existam pessoas cuja suscetibilidade aflore na epiderme, não se pode considerar que qualquer mal-estar seja apto para afetar o âmago, causando dor espiritual. Quando alguém diz ter sofrido prejuízo espiritual, mas este é conseqüência de uma sensibilidade exagerada ou de uma suscetibilidade extrema, não existe reparação. Para que exista dano moral é necessário que a ofensa tenha alguma grandeza e esteja revestida de certa importância e gravidade (Dano Moral Indenizável, Editora Revista dos Tribunais, 4. ª edição, página 111). Logo após, prossegue o citado doutrinador: O mero incômodo, o desconforto, o enfado decorrentes de alguma circunstância, como exemplificado aqui, e que o homem médio tem de suportar em razão mesmo do viver em sociedade, não servem para que sejam concedidas indenizações (obra citada, página 113).

O Superior Tribunal de Justiça se pronunciou a respeito:

Ementa: ... Não há dano moral quando os fatos narrados estão no contexto de meros dissabores, sem abalo à honra do autor (Recurso Especial n. º 664115/AM, 3. ª Turma, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, DJ 28.08.2006, p. 281).

A ação, destarte, improcede.

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação proposta por MARCELO GUEDES DE BRITTO contra LEANDRO CLEMPCH NICÉSIO . Deverá o autor, em consequência, arcar com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10 % do valor da causa atualizado.  

PRIC.

São Paulo, data supra.


PEDRO YUKIO KODAMA
      JUIZ DE DIREITO
      (assinatura  digital)



RECEBIMENTO
Na mesma data da conclusão recebi os autos em Cartório com a sentença acima. Eu,   Cláudia, Escrevente-Chefe Substituta, digitei.
