

SENTENÇA

Processo Físico nº:0009264-75.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ricardo Alves dos Santos
Requerido:Banco Itaucard S.A.

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto



Vistos.



RICARDO ALVES DOS SANTOS ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de débito com pedido de indenização por danos morais em face de BANCO ITAUCARD S.A., aduzindo, em síntese, que teve seu nome incluído em cadastros restritivos ao crédito por débito que desconhece. Nunca recebeu cobrança da instituição financeira. Descreveu o débito não autorizado bem como os danos morais sofridos para postular a procedência do pedido. Deu à causa o valor de R$ 22.488,00 e com a inicial juntou documentos (fls. 24/31).
Deferida a antecipação dos efeitos da tutela, o réu foi devidamente citado e ofereceu contestação (fls. 40/42). Sustenta que o autor é cliente da instituição financeira  e contratou cartão de crédito com final 4266 em 29 de abril de 2005. Também houve emissão de cartão adicional de Adriana F. da Silva que possui o mesmo sobrenome. Outros cartões foram emitidos para a residência do autor sem qualquer oposição. Sendo assim, tendo em vista a regular utilização, bem como os pagamento das faturas ao longo de três anos, afasta-se a alegação de fraude e de desconhecimento da dívida.Teceu considerações sobre a inexistência dos danos descritos na inicial para concluir para improcedência do pedido. 
Réplica às fls. 266/272.
Saneado o feito, foram fixados os pontos controvertidos e deferida produção de prova oral e documental.
Em audiência de instrução e julgamento (fls. 279/280) foi ouvido o autor (fls. 281).
Manifestação das partes (fls. 540/551 e 553/554).
É o Relatório. 
DECIDO.
Da análise da prova documental acostada aos autos, nada obstante, ainda quando rigorosamente analisados os fatos postos à apreciação à luz do Código de Defesa do Consumidor, o que se extrai é a manifesta improcedência do pedido deduzido pelo autor.
Impõe-se considerar que a inversão do ônus da prova gizada pelo art. 6°, VIII, do Código de Defesa do Consumidor,  se opera 'ope judicis', e não 'ope legis', dependendo, por conseguinte, da apreciação judicial, à luz dos requisitos legais alternativos gizados pelos dispositivo suso referido, a saber, verossimilhança da alegação ou hipossuficiência do consumidor.
No presente caso, o autor na inicial se limitou a mencionar que foi negativado, não assinou o supracitado contrato, nem tão pouco se beneficiou do crédito oriundo do mesmo (fls. 06).
Somente com a contestação é que os fatos foram delineados. 
Conforme se verificam dos extratos e contrato juntados com resposta da instituição financeira, o autor mantinha vínculo há vários anos com o Banco Itaú, utilizando-se durante anos dos serviços da financeira.
A respeito do cartão que teria gerado débito que o autor impugna, foi contrato em 29 de abril de 2005, sendo que sua esposa constava como beneficiária adicional.
Da cópia do procedimento instaurado junto ao Banco réu se verifica que durante a utilização do cartão de crédito restaram pagamentos efetivados pela titular, sendo negativado débito que permaneceu em aberto (fls. 235/241). 
O cartão de crédito que gerou a negativação bem como outros foram entregues no endereço informado ao banco e nunca houve oposição dos moradores no recebimento.
Repita-se que por longos anos o autor utilizou-se dos serviços do cartão sem qualquer reclamação. 
Somente quando ouvido em Juízo, às fls. 281, Ricardo mencionou que era correntista do Banco Itaú. Não reconheceu o cartão nem os débitos impugnados na inicial. Confirmou que Adriana Frutuosa é sua ex-esposa e que o endereço constante no banco é da casa de sua genitora.
Neste passo, o fato do autor não ter apresentado a via original do contrato em nada modifica o desfecho da presente demanda, haja vista que a prova dos autos não se mostra suficiente à demonstração da tese inicial que, de proêmio, deixou de descrever fatos essenciais que somente foram revelados pela contestação da requerida.
Por conseguinte, não se fazendo presente, como de fato não se faz, qualquer das hipóteses autorizadoras da inversão do ônus da prova, considerando a inércia probatória do  autor, que nada fez por demonstrar a circunstância fática com a qual jamais revelou qualquer preocupação no campo probatório, resta evidente que, na hipótese dos autos, não comporta cabida o a pretensão perseguida.

Por tudo o quanto exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Como decorrência da sucumbência, condeno o autor nas custas, despesas processuais e honorários, estes em 20% do valor dado à causa, observadas as condições do artigo 11 e 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.C.


São Paulo, 03 de julho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
