

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 26 de julho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:011.10.009114-9 - Procedimento Sumário
Requerente:Hospital Paulista Ltda.
Requerido:Kelma Lucia do Valle



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

HOSPITAL PAULISTA LTDA, devidamente qualificado nos autos, moveu a presente Ação de Cobrança contra KELMA LUCIA DO VALLE alegando, em síntese, que realizou cirurgia de lipoescultura para autora em 19/06/08. Ocorre que, quando da alta, verificou-se um débito de R$1.545,18 por parte da ré oriundo de materiais necessários ao procedimento cirúrgico, valor este que a requerida se recusou a pagar. A quantia devidamente atualizada e com juros importa em R$2.117,57.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 04/27.
Foi apresentada defesa onde se alegou, preliminarmente, a ilegitimidade passiva da ré e a necessidade de se chamar ao processo, como assistente, a empresa Person Intermediação de Cirurgia LTDA. No mérito repetiu os argumentos já citados.
Houve réplica.
É o relatório, fundamento e decido.
A preliminar de ilegitimidade passiva se confunde com o mérito e com ela será apreciada.
Descabido o pedido de citação da empresa Person Intermediação de Cirurgia Ltda, visto que o instituto jurídico assistência deve ser realizado de livre e espontânea vontade por quem tiver interesse no resultado da demanda, conforme se extrai dos arts. 50 e seguintes do CPC:
No mérito, a ação deve ser julgada procedente.
A defesa da ré se funda na existência de um contrato firmado entre ela e a empresa Person Intermediação de Cirurgia onde constaria a obrigação desta em assumir todas as despesas hospitalares.
Ora, tendo como base que o contrato vincula as partes que dele participam (princípio da relatividade dos contratos), qualquer obrigação existente por neste negócio não gera efeitos para a autora. 
Significa que a ré deve assumir as responsabilidades decorrentes do contrato firmado com o hospital e, posteriormente, cobrar da empresa Person as obrigações por ela não cumpridas.
Sobre esta questão vale citar o voto do Ilmo. Des. Artur Marques:

Com efeito, um dos princípios elementares do direito contratual diz respeito à relatividade dos efeitos advindos dos negócios jurídicos. Destarte, ressalvadas raras exceções, como é o caso da promessa e estipulação em favor de terceiro, o contrato não possui condão de extrapolar seus limites em relação a terceiros (Apelação n° 990.10.160970-3, TJSP 05/07/10).
No mais não nega a ré os serviços prestados e os valores cobrados.
Prejudicado o pedido de dano moral realizado pela demandada, pois o hospital autor está em exercício regular de direito ao cobrar uma dívida oriunda de prestação de serviço:
Assim sendo JULGO PROCEDENTE o presente feito para condenar a ré ao pagamento de R$ 2.117,57 a título da prestação de serviço realizada pela autora, devidamente corrigidos da propositura da ação e com juros moratórios a contar da citação, além das custa, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 com base no art. 20 §4 do CPC.
P.R.I.

*

 São Paulo, 26 de julho de 2010.

D A T A 

Em 26 de julho de 2010, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
