

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 16 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito desta Vara, Dra. ADRIANA BERTONI HOLMO FIGUEIRA. Eu, Carlos Alberto Botega Irponi, Escrivão Diretor, digitei.
Processo nº:0009005-70.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:JULIANA BRAGA DA CUNHA
Requerido:Tim Celular S/A

Justiça Gratuita

Juíza de Direito: Dra. Adriana Bertoni Holmo Figueira

Visto.

Ao relatório de fls. 110/112 que afastou a preliminar de ilegitimidade passiva e assinou o prazo de cinco dias para a ré esclarecer se recebeu, ou não, o aparelho celular mencionado na inicial, acresço que a ré informou não haver registro em seus cadastros administrativos da devolução do aparelho celular (f. 117/118 e 140/141), sobrevindo manifestação da autora (f. 142/144).

É o Relatório. DECIDO.

O processo comporta o julgamento antecipado porque desnecessária a produção de outras provas além da documental existente nos autos.

A autora aduziu que aceitou a proposta de portabilidade ofertada pela requerida, o que incluía um aparelho telefônico gratuito e a aquisição de pacote pós pago de telefonia celular.

O aparelho apresentou defeito e, antes mesmo de finalizado o processo de portabilidade, cancelou o contrato, com a concordância da ré.

Esta lhe enviou um Sedex, com o porte de remessa pago, a fim de que a autora lhe devolvesse o aparelho telefônico, culminando com o cancelamento do contrato, o que foi feito, conforme consta na inicial.

Apesar disto, passou a receber carta de cobrança referente à aquisição do aparelho e seu nome foi inscrito nos órgãos de proteção ao crédito. 

Em contestação, a ré confessou que a autora solicitou o cancelamento do contrato - antes mesmo da realização da portabilidade - e passou a discorrer sobre a inexistência do defeito do aparelho, o que se mostra irrelevante posto que a causa de pedir refere-se à inscrição indevida do nome da autora no rol dos maus pagadores, ante a rescisão contratual anteriormente operada e confirmada pela ré.

Ao que parece, a requerida praticou venda casada, oferecendo plano telefônico e condicionando-o à aquisição de um aparelho, o que é vedado pelo artigo 39, I  do Código de Defesa do Consumidor - legislação aplicável à espécie.

E pior, rescindido o contrato antes mesmo que começasse a prestar os serviços de telefonia que lhe competiam, manteve a cobrança do aparelho, o que não se pode admitir.

A autora alegou que, ante a rescisão contratual, recebeu um Sedex com porte de remessa já pago pela ré, para devolução do aparelho, mencionando o número de dois protocolos gerados pela própria requerida. 

Esta, por sua vez, não impugnou especificamente as alegações nem o documento de fls. 26 (comprovante do Seed) e nem o rastreamento da própria Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos indicando que o objeto foi postado dia 14/10/2009 e entregue no destino em 15/10/2009 (fls. 27).

Instada a se manifestar expressamente no despacho de fls. 110/112, a ré limitou-se a afirmar que "não há registro algum no cadastro administrativo da parte autora, a devolução do aparelho em questão" (fls. 140).

Ocorre que não forneceu nenhum documento que o comprovasse. Poderia ter trazido aos autos a transcrição dos dois protocolos mencionados pela requerente, cópia do referido "cadastro administrativo" ou ainda diligenciado junto à própria ECT (Correio) para que informasse acerca de eventual extravio do objeto postado.

Se assim não o fez, presume-se que a autora tenha enviado corretamente o aparelho para devolução, seguindo as orientação da própria ré.

Por tal razão, imperiosa a declaração de inexigibilidade do débito contra ela lançado bem como da rescisão contratual. 

Disto deflui-se que foi abusiva a inscrição do nome da autora no rol dos maus pagadores e o envio das inúmeras cartas de cobrança. 

Atualmente, um dos bens mais precisos que o indivíduo possui é seu bom nome perante a sociedade, sendo o crédito um dos elementos que compõe a imagem do cidadão, propiciando-lhe práticas comerciais e mercantis corriqueiras.

Uma vez denegrida sua imagem por culpa de terceiros, impõe-se a imediata recomposição, ainda que o seja através de indenização por danos morais.

Esta é uma das hipóteses em que até mesmo incabível a prova do dano moral, sendo este presumido, objetivamente, em razão das humilhações, vexames e demais conseqüências daí advindas.

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO.  FUNDAMENTOS INSUFICIENTES PARA REFORMAR A DECISÃO AGRAVADA. DANOS MORAIS. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTROS RESTRITIVOS DE CRÉDITO. CARACTERIZAÇÃO IN RE IPSA DOS DANOS. VALOR IRRISÓRIO. MAJORAÇÃO. POSSIBILIDADE.
1. A agravante não trouxe argumentos novos capazes de infirmar os fundamentos que alicerçaram a decisão agravada, razão que enseja a negativa de provimento ao agravo regimental.
2. Consoante entendimento consolidado desta Corte Superior, nos casos de inscrição indevida em cadastros de inadimplentes, os danos caracterizam-se in re ipsa, isto é, são presumidos, prescindem de prova (Precedente: REsp n.º 1059663/MS, Rel. Min. NANCY ANDRIGHI, DJe de 17/12/2008) .
3. Na via especial, somente se admite a revisão do valor fixado pelas instâncias de ampla cognição, a título de indenização por danos morais, quando estes se revelem nitidamente ínfimos ou exacerbados, extrapolando, assim, os limites da razoabilidade. Na hipótese dos autos, o valor de R$ 1.000,00 (um mil reais), fixado pelo Tribunal de origem, apresenta-se nitidamente irrisório, justificando a excepcional intervenção desta Corte Superior. Quantum majorado para R$ 7.500,00 (sete mil e quinhentos reais), montante que se mostra mais adequado para confortar moralmente a ofendida e desestimular a empresa ofensora de práticas desta natureza.
4. Agravo regimental a que se nega provimento.
(SJT, AgRg no Ag 1152175 / RJAGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO2009/0019167-3 Ministro VASCO DELLA GIUSTINA (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/RS) (8155) Órgão Julgador ? Terceira Turma,Data do julgamento 03/05/2011)

Destarte, consolidada a existência do dano, resta apenas o arbitramento do valor da indenização. 

O quantum a ser fixado deve levar em consideração as condições das partes, a gravidade da falta cometida e as conseqüências. Em suma, não pode ser imperceptível para a ré, sob pena de banalizar-se a situação em tela, mas também não pode ser excessivo, gerando enriquecimento ilícito ao autor.

Nesse quadro é razoável a condenação da ré em R$ 8.175,00, equivalente a 15 (quinze) salários mínimos.

Isto posto, confirmo os efeitos da tutela antecipada anteriormente concedida e JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a rescisão do contrato objeto desta demanda bem como a inexigibilidade dos respectivos débitos lançados pela ré, inclusive no que se refere à aquisição do aparelho de telefone celular. Condeno a ré ao pagamento de R$ 8.175,00 (oito mil, cento e setenta e cinco reais), à título de danos morais. A quantia deverá ser atualizada pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça, a contar da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor atualizado da condenação.

PRIC.
 

São Paulo, 18 de agosto de 2011.
