

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em       19       de      agosto       de                 2011
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:0009209-20.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Manoel Gomes dos Santos
Requerido:Saricar Veículos Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite

                                  VISTOS.

                                 MANOEL GOMES DOS SANTOS  ajuizou originariamente ação de obrigação de fazer, modificando o pedido por meio de aditamento da inicial, postulando a rescisão do contrato c.c. indenização dos danos materiais e morais, contra SARICAR VEÍCULOS LTDA., visando, por fim, desconstituir o negócio que teria firmado com a ré em 28.01.2010, correspondente à compra de veículo (GM/S10 ? placa CMJ 8860/SP), além de reparação do dano material consistente nas despesas realizadas com o pagamento de licenciamento/DPVAT,  IPVA, Controlar e reparos de defeitos do citado bem, totalizando R$3.454,20 , e ainda reparação do prejuízo moral no importe de R$5.000,00 (transtornos e impossibilidade de uso do veículo por quase um ano).

Acrescentou que a ré teria se obrigado a entregar imediatamente o documento de transferência, mas não teria honrado o compromisso, impedindo uso regular.

Aditamentos a fls. 39/40, 43/44 e 52/53. 

Indeferido pedido de antecipação da tutela, seguiu-se regular citação e oferta de contestação (fls. 62/66), na qual a requerida pugnou pelo chamamento ao processo da pessoa que lhe teria vendido o veículo dias antes, bem como acenou com a impossibilidade de cumprir a obrigação de transferência, em razão de restrição judicial, anotada duas vezes, de forma que atribuiu responsabilidade ao vendedor Elpídio.

   Questionou pedido de dano material por falta de prova e de dano moral, alertando sobre a regularização do documento, conforme recibo que encartou com a defesa.

                                 Réplica a fls. 89/94, na qual o autor rejeitou tese de regularidade da documentação de transferência, destacando que o recibo de fls. 73, apontaria venda feita por Carlos à Elpídio, impossibilitando registro em nome do atual possuidor.

   Ainda salientou que o veículo continuaria com registro de restrição judicial, conforme tela de fls. 95.

                 
   É O RELATÓRIO

                                    DECIDO:

                          
                                É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

                                    O pedido é procedente.

     Rejeito pedido de chamamento ao processo, atentando à natureza da demanda, modificada em aditamento oportuno da inicial, bem como observado desfecho, como se verá, de forma que cumprirá à ré obrigar-se perante o consumidor e eventualmente debater, na via própria, com o terceiro.

   Nota-se que a ré confirmou a transação comercial e a pendência que impedia registro em nome do autor, rendendo-se à documentação idônea.

Ao que se vê dos encartes do órgão de trânsito o veículo foi vendido ao consumidor de forma irregular, em razão de estar gravado com restrição judicial.
Consequentemente a ré se viu impedida de entregar a documentação que viabilizaria transferência para o nome do autor, com isso obstando uso regular e gerando incontestáveis transtornos.

A restrição, ao contrário do alegado pela ré, ainda está anotada, conforme comprova cabalmente o documento de fls. 95.

Também há equívoco da requerida na alegação de que o documento de fls. 73 possibilitaria transferência para o comprador. Isto porque referido recibo destaca a venda feita por Carlos à Elpídio, de forma que apenas o registro de tal transação permitirá emissão de novo DUT para transferência da transação seguinte.

Logo, a ré não se desincumbiu do ônus que lhe era atribuído no negócio realizado há mais de um ano.

O fato gerou transtornos e frustração das expectativas do consumidor, resultando em abalo moral.

O dano deverá ser compensado pela via da indenização, como forma de minimizar o sofrimento do autor, bem como para prevenir novas falhas.

O valor (R$5.000,00) foi estimado com moderação.

Além disso, cumprirá à ré, como forma de evitar enriquecimento ilícito, indenizar as despesas desembolsadas pelo requerente com licenciamento/DPVAT, IPVA, Controlar e reparos de defeitos do citado bem, totalizando R$3.454,20,  todos documentos a fls. 17/23, e ao autor, será imposta a devolução do veículo, para que as partes retornem ao estado anterior ao do negócio

Logo, a rescisão do contrato de compra e venda do veículo é de rigor, em razão da falha que inviabiliza uso regular (ainda persiste), com consequente reparação do prejuízo material (R$3.454,20) e moral (R$5.000,00).

                                 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE    o pedido para DECLARAR a rescisão do contrato de compra e venda do veículo em destaque (GM/S10 ? placa CMJ 8860/SP), e CONDENAR  a requerida à devolução do valor pago (pedido tácito), corrigido monetariamente desde o desembolso, com juros legais contados da citação, além de CONDENÁ-LA ao pagamento dos danos materiais (R$3.454,20), igualmente corrigidos desde os desembolsos, com juros legais a partir da citação e danos morais da ordem de R$5.000,00, atualizados monetariamente a partir da sentença, com juros legais da citação, cumprindo ao autor, após o pagamento, restituir o veículo à ré, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

             Em razão da sucumbência, arcará a ré  com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, fixados em 10% sobre o valor da condenação.

           
                               Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.

  São Paulo, 29 de agosto de 2011.
