

SENTENÇA

Processo nº:0009546-30.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Artferro Comercio de Aços Ltda
Requerido:Itaú Unibanco S/A.

Em 31 de maio de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Drª Marian Najjar Abdo. Eu, _______, escrevente, subscrevi.







Vistos.
ARTFERRO COMÉRCIO DE AÇOS LTDA. propôs ação contra BANCO ITAÚ S/A, afirmando, em síntese, ser correntista do banco-réu, realizando pagamentos por meio do "iToken" que lhe foi concedido. Relata que, no dia 25 de outubro de 2009, seguindo todos os procedimentos usuais para efetuar o pagamento de um título, teve desviada de sua conta bancária a quantia de R$ 3.475,34. Alega que, em razão do ocorrido, sofreu diminuição de seus lucros, em decorrência da subtração de capital em sua conta bancária. Pleiteia, assim, indenização por danos materiais, no importe de R$3.566,50, bem como por danos morais, no valor de R$ 3.000,00, e, por fim, indenização pelos lucros cessantes, no valor de R$ 1.000,00 (mil reais).
Citado, o réu apresentou contestação, alegando, em suma, que os cartões e dispositivos de segurança que disponibiliza a seus correntistas não podem ser clonados, de forma que as operações realizadas são totalmente seguras e não podem ser executadas por terceiros que não estejam de posse do dispositivo e da senha pessoal do correntista. Acrescentou, ainda, que, no caso presente, as transações contestadas pela autora foram realizadas pelo "Bankline", sistema totalmente seguro, de forma que somente alguém de posse do "iToken Itaú" da empresa-autora e com o conhecimento de suas senhas poderia ter realizado as operações em discussão. Assim, sustenta a inexistência de responsabilidade de sua parte. Argumenta, ainda, a inexistência de comprovação dos alegados danos e pleiteia, enfim, a improcedência da demanda (fls. 40/62). 
Em réplica, a empresa-autora rebateu os argumentos expendidos pelo réu e reiterou os termos da petição inicial (fls. 120/124).
A autora pleiteou a realização de prova pericial para comprovar que o sistema fornecido pelo banco-réu não é totalmente seguro (fls. 127/136), e este último requereu o julgamento antecipado (fls. 137).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento direto do mérito, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, pois a prova documental já produzida é suficiente para a formação do livre convencimento motivado.
A prova pericial requerida pela empresa-autora não se mostra necessária, até porque estão presentes, neste caso, os requisitos inscritos no art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, cabendo a inversão do ônus da prova em favor da empresa-autora.
Assim, caberia ao banco-réu ter comprovado que a transação bancária de pagamento, no valor de R$ 3.475,34, datada de 25 de outubro de 2009 (fls. 23), foi efetuada pela empresa-autora.
Ademais, não se pode exigir da parte a prova de fato negativo. Em outras palavras, não era da autora o ônus de provar que não foi um de seus prepostos que efetuou pagamento do título no mencionado valor. 
Ao contrário, era do banco o ônus de provar que a própria correntista o efetuou.
É entendimento jurisprudencial majoritário em caso análogo: Consumidor ? Saque indevido em conta corrente ? Cartão bancário ? Responsabilidade objetiva do fornecedor de serviços ? Inversão do ônus da prova. Debate referente ao ônus de provar a autoria de saque em conta corrente, efetuado mediante cartão bancário, quando o correntista, apesar de deter a guarda do cartão, nega a autoria dos saques. Reconhecida a possibilidade de violação do sistema eletrônico e, tratando-se de sistema próprio das instituições financeiras, ocorrendo retirada de numerário da conta corrente do cliente, não reconhecida por este, impõe-se o reconhecimento da responsabilidade objetiva do fornecedor de serviço, somente passível de ser ilidida nas hipóteses do § 3º do art. 14 do CDC. Inversão do ônus da prova igualmente facultada, tanto pela hipossuficiência do consumidor, quanto pela verossimilhança das alegações de que não efetuara o saque em sua conta corrente. (STJ, REsp 557.030-RJ, 3ª T., j. 16/12/04, rel. Min. Nancy Andrighi).
Ora, o réu não apresentou nestes autos qualquer prova da autoria da movimentação bancária fraudulenta, tendo, aliás, pleiteado o julgamento antecipado (fls. 137).
Não há tampouco nos autos comprovação de que a autora tenha agido com negligência no que se refere à guarda de seu "iToken" e de seu cartão magnético e ao sigilo de sua senha.
Ao ensejo, cabe recordar que a hipótese é também de aplicação da chamada teoria do risco profissional, de acordo com a qual deve ser reconhecida a responsabilidade dos bancos e demais instituições financeiras pelos riscos inerentes ao exercício da atividade que empreendem, altamente lucrativa. 
Nesse sentido: Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior.(Extinto 1º TAC-SP ? 7a Câmara ? Rel. Luiz de Azevedo - in RT 589/143).
Assim, deve o banco restituir à empresa-autora a quantia indevidamente subtraída de sua conta bancária (R$ 3.475,34).
Por outro lado, não há razão para o pagamento de indenização por danos morais à demandante.
Como se sabe, o constrangimento moral das pessoas jurídicas consiste apenas no abalo à sua honra objetiva (reputação perante terceiros), tendo em vista não terem elas auto-imagem ou autoconsideração (honra subjetiva).
Assim, muito embora o ocorrido possa ter causado eventual desequilíbrio financeiro nas contas da empresa-autora, entendo que não foi configurado dano de ordem moral, devendo-se anotar, aliás, que, mesmo antes do indevido desconto de R$ 3.475,34, a conta bancária da demandante já se encontrava com saldo negativo (fls. 23).
No que se refere aos lucros cessantes, também não assiste razão à autora.
Com efeito, apesar de ter havido desconto indevido da quantia de R$ 3.475,34, o documento de fls. 23 demonstra que, conforme acima mencionado, mesmo antes do desconto, o saldo da conta bancária da autora já era negativo (menos R$ 8.390,86  ? fls. 23). 
Vê-se, assim, que não se pode estabelecer nexo causal entre o desconto indevido da quantia acima referida e supostos lucros cessantes da empresa-autora.
Ademais, no pedido final, a autora informa que os alegados lucros cessantes atingiram a monta de R$ 1,000,00 (fls. 09), mas, no corpo da petição inicial, não explicita como chegou a tal valor específico.
Diante e tudo isso, conclui-se que a empresa-autora tem apenas direito à restituição do valor indevidamente subtraído de sua conta bancária.
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar BANCO ITAÚ S/A a restituir à empresa-autora a quantia de R$3.475,34 (três mil, quatrocentos e setenta e cinco reais e trinta e quatro centavos), corrigida monetariamente, a partir de 25 de outubro de 2009 (data da indevida transação  fls. 23), e acrescida de juros de 1% ao mês, a contar da citação. 
Em razão da sucumbência recíproca, as partes deverão ratear o pagamento das custas e despesas processuais, cada uma arcando com os honorários de seu respectivo patrono.
P. R. I. C.
São Paulo, 31 de maio de 2011.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
