

SENTENÇA

Processo nº:0009541-97.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:VITOR MONTENEGRO WANDERLEY JÚNIOR
Requerido:Banco Volkswagen S/A
Vistos, etc.
VITOR MONTENEGRO WANDERLEY JÚNIOR move AÇÃO ANULATÓRIA DE CONTRATO, C.C. INEXISTÊNCIA DE DÉBITO, C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS em face de BANCO VOLKSWAGEN S.A., alegando, em síntese, que mediante falsificação de seus documentos o réu financiou veículo para terceira pessoa, fatos que comunicou à polícia e também a ele, movendo ainda ação na Comarca de Rio Verde-GO, nesta em que foi reconhecida a falsificação, tendo havido erro substancial e dolo, motivos pelos quais e com fundamento no CC e CDC requereu declaração de nulidade da Cédula de Crédito Bancário número 20601187, bem como declaração de inexistência de relação jurídica e de débito, e cancelamento de seu nome no registro do veículo no Detran e nos autos de infração, e ainda condenação no pagamento do débito de tributos e seguro incidentes sobre o veículo, e por não ter o réu agido com cautela na concessão do financiamento, agindo com negligência, requereu indenização material com gastos de transporte, cópias, notificações, e cartorárias de R$ 2.273,21, e também indenização por dano moral de R$ 25.000,00 por ter o nome por zelar na posição de diretor de usina de açúcar e álcool. 
O réu contestou (fls.265/274) alegando, em síntese, que também foi vítima da fraude, pois assim que recebeu notificação do autor requereu instauração de inquérito policial com pedido de bloqueio do carro e suspensão de multas em face do autor, sendo que não promoveu cobranças do débito do contrato, estando o veículo apreendido e o I.P. arquivado por não identificado o autor da fraude, e invocando excludente do fato de terceiro negou obrigação de indenizar, e impugnando o pedido de indenização material por falta de provas, e o de condenação em multas, tributos e taxas, e ainda o valor do pedido de indenização por dano moral, requereu a improcedência.
Réplica a fls.308/313.
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
É fato incontroverso que o nome do autor foi utilizado por terceira pessoa para adquirir veículo mediante financiamento perante o réu, e para consecução da fraude apresentou documentos pessoais do autor (RG e CPF), falsificados, bem como prova de endereço igualmente falsificada.
Nesse contexto resulta inexistente relação jurídica contratual entre as partes, razão que acolho o pedido declaratório de nulidade em relação ao autor da CCB 20601187, e em decorrência inexigibilidade do débito contratual, e ainda o de cancelamento no órgão de trânsito do nome do autor no registro do veículo, multas, tributos, e taxas.
O fundamento da causa de pedir de que os prepostos do réu agiram com negligência (CC, artigo 186) e prestaram de serviço defeituoso (CDC, artigo 14), resulta comprovado à vista dos elementos de prova documentais.
Com efeito, a comparação da assinatura aposta pelo fraudador no RG (fls.34) com a aposta no contrato (fls.39/43 ou 275/277) já demonstra alguma divergência a gerar inidoneidade que exigia maiores indagações dos prepostos do réu para não incorrerem na má prestação de serviço ou culpa quando da análise do negócio bancário, corroborando o fato de não ter havido nenhuma confirmação na usina de açúcar de que a pessoa de seu proprietário estaria presente na concessionária comprando o veículo mediante o financiamento, e fiou ainda em sua preposta, a concessionária, já que captadora de financiamentos, na informação do comprador para formalizar ela perante seu contador a declaração de renda dele (fls.37), consoante essa era a prática usual para instruir os documentos exigidos pelo réu (fls.101/102).
Nesse contexto, posicionada ainda a concessionária como efetivo ponto de captação do réu e, portanto, preposta, responde pelo resultado danoso advindo a terceiros, no caso o autor.
Assim sendo, acolho o pedido de indenização material de R$ 2.273,21, pois que comprovados a fls. 219/246 os gastos suportados pelo autor para solução do entrave que o réu, por si e por sua preposta lhes causou; os valores individuais comportam atualização monetária pela tabela de débitos judiciais dos desembolsos, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação.
O contexto fático e suas consequências comportam enquadramento na esfera do reflexo subjetivo negativo à honra, induvidoso tenha o autor experimentado dano moral, razão que acolho esse respectivo pedido, garantido na CF, artigo 5º, X.
Vários têm sido os critérios de arbitramento da indenização por dano moral, e consideradas as circunstâncias e consequências, bem como os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, e atento à vedação de enriquecimento via ação, como também as providências tomadas pelo réu quando lhe foi noticiada a fraude, reputo adequado valor de R$ 6.800,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante (STJ, Súmula 362), acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados de 04/2010, esta a considerada como do evento danoso (STJ, Súmula 54).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO e declaro nulo e inexigível em relação ao autor a CCB 20601187 e o débito desse contrato; cancelo o nome do autor no registro do veículo, nas multas de trânsito, tributos, e taxas; concedo tutela antecipada, oficiando-se ao Detran para cancelamentos; condeno o réu a pagar indenização material de R$ 2.273,21, atualizados os valores individuais dos desembolsos pela tabela de débitos judiciais, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação; condeno o réu a pagar indenização por dano moral no valor de R$ 6.800,00, atualizado desta data em diante pela tabela de débitos judiciais, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação; e, condeno o réu nas custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação.
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; nada sendo requerido em 06 meses arquive-se nos termos do artigo 475-J, § 5º.
                  P.R.I.

São Paulo, 16 de julho de 2013


JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                        JUIZ DE DIREITO
       (assinatura eletrônica)
