

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 06 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0009932-62.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marli Quintino Borges Oliveira
Requerido:Banco CSF S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de indenização por danos morais. Alega a autora que solicitou o cancelamento do cartão de crédito que mantinha junto ao réu em setembro de 2011. Efetuou o pagamento da última fatura em 17 de novembro de 2011. Contudo, as cobranças continuaram e culminaram com a inscrição de seus dados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, cuja exclusão ocorreu apenas após a formalização de reclamação perante ao PROCON. 
O pedido é parcialmente procedente.
Inicialmente, é preciso destacar que há entre as partes relação de consumo. Aplicam-se, pois, ao caso, as disposições do Código de Defesa do Consumidor.
Não assiste razão ao réu ao sustentar a legitimidade dos valores cobrados.
Incontroverso que houve o cancelamento do cartão titularizado pela autora no mês de setembro de 2011 e que houve o pagamento da última fatura exigível pela autora da quantia de R$35,89 (fls. 53). Insiste a ré, contudo, na legitimidade da cobrança de R$5,99 (anuidade diferenciada) e R$0,11 (juros de mora  multa). Afirma que referido débito foi sendo refinanciado mensalmente, gerando a cobrança dos valores questionados e a negativação tida como ilegítima. 
Necessário lembrar que o cartão havia sido CANCELADO. Se estava cancelado, não havia como cobrar da autora a taxa de anuidade de R$5,99. Assim, em tese, somente seria legítima a cobrança de R$0,11 pelo atraso no pagamento da fatura anterior. 
A quantia mencionada (R$0,11) não justifica a prática de atos de cobrança, tampouco autorizaria a inscrição dos dados da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Necessário lembrar, mais uma vez, que o cartão havia sido cancelado, assim, não estava o réu autorizado a refinanciar tais valores mensalmente. 
Os danos morais também não podem ser afastados. 
Ser cobrado indevidamente é situação que causa preocupação, angústia e sofrimento. Baldados os esforços da autora, somente conseguiu fazer com que as cobranças cessassem após a formalização de reclamação perante o PROCON. 
Levando-se em conta as repercussões dos fatos narrados, a conduta da ré (que demorou para reparar seu erro), as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$1.500,00. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR o réu a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$1.500,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 14 de setembro de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
