

SENTENÇA

Processo nº:0009969-29.2011.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Raízen Tarumã
Requerido:Petrobras Distribuidora S/A


CONCLUSÃO

Em 21/10/2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu,             (*), lavrei este termo.

VISTOS.

RAIZEN TARUMÁ ingressou com "ação declaratória de nulidade de protesto, cumulada com pedido de indenização por danos morais e de antecipação dos efeitos da tutela" contra PETROBRAS DISTRIBUIDORA SA aduzindo, em síntese, que a ré levou a protesto dois títulos já quitados. Sofreu danos morais. Requereu a declaração de nulidade dos protestos e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Com a inicial (fls. 2/10), juntou documentos (fls. 11/91).

Deferida a antecipação dos efeitos da tutela, ante o depósito judicial do valor dos títulos levados a protesto. 

Citada, a ré contestou o pedido afirmando que, em casos raros, podem ocorrer equívocos no processo sistêmico controlado. Não houve má fé. Tão logo teve conhecimento do equívoco, enviou carta de anuência à autora. Impugnou o pedido de indenização por danos morais. Com a contestação (fls. 149/159), juntou documentos (fls. 160/174).

Réplica às fls. 176/180.

Instadas as especificar provas, a autora pugnou pelo julgamento antecipado (fls. 194/195).

Determinada expedição de ofício à Serasa para vinda das informações sobre eventuais outras restrições lançadas em nome da autora nos últimos 3 anos (fls. 198), sobreveio a resposta de fls. 210/217.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais às fls. 250/252 e 253/261.

É o relatório.
DECIDO.

Tratando-se de matéria exclusivamente de direito, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do CPC.

Restou incontroverso que a ré levou a protesto dois títulos já quitados pela autora. Afirmou a requerida que tal se deu por falha em seu sistema, o que, segundo ela, afastaria a má fé e o dever de indenizar tanto que ao ser informada do ocorrido, prontamente emitiu carta de anuência.

Assim, impõe-se o acolhimento do pedido de cancelamento definitivo dos protestos, ante a quitação dos títulos.

Revela-se ilícita a conduta da requerida em ter levado título já quitado a protesto, possibilitando inclusive a inscrição do nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito, apesar da alegada falta de má fé.

As pessoas jurídicas não têm honra subjetiva, não sofrendo humilhações, dissabores e angústias.

Entretanto, possuem honra objetiva caracterizada pelo bom nome que detêm na praça, estando intimamente ligado ao crédito.

É vital para a pessoa jurídica que possua boa reputação financeira, não lhe podendo ser atribuída a pecha de inadimplente, sob pena de cancelamento de crédito e perda ou abalo de negócios perante clientes e fornecedores. 

Observo, contudo, que a autora tem inúmeros outros apontamentos lançados contra si, cuja existência não foi por ela refutada (fls. 210/217).

Desta forma, não se poderia concluir que os protestos indevidos perpetrados pela ré restringiram-lhe o crédito ou impediram a realização das práticas comerciais, restando, por este motivo, afastado o dano alegado.

A matéria é objeto da Súmula 385 do Colendo Superior Tribunal de Justiça que assim dispõe: da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido tão somente para determinar o cancelamento definitivo dos protestos objeto deste feito, em razão da quitação anterior dos títulos. Pela aplicação do princípio da causalidade, condeno a ré ao reembolso de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro, por equidade, em R$ 2.500,00. 

Transitada em julgado, oficie-se aos Tabelionatos para baixa definitiva dos protestos.

P. R. I.

 São Paulo, 21 de outubro de 2013.

Adriana Bertoni Holmo Figueira
Juíza de Direito
