

SENTENÇA

Processo nº:0009937-67.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Sebastiana Maria da Silva
Requerido:Himalaia Transportes Ltda.


CONCLUSÃO
Em 10/02/2012, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Somente nesta data em virtude de excesso e de acúmulo de serviços.
Tratam os autos de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por SEBASTIANA MARIA DA SILVA contra HIMALAIA TRANSPORTES LTDA, sustentando em síntese que no dia 03 de julho de 2009, por volta de 6:30 horas, um coletivo da ré atingiu sua residência e seu estabelecimento comercial. Alega que o ônibus estava desgovernado e atingiu não apenas um poste como também o imóvel da autora em razão de problemas cardíacos do condutor. Refere que a ré comprometeu-se a efetuar os reparos no imóvel e que a Prefeitura Municipal interditou o imóvel, determinando sua desocupação provisória. Alega que os prepostos da ré que realizaram as obras eram inabilitados e que o imóvel só foi liberado em 04 de setembro de 2009. Aduz que, diante da demora, nervoso pelo atraso das obras, o esposo da autora no dia 21 de julho de 2009 subiu na laje para verificar as obras e sofreu um ataque epilético, caindo de uma altura de seis metros e falecendo. Alega que sofreu prejuízo de R$11.639,80 em razão dos atrasos na conclusão dos reparos, além de R$1984,16 com o funeral de seu esposo e R$97.920,00 a título de indenização. Pugna pela procedência dos pedidos. Com a inicial, vieram documentos (fls. 08/35).
Concedidos os benefícios da Justiça Gratuita à autora (fls. 36).
Citada a ré, esta ofertou resposta com documentos (fls. 44/99), sustentando, em síntese, que de fato ocorreu o acidente narrado na inicial. Aduz, todavia, que não houve demora nos reparos e que estes foram realizados a contento. Alega que o coletivo atingiu o imóvel da autora por caso fortuito, ante a fatalidade ocorrida com o motorista, que faleceu na condução do veículo, e que o esposo da autora subiu na laje por vontade própria, não havendo concorrência da ré para o evento morte. Alega não configurado o dano moral, que são indevidos os valores relativos aos gastos com funeral e que não há prova dos lucros cessantes. 
O feito foi saneado (fls. 109).
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela parte autora e duas arroladas pela ré.
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O acidente envolvendo o coletivo conduzido por preposto da ré e o imóvel da autora é fato incontroverso. 
Da mesma forma, incontroversos os danos relativos ao imóvel e a data em que houve a Municipalidade liberou o imóvel da interdição.
Resta, pois, verificar a responsabilidade civil da ré pelo falecimento do esposo da autora, bem como o dever de indenizar a título de lucros cessantes pela demora na realização dos reparos. 
Pois bem, restou incontroverso nos autos que o acidente ocorreu em 03/07/2009 e que a Municipalidade só liberou o imóvel para funcionamento em 04/09/2009 (fls. 24), de modo que neste período a autora não pode exercer sua atividade econômica. Isto ensejaria, via de regra, direito à reparação pelo período em que deixou de trabalhar em razão de o seu estabelecimento ter sido atingido pelo veículo da ré e encontrar-se em reforma por este motivo.         
Todavia, para aferir o que teria deixado de auferir, trouxe aos autos apenas uma declaração elaborada por seu Contador particular referente à remuneração dos últimos doze meses. Trata-se de documento elaborado unilateralmente por terceiro de confiança da autora que não tem o condão de fazer prova dos rendimentos do estabelecimento comercial. A autora juntou aos autos cópia de sua inscrição junto à Receita Federal (fls. 25) e poderia ter trazido aos autos os rendimentos declarados e que geraram o pagamento do imposto, não o fazendo, contudo. De outro lado, deixou de trazer outros documentos que demonstrassem os efetivos lucros do ?bar? ou mesmo testemunhas que pudessem atestar o movimento do estabelecimento e, por conseguinte, os lucros. Desta forma, posto que nada comprova a declaração de fls. 28, não se desincumbiu a autora do ônus que lhe recaía, restando, portanto, improcedente o pedido relativo à reparação pelo período em que o ?bar? permaneceu fechado.
No tocante à responsabilidade da ré pelo falecimento do esposo da autora, é necessário algumas constatações.
Na hipótese, se responsabilidade houver, esta é extracontratual, decorrente de eventual ato ilícito.
E o art. 186 do Código Civil preceitua que ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou improcudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito?.  
A partir deste dispositivo legal, é possível aferir os pressupostos da responsabilidade civil, que são: ação ou omissão (conduta), elemento subjetivo, dano e nexo causal entre a conduta e o dano causado.
No tocante à responsabilidade civil da ré pelos danos causados no imóvel da autora, esta é incontroversa e, tanto é assim, que houve a devida reparação da requerida com a reforma do imóvel.
Todavia, em relação ao falecimento do esposo da autora, não se verifica qualquer responsabilidade. Isto porque o esposo da autora assumiu o risco ao subir na laje do imóvel que estaria sendo reparado pelos profissionais indicados pela ré. Em momento algum, houve determinação para tanto, sendo certo que não era o autor profissional especializado nos reparos que estavam sendo realizados em seu imóvel. Ressalta-se, outrossim, que tinha consciência da doença da qual era portador, sendo certo que sabia que eventual ataque epilético sobre a laje poderia significar uma fatalidade.
Caso houvesse discordância por parte do esposo da autora no tocante aos reparos, caberia ajuizamento de ação adequada.   
A ré sequer tinha conhecimento de que o esposo da autora havia subido na laje e não pode ser responsabilizada pela ocorrência do falecimento. Não há nexo causal entre o acidente com o ônibus e o falecimento do cônjuge da autora, não houve qualquer ato ilícito de sua parte.
Assim, a indenização quanto ao funeral e a pensão almejada pela autora não são devidas por ausência de requisito para responsabilidade civil.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados por SEBASTIANA MARIA DA SILVA contra HIMALAIA TRANSPORTES, extinguindo o processo nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil.
Condeno a autora ao pagamento das custas e dos honorários, os quais fixo em 10% sobre o valor atribuído à causa. Nos termos do art. 12 da lei nº; 1.060/50, suspendo a exigibilidade de referidos valores por ser a autora beneficiária da Justiça Gratuita.
P.R.I.  

São Paulo, 06 de julho de 2012.
