

CONCLUSÃO
Em 24 de julho de 2014, faço estes  autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. CECÍLIA DE CARVALHO CONTRERA. Eu_________Escrev. Subscrevi.


SENTENÇA 

Processo:0009911-61.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcelo Calazans dos Santos
Requerido:Banco Bradesco S/A

Juíza de Direito:  Cecília de Carvalho Contrera  



Vistos.

Marcelo Calazans dos Santos, qualificado nos autos, move ação declaratória de nulidade contratual contra Banco Bradesco S/A, também qualificado. Alega o autor, em síntese, que tomou conhecimento da existência de uma negativação em seu nome, fundada num suposto contrato de arrendamento mercantil. Descobriu que terceiro, passando-se por ele, assinou com o banco réu o contrato de arrendamento mercantil de um veículo Hyundai, na qualidade de representante legal da empresa Wall Street Point Ltda. ME. Figurou pessoalmente como avalista no contrato. Ocorre que se desligou da referida empresa em 2006, dois anos antes da celebração desse contrato. As assinaturas são falsas. Requer seja declarada a nulidade do contrato. Requer, também, o cancelamento da negativação e  a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais (fls. 2/17). Apresenta os documentos de fls. 18/35.

 A antecipação de tutela foi deferida  (fls. 47).

Citado (fls. 50), o réu apresentou a contestação de fls. 51/67, alegando em síntese, que: as assinaturas apostas nos campos "arrendatária" e "avalista" são idênticas, logo, foram exaradas pelo autor. O autor nunca apresentou declaração ao banco informando seu desligamento da empresa. Agiu regularmente. Eventual fraude é imputável a terceiro e portanto excludente de ilicitude.  Não há dano moral a indenizar. Requereu a improcedência da demanda. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 68/77.

Houve réplica (fls. 84/86).

O réu  manifestou interesse unicamente na produção de prova oral (fls. 89)

É o relatório. Fundamento e decido.

É o caso de julgar-se antecipadamente a lide, no estado em que se encontra.

Toda a controvérsia posta nos autos diz respeito à falsidade das assinaturas atribuídas ao autor no contrato de arrendamento mercantil número 001110258, celebrado em 29 de julho de 2008 (fls. 21/22). As assinaturas foram lançadas tanto no campo destinado ao representante da empresa arrendatária, como no campo destinado à assinatura do avalista.

A tese do requerido não merece acolhida: a mera arguição de semelhança entre o traçado aposto no contrato e a assinatura constante do documento de identidade não faz prova da autenticidade. A única prova idônea apta à demonstração da autenticidade da assinatura seria a perícia grafotécnica. Esta, todavia, jamais foi requerida pelo réu, que se limitou a protestar por impertinente prova oral.

Vale anotar que o ônus da prova da autenticidade da assinatura incumbe a quem ela aproveita; vale dizer, nestes autos, não era ônus do autor provar a falsidade material das assinaturas, competindo ao réu a produção de prova da sua veracidade. Entretanto, a prova não foi requerida, tendo-se operado, destarte, a preclusão.

Ademais disso vale anotar que o fato de o autor ter deixado o quadro social da empresa  com registro da retirada na JUCESP já em 2006 (fls. 23v.) revela que não teria qualquer motivo para celebrar, dois anos depois, contrato representando a sociedade.

Por óbvio, ao contrário do que sustenta o requerido, não cabia ao autor apresentar ao banco qualquer declaração de que deixou o quadro social da empresa. O autor conferiu a devida publicidade à retirada ao registrar o respectivo instrumento perante a Junta Comercial. Competia ao banco a adoção de cautela mínima anterior à contratação, no sentido de exigir ficha cadastral completa e atualizada da empresa interessada no arrendamento. Tal cuidado primário e elementar seria por si suficiente para impedir a contratação.

Em suma, a preclusão da prova em prejuízo do réu, que tinha o ônus de produzi-la, aliada aos demais elementos acima analisados, é suficiente para conduzir à conclusão de que são falsas as assinaturas atribuídas ao autor no referido contrato.

Sendo falsas as assinaturas, o contrato é nulo. Como decorrência disso, o débito é inexigível e a negativação é indevida.

E a alegação do réu de que não teria responsabilidade pelo dano experimentado pelo requerente não prospera: trata-se aqui da hipótese de responsabilidade objetiva do prestador de serviços,  fundada no risco da atividade normalmente por ele desenvolvida, na forma prevista no artigo 927, parágrafo único do Código Civil e no artigo 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor.

Com efeito, o risco de celebração de contratos por falsário é inerente ao próprio exercício da atividade desempenhada pelo réu, instituição financeira que aufere lucros da atividade de prestação de serviços e concessão de crédito. Tratando-se de risco inerente à sua atividade, responde objetivamente o banco pelos danos decorrentes de seu regular exercício, independentemente da verificação de culpa. Nesse contexto, não se cogita de ato de terceiro excludente da responsabilidade, mas de caso fortuito interno sem o condão de excluir o nexo causal entre a conduta e o dano.

Nesse sentido a Súmula 479 do Superior Tribunal de Justiça: 

"As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias."
E o dano moral ocorreu.

Com efeito, é incontroverso que o autor figurou indevidamente como representante de uma empresa na contratação de um arrendamento mercantil,  também figurando como garante solidário nesse mesmo contrato.

A situação causa preocupação, angústia e sofrimento. A descoberta de que seus dados pessoais foram tranquilamente utilizados por golpista na obtenção de crédito causa igual consternação. Além disso,  o autor sofreu restrição ao crédito, como prova o documento de fl. 29.

Assim, impõe-se não apenas o reconhecimento da nulidade do contrato e da inexigibilidade da cobrança, como também a condenação ao pagamento de indenização por dano moral.

Levando-se em conta a repercussão e circunstâncias dos fatos, a conduta da parte ré, as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$10.000,00. O valor é suficiente para reparar o dano sofrido, sem se converter em fonte de enriquecimento ilícito.

Ante o exposto  julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) reconhecer a nulidade do contrato de arrendamento mercantil 001110258, tendo por objeto o veículo Hyundai de chassis número 95PZBN7HP9O008740,, determinando o seu cancelamento e declarando inexigíveis em relação ao autor quaisquer débitos relativos a tal avença; b) mantendo a antecipação de tutela,  impor ao réu o dever de abster-se de promover contra o autor qualquer medida de cobrança relativa as contrato objeto desta demanda; c) condenar o réu a pagar ao autor o valor de R$10.000,00 (dez mil reais) a título de indenização por danos morais. Tal quantia deverá sofrer atualização monetária a partir da data desta sentença, devendo ainda ser acrescida de juros legais a partir da citação. Nos termos da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça, a sucumbência é apenas do réu a quem caberá arcar com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação. Decorrido o prazo recursal, nada sendo querido, arquivem-se com as cautelas de praxe.
P.R.I.



  
São Paulo,24 de julho de 2014.
