

SENTENÇA

Processo nº:0009946-23.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Anderson Yosikaso Tamanaha
Requerido:Cyrela Mexico Empreendimentos Imobiliários Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato


Vistos.

ANDERSON YOSIKASO TAMANAHA ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais em face de CYRELA MEXICO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA. alegando que celebrou instrumento particular de cessão de direitos e obrigações com os cedentes Adriano Luiz da Silva e Silvana Dias Salas Molina em 22 de fevereiro de 2010; que a ré havia se comprometido a entregar a unidade habitacional em 30 de novembro de 2009; quando celebrou o instrumento de cessão de direitos a obra já estava atrasada; que vendeu sua antiga residência em 05/10/09 e efetivamente saiu de sua residência em 10/01/2010; que pelo contrato de cessão assumiu a dívida do antigo promitente-comprador efetuando o pagamento de parcelas mensais no total de R$ 152.423,85; que no contrato celebrado entre o cedente e a ré o prazo de entrega era 30/11/09 com previsão de período de prorrogação por 180 dias; mas mesmo ultrapassado o prazo de prorrogação a unidade não foi entregue; que soube que até o ajuizamento da ação a ré ainda não havia obtido o habite-se da prefeitura; que entende que o prazo de prorrogação para entrega da obra é ilegal; requer indenização por danos materiais no valor correspondente a aluguel de imóvel equivalente, que estima em R$ 1.920,00 multiplicado pelos meses de demora para entrega da obra; requer condenação da ré ao pagamento de multa de 2% sobre o valor atualizado do imóvel; requer indenização por danos morais no valor de 100 salários mínimos.

A ré foi citada e apresentou contestação alegando que o autor tinha plena ciência de que o empreendimento não seria entregue em novembro de 2009 pois ele somente celebrou o instrumento de cessão de direitos em 22/02/2010, ou seja, três meses depois da data inicialmente prevista para entrega do empreendimento; que improcede o pedido de indenização por 8 meses, tendo em vista que foram ultrapassados somente 3 meses do prazo de prorrogação de 180 dias previsto no contrato; que o atraso somente se configurou a partir de junho de 2010, mas o atraso foi decorrente da demora na obtenção do habite-se; fortes chuvas no final de 2009 e início de 2010; demora na concretização das fundações e falta de mão de obra; que o imóvel já se encontra disponível ao autor desde 30 de agosto de 2010, conforme documento n. 08, data em que foi instalado o condomínio, mas o autor não procurou a ré para receber suas chaves e quitar a parcela final do preço do imóvel, conforme cláusulas 6.4 e XIV-1,b da promessa de venda e compra; que eventual indenização deve levar em conta o montante efetivamente pago pelo autor e não o valor total do imóvel; que o valor do aluguel não foi comprovado pelo autor; incabível a multa por mês de atraso, pois se trata de bis in idem; requer a improcedência da ação.

 O autor apresentou réplica.

 As partes requereram o julgamento antecipado. 

 É o relatório. Fundamento e decido.

 Restou incontroverso nos autos que o autor somente celebrou contrato para aquisição do imóvel em 22/02/2010 através do instrumento particular de cessão de direitos e obrigações decorrentes de promessa de venda e compra celebrado com os cedentes. Desse modo, não há como se falar em expectativa de entrega de imóvel no passado. Se somente celebrou contrato em 22/02/2010 já sabia que o imóvel não havia sido entregue em novembro de 2009. A alegada expectativa de entrega do imóvel não surgiu da leitura do material publicitário, mas somente da celebração do contrato de cessão de direitos, porque só a partir daí teria futuramente direito ao imóvel. 

 Tratando-se de cessão de direitos e celebrado quando já expirado o prazo de entrega, não há mais como alegar desconhecimento quanto ao descumprimento do prazo inicialmente previsto para entrega nem alegar que teve frustrada sua expectativa de ver seu imóvel entregue no passado. Se somente adquiriu direitos em 22/02/2010 já tinha ciência de que havia prazo de prorrogação já em curso, não podendo alegar desconhecimento nem abusividade. Se já contratou ciente da expiração do prazo e durante o curso de prorrogação prevista no contrato é certo que jamais teve a expectativa de entrega no prazo de novembro de 2009 e já estava ciente sobre a existência de cláusula prevendo prorrogação por 180 dias, mesmo porque tal prazo já estava em curso. Assim, se já estava ciente da expiração do prazo e que já estava em curso o prazo de prorrogação e mesmo assim optou por celebrar o contrato, é certo que aceitou o prazo de prorrogação, pois se não concordasse com ele jamais celebraria contrato três meses depois do prazo inicialmente previsto para entrega. 

 Alega o autor que vendeu seu imóvel em 05/10/09, ou seja, quatro meses antes de celebrar o contrato de cessão de direitos. A venda de seu imóvel se deu quatro meses antes da celebração do contrato de cessão de direitos. Assim, o alegado transtorno em ter de desocupa-lo em 10/01/2010 não foi causado pela demora na entrega do imóvel pela ré, visto que o autor já havia vendido seu imóvel muito antes de celebrar o contrato de cessão de direitos. 

 Restou incontroverso nos autos que o imóvel já estava disponível para o autor em 30 de agosto de 2010, visto que tal fato não foi impugnado pelo autor nem foi impugnado o documento de fls. 208.

 Assim, o prazo de entrega da obra (30/11/2009), somado ao prazo de 180 dias de prorrogação, teria como prazo a data de 30/05/2010. Assim, entregue a unidade em 30/08/2010, resta incontroverso que ultrapassados três meses da data estabelecida no contrato para entrega da unidade. 

 As alegações da ré não se prestam para eximi-la da responsabilidade pelo atraso. Tratando-se de grande empresa no ramo de empreendimentos imobiliários, não se tratando do primeiro empreendimento que lançou, as alegações de chuvas, falta de mão de obra, demora na concretização das fundações e demora na obtenção do habite-se são ocorrências previsíveis para empresa que se dedica há vários anos ao mesmo tipo de empreendimento, não se tratando de força maior. Ademais, imprevistos como problemas financeiros, doenças na família e gastos inesperados, fortes chuvas e aumento de despesas jamais seriam aceitos pela ré como justificativa para inadimplemento de parcelas do contrato. 

 Comprovado que o prazo de entrega se expirou em 30/05/2010 estando disponível o imóvel somente em 30/08/2010, resta evidenciado que durante estes três meses o autor suportou gastos com moradia, decorrentes do inadimplemento da ré ao descumprir o prazo previsto no contrato.

 Embora tenha a ré manifestado discordância com o valor pleiteado a título de aluguéis também não trouxe aos autos qualquer elemento de prova do valor de mercado do aluguel de imóvel similar àquele adquirido pelo autor. Sendo empresa que trabalha no ramo imobiliário tinha condições de ter acesso a pesquisas no mercado imobiliário e de obter valor médio de aluguel. Desse modo, deve prevalecer o valor indicado pelo autor como valor mensal do aluguel (R$1.920,00). 

 A multa contratual de 2% é devida tendo em vista que deve haver equilíbrio nas relações, prevendo penalidade para inadimplemento contratual para ambas as partes. Assim, se à época do inadimplemento por parte da ré o autor já havia cumprido sua parte na obrigação efetuando os pagamento de todas as quantias devidas até aquela data, a solução mais equânime é que a multa pelo inadimplemento por parte da ré incida sobre o valor pago até então pelo autor. Ademais, essa foi a proposta da ré às fls. 185 qualquer indenização deverá levar em consideração apenas o montante efetivamente pago pelo autor à ré. A inadimplência refere-se à entrega de um único imóvel e, portanto, incide uma única vez, mesmo porque a obrigação é única. Assim, o valor da multa é de 2% sobre o valor total pago pelo autor, valor admitido pela ré às fls. 209 como sendo de R$ 129.787,14 atualizado até 13/09/2010.

 Comprovado que foi ultrapassada em três meses a data de entrega da unidade resta evidenciado o sofrimento do autor que não pôde ingressar no imóvel, bem como diante da necessidade de procurar outro imóvel para moradia e a insegurança quanto ao efetivo cumprimento do contrato pela ré. Tratando-se de empresa que atua há vários anos no ramo imobiliário tinha condições de prever ou pelo menos estimar o tempo necessário para conclusão da obra e obtenção do habite-se e, dessa forma, ao estipular prazo no contrato e, ainda mais, estipular prazo de 180 dias de prorrogação desse prazo, tinha condições de considerar todas as circunstâncias mencionadas na contestação que a impediram de cumprir o contrato e, mesmo assim, prometeu a entrega num prazo e o cumpriu apenas três meses depois. Este sofrimento, esta angústia da incerteza sobre o cumprimento de um contrato após ter efetuado o pagamento de grande soma (mais de R$ 150.000,00), para o autor que percebia salário de R$ 6.000,00 (fls. 51) representa sofrimento passível de indenização e não aborrecimento normal pelo inadimplemento de um contrato. 

 A indenização deve atender à satisfação moral do autor em ver-se ressarcido e, ao mesmo tempo, infligir à requerida pena pecuniária pelo ato ilícito que cometeu, com intenção ainda de inibi-la para ações análogas. 

Considerando os fatos, a situação do autor, bem como a capacidade econômica da requerida, o valor da indenização pelo dano moral deve ser compatível com a ação desenvolvida. Assim, arbitro a indenização em 30 salários mínimos.

Julgo PROCEDENTE a presente ação para condenar a requerida a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$ 5.760,00 atualizado a partir do ajuizamento da ação, bem como multa de R$ 2.595,74 correspondente a 2% sobre a totalidade do valor pago pelo autor à ré (fls. 209), devendo tal valor ser atualizado a partir de 13/09/2010 (fls. 209) e danos morais no valor de 30 salários mínimos, todos os valores acrescidos de juros de mora incidentes a partir da citação. Em razão da sucumbência condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa atualizado.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de agosto de 2011.
