

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 21 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0009962-63.2013.8.26.0011
Requerente:Andre Cunha Assis e outro
Requerido:Deutsche Lufthansa AG

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Afasto a preliminar aduzida, pois, ainda que os autores tenham recebido o valor das passagens em questão, possível o prosseguimento desta ação, pois indenizações de outras naturezas estão sendo requeridas na inicial. 
No tocante ao fato de não ter sido juntado aos autos procuração para a regularização da representação da co-autora, pondero que o outro autor é advogado e certamente a representa nestes autos, valendo lembrar nos Juizados admite-se o mandato verbal. 
Ademais, tratando-se de mera irregularidade, esta ainda pode ser sanada nestes autos, o que não impede a prolação da sentença desde logo.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
Os autores alegam que adquiriram passagens da ré, mas cancelaram o serviço. Porém, afirmam que apenas receberam os valores pagos de voltas depois de 128 dias. Assim, requererem a condenação da ré no pagamento do valor das passagens em dobro, pois, mesmo após o cancelamento, importes foram lançados em fatura de cartão de crédito e ainda indenização por danos morais. 
Ao que consta os autores reclamam do atraso na devolução dos valores pagos pelas passagens em questão, que foram por eles canceladas. 
Pondero que não há de se falar em devolução em dobro dos importes, pois a cobrança foi regularmente pactuada entre as partes quando da formalização do contrato, o que não nos permite considerá-las indevidas. 
O fato de o valor ter sido cobrado em fatura de cartão de crédito após o cancelamento das passagens  não basta para configurar a cobrança indevida, sobretudo porque a operadora do cartão de crédito estava alheia às negociações do contrato principal, por isso exigiu dos autores o pagamento. 
Anoto ainda que um dos autores é advogado, por isso ele poderia ter se insurgido em ação judicial contra o citado pagamento desde logo. Como não o fez e considerando que a ré entendia que a sua conduta era adequada, não houve ordem judicial para que se impedisse a cobrança, o que corrobora nossa conclusão a respeito da ausência dos requisitos legais para que se  verificasse a hipótese do artigo citado como se pretende.
Observo apenas que não houve a devida atualização dos valores da passagem quando da restituição (fl. 12). Assim, a diferença atualizada deverá ser paga aos autores, a fim de que haja a total recomposição do prejuízo.
No que tange à indenização por danos morais, reputo que o atraso para devolução dos valores realmente foi injustificado, por isso, razoável que se conclua pelo transtorno causado aos autores que apenas buscavam o ressarcimento daquilo que lhes cabia. 
No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos de consequências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o seu arbitramento, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. 
Assim, reputo razoável que a ré que pague a cada autor 50% do valor pago por eles para adquirir as respectivas passagens, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido dos autores. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar ao autor André Cunha Assis a quantia de R$ 41,94, que deverá ser corrigida monetariamente desde o desembolso (janeiro de 2013) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil e condeno a ré a pagar ao autor André Cunha Assis a quantia de R$ 1.027,37, a título de indenização por danos morais, valor deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno a ré a pagar à autora Patrícia Ventura Manzalli a quantia de R$ 43,39, que deverá ser corrigida monetariamente desde o desembolso (janeiro de 2013) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil e  condeno a ré a pagar à autora Patrícia Ventura Manzalli a quantia de R$ 1.076,41 a título de indenização por danos morais, que  deverá ser corrigida monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
A fim de regularizar a representação processual nestes autos, determino que a autora Patrícia Ventura Manzalli, regularize a sua representação processual, juntado aos autos a procuração do patrono que a assiste nestes autos, em 05 dias. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$219,56 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
