

SENTENÇA

Processo nº:0009128-43.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário




Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher




Vistos.
IRENE VITOR DE OLIVEIRA propôs ação de indenização, pelo rito sumário, em face de ASSOCIAÇÃO PAULISTANA DOS CONDUTORES DE TRANSPORTE COMPLEMENTAR DA ZONA LESTE  G3, qualificados nos autos. Alegou a autora, em síntese, que era transportada por micro-ônibus da empresa-ré, em 04 de fevereiro de 2011, o qual colidiu com outro micro-ônibus. Em consequência, sofreu fratura do osso do braço direito e dores generalizadas pelo corpo, ocorrendo danos morais. Requereu a procedência do pedido para condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 11/20).
A ré foi citada (fls. 31) e, em audiência de conciliação, nos termos do artigo 277, do CPC (fls. 33/35), apresentou contestação (fls. 36/47), alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva e denunciação da lide. No mérito, alegou, em síntese, que a autora não comprovou as lesões sofridas, negando a ocorrência de danos morais. Impugnou os documentos e o valor pleiteado. Requereu a improcedência do pedido. Com a contestação, vieram documentos (fls. 48/99).
Foi indeferida a denunciação da lide ao proprietário do veículo e deferida a denunciação a NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A (fls. 33/35), que foi citada (fls. 107) e apresentou contestação (fls. 112/128) alegando, em síntese, que em caso de eventual condenação da ré, a denunciada está obrigada a cumprir sua obrigação até o limite do contrato de seguro. Alegou, ainda, que não há nexo de causalidade entre o suposto acidente e os alegados danos sofridos. Aduziu, mais, que deve ser deduzido eventual valor pago pelo seguro DPVAT. Impugnou o pedido de danos morais e o valor pleiteado. Requereu a improcedência da lide principal, tornando-se prejudicada a lide secundária. Com a contestação, vieram documentos (fls. 129/168).
As partes apresentaram réplica (fls. 170 e 172/178).
O feito foi saneado (fls. 190), tendo sido deferida a produção de provas pericial médica e oral.
Houve homologação de desistência das provas pericial e oral pela ré (fls. 193 e 200) e foi declarada preclusa a prova oral pela autora (fls. 200).
Encerrada a instrução (fls. 200), as partes apresentaram memoriais com as alegações finais (fls. 205/211, 212/215 e 216/218).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O pedido é improcedente.
A autora postula ressarcimento de danos morais em decorrência de acidente no interior do ônibus da empresa-ré, em que era transportada. 
Em se tratando de contrato de transporte de passageiros, há culpa presumida da transportadora, nos termos do artigo 17, do Decreto-lei n. º 2.681/12. 
Para reconhecimento do dever de indenizar, portanto, mister se faz a análise do dano e do nexo causal, ante a presunção da culpa.
No entanto, a autora não logrou demonstrar a efetiva ocorrência de danos morais. 
Em primeiro lugar, a autora sequer trouxe qualquer documento, dando conta de ter sofrido algum atendimento médico em decorrência do acidente. O documento de fls. 15 não tem tal condão, visto que se trata de mera receita médica, não havendo comprovação da alegada fratura e eventuais complicações.
Em segundo lugar, a autora sequer requereu produção de prova pericial médica, tendo havido desistência de tal prova postulada pela ré (fls. 192 e 193).
Em terceiro lugar, tampouco produziu prova oral dos danos, a qual foi declarada preclusa (fls. 200). Ainda que não tivesse sido reconhecida a preclusão, a autora manifestara desistência da produção desta prova (fls. 196/197).
Ora, os elementos trazidos aos autos não comprovam a ocorrência de lesões ou ferimentos de maiores repercussões na autora, que tenham comprometido suas atividades habituais. Tampouco, houve comprovação de qualquer despesa decorrente do acidente ou necessidade de tratamento e eventual abalo psíquico. 
Ora, tendo a autora necessidade de atendimento médico em virtude de suposta fratura e de intercorrências, teria tido fácil acesso a documentos para comprovar os atendimentos médicos e exames a que foi submetida, o que não ocorreu.
Neste contexto, tem-se que os danos morais não foram demonstrados. 
Em suma, a autora não comprovou a ocorrência dos alegados danos, embora a ela incumbisse o ônus, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. O ônus da prova incumbe ei qui dicit. Cabia à autora, nos termos do inciso I, do artigo mencionado, comprovar o fato constitutivo de seu direito, nada tendo demonstrado. 
A distribuição do ônus da prova repousa principalmente na premissa de que, visando à vitória da causa, cabe à parte desenvolver perante o juiz e ao longo do procedimento uma atividade capaz de criar em seu espírito a convicção de julgar favoravelmente. O juiz deve julgar 'secundum allegata et probata partium' e não 'secundum propriam suam conscientiam' - e daí o encargo, que as partes têm no processo, não só de alegar, como também de provar (encargo = ônus).
O ônus da prova consiste na necessidade de provar, em que se encontra cada uma das partes, para possivelmente vencer a causa (A.C. A. Cintra; A.P.Grinover; C.R. Dinamarco, Teoria Geral do Processo, 9ª ed., São Paulo, Malheiros, 1993, p. 297).
Outrossim, a ocorrência de acidente com passageiro no interior de ônibus de transporte sem maiores implicações físicas ao transportado constitui mero dissabor da vida quotidiana, a que todos estamos sujeitos e que não enseja reparação por danos morais. Com efeito, há necessidade de que o suposto lesado tenha efetivamente sofrido alguma espécie de constrangimento, humilhação ou ofensa, que repercutam na sua esfera jurídica, o que não se verificou in casu, em que sequer houve prejuízos corporais ou psicológicos comprovados pela autora. 
Em suma, não é razoável inferir-se a ocorrência de trauma justificador de indenização pela simples ocorrência de incidente desta natureza em interior de coletivo sem grandes repercussões à integridade física da autora.
Em que pese a inovação da Constituição Federal de 1988, ao admitir a reparação do dano moral puro, hodiernamente, tem-se tentado banalizar o ressarcimento dos danos morais, criando-se verdadeira indústria de indenizações, o que deve ser bem sopesado pela jurisprudência pátria a fim de evitar-se a repetição de fenômenos freqüentes no direito alienígena, mas estranhos ao nosso. 
Por derradeiro, conveniente transcrever a preleção de ilustre jurista português:
Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indenizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (R. V.A. Capelo de Sousa, O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, pp. 555-556). 
É de rigor, portanto, a rejeição do pedido formulado. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da presente ação de indenização, pelo rito sumário, proposta por IRENE VITOR DE OLIVEIRA em face de ASSOCIAÇÃO PAULISTANA DOS CONDUTORES DE TRANSPORTE COMPLEMENTAR DA ZONA LESTE ? G3. Em razão da sucumbência, condeno a requerente no pagamento das custas judiciais e despesas processuais, atualizadas a partir do desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em R$ 700,00 (setecentos reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, devidamente atualizado a partir desta data. A execução da sucumbência, contudo, ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n. º 1060/50 e somente será exigível para o caso de modificação da fortuna da beneficiária da assistência judiciária (JTJ 185/188). Outrossim, JULGO PREJUDICADA a denunciação da lide arguida pela ré em face de NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A, arcando as partes da lide secundária com as respectivas custas, despesas e honorários advocatícios.
P.R.I.
São Paulo, 31 de maio de 2012.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                   Juiz  de Direito
