

SENTENÇA

Processo nº:0009442-92.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:GISLENE BARBOSA DE SÁ
Requerido:ELVIRA DA SILVA AMARAL-ME


C O N C L U S Ã O

Em 05 de julho de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.

Gislene Barbosa de Sá ajuizou ação de desconstituição de contrato c.c. indenização por danos morais e materiais contra Elvira da Silva Amaral Me, aduzindo que em 27.05.2010 contratou os serviços de buffet da requerida para a festa de seu casamento a ser realizado em 05.12.2010; que pagou R$ 6.000,00; que os serviços não foram prestados como contratado: faltaram salgados e bebidas e a decoração do salão foi de qualidade inferior; que ficou constrangida perante os convidados e familiares e que necessita de tratamento psicológico para superar o trauma do casamento.
No mais, requereu a procedência da ação para desconstituição do contrato e condenação da requerida na restituição da quantia paga e no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/37).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 40).
Em audiência de instrução e julgamento a requerida apresentou contestação, aludindo que o contrato foi cumprido na íntegra; que, embora não contratado, forneceu o carro da noiva; que o salão alugado não possuía forno; que todos elogiaram os serviços e que não há danos morais indenizáveis. Requereu a improcedência da ação (fls. 51/56). Juntou documentos (fls. 57/63).
Em seguida foram ouvidas três testemunhas da autora e três testemunhas da requerida (fls. 45/50).  

É o relatório.
DECIDO.

É dos autos que a autora contratou os serviços da requerida para decoração da igreja e do salão de festas, bem como os serviços de Buffet na festa de casamento.
Não houve problemas na decoração da igreja que, segundo consta, foi cumprida nos termos do contrato.
O desentendimento refere-se à festa de casamento.
E, ao final da instrução, realmente ficou demonstrado que a requerida prestou mal os serviços contratados.
Quanto à decoração, Antonia Luciene Aires Martins, pessoa responsável pela decoração do casamento, reconheceu as fotografias de fls. 24, as quais retratam casamento anterior e cuja decoração pretendiam os noivos fosse reproduzida em sua festa. Também reconheceu a informante que as fotografias de 22/23 correspondem aos serviços prestados no evento da autora, o que demonstra nítida discrepância, a saber: diversa posição das mesas, ausência de laços em todas as cadeiras, mesa de bolo e biombos diversos, sacadas sem cadeiras, ausência de arranjos na frente da mesa do bolo, arranjos das mesas com flores diversas das contratadas e aparecendo elásticos para prendê-las, existência de vários tipos de arranjos das mesas, quando deveriam ser semelhantes, e colocação de banner em local diverso do solicitado.
Quanto ao serviço de Buffet, não há dúvidas de que também ele não foi prestado a contento.
Conforme contrato, a festa teria início às 16hs00min. Logo, nesse horário absolutamente tudo deveria estar pronto, porém não estava. A copeira Amélia mencionou que chegou ao local por volta das 15hs00min, ocasião em que se deu conta da falta do forno para assar e aquecer os alimentos. Ora, realmente andou mal a requerida. No início da manhã, antes mesmo de iniciar a montagem das mesas e cadeiras, necessária era que fosse realizada vistoria no local, de forma a verificar os itens necessários para servir os alimentos, momento em que seria constatada a ausência de forno e rapidamente resolvido o problema. No presente caso, com a constatação pela copeira da ausência de forno, entrou-se em contato com a proprietária do Buffet que levou outro forno chegando ao salão por volta das 17hs00min.
Verdadeiramente, nenhum convidado ficaria próximo à entrada do salão (se tal fato ocorreu realmente) à espera dos alimentos quentes se eles não tivessem atrasado muito para servi-los. Era natural que os convidados chegassem ao local com fome diante do atraso da cerimônia religiosa como mencionado em instrução. Logo, sabedora disso, já que no ramo das festas de casamento há muito tempo, prudente era que a requerida tivesse bem planejado a recepção dos convidados, de modo a poder servi-los assim que chegassem ao local e de acordo com o cronograma de comidas estabelecido com os noivos.
No entanto, a falta do forno com certeza exigiu que a ordem fosse invertida e, mesmo assim, o serviço foi falho.
O pedido de desconstituição de contrato deve ser afastado, uma vez que o evento já ocorreu.
O pedido de devolução da totalidade da quantia paga não merece acolhimento. No entanto, deve incidir a cláusula n. 16 do contrato, de forma a que a requerida pague a multa de 40% do valor do contrato pela infração a cláusulas contratuais, o qual, ante a ausência de impugnação da requerida, foi de R$ 6.000,00, totalizando R$ 2.400,00.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido. Afinal, o descumprimento do contrato atingiu claramente os direitos da personalidade da autora. Inequívoco que a festa de casamento é o momento único na vida de um casal e deve ser planejado e vivido com intensidade. Para tanto, os preparativos são fundamentais. No presente caso, o contrato de prestação de serviços dá conta de que a autora teve o cuidado de apresentar à requerida o modelo de decoração a ser reproduzido em sua festa, porém não foi atendida. Os pratos quentes demoraram muito a serem servidos devido à falta de cuidado da requerida na verificação no início da manhã, no mínimo, do dia do casamento da inexistência do forno, trazendo-o após o início da festa, o que redundou na insatisfação dos noivos, familiares e convidados. Em suma, na festa de casamento da autora deveriam ter sido prestados todos os serviços contratados.
Verdade seja dita: as empresas que prestam serviços em casamentos vendem sonhos a serem realizados em apenas UM DIA e, em razão disso, devem ser cautelosas nas promessas feitas, de forma a evitar que elas não virem pesadelos, seja para os noivos, seja para a própria empresa que certamente não será contratada pelos convidados ali presentes em futuros eventos. Impossível reviver aquele tão esperado dia que ficará para sempre na memória dos noivos, familiares e convidados.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo, arbitro a indenização pretendida em R$ 8.000,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Condenar a requerida no pagamento da multa de 40% do valor do contrato que perfaz a quantia de R$ 2.400,00, corrigida monetariamente desde a data do evento (05.12.2010) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação;
b) Condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00, corrigida monetariamente da presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de julho de 2011.
