

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009874-14.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Lindinalva Adelina do Nascimento, CPF 482.104.394-72
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A, CNPJ 02.012.862/0001-60
Data da audiência:29/08/2011 às 16:00h



Aos 29 de agosto de 2011, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistido(a) pela Dra. Margareth Zacarias Gonçalves Arruda, OAB/SP 122.282 (convênio DPE/OAB ? ofício nº 25.434/2011), hoje plantonista, bem como a requerida, por seu preposto, o Sr. Vanderlei Avelino dos Santos, RG 14.340.742-9.  Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos: a requerida pagará a autora a importância de R$ 1.748,40, em uma única parcela que terá vencimento no dia 20 de setembro de 2011, através de depósito na conta corrente de número 0008491-3, agência 2302-7 do banco Bradesco de titularidade da autora. Na hipótese de não pagamento na data aprazada, sobre o valor do débito incidirá multa de 10%, sem prejuízo da correção monetária e dos juros contados a partir da distribuição da ação. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. Fica desde já autorizado depósito judicial em caso de divergências com os dados bancários fornecidos, prorrogando-se, neste caso, o prazo para depósito em mais 10 dias úteis após o prazo assinalado acima.  E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pela MMª. Juíza foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruiram a inicial, sem necessidade de substituição por cópias, bem como o levantamento pela autora da quantia depositada em caso de haver depósito judicial. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Vanessa) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Dativa:


Requerido(s):
