

SENTENÇA

Processo nº:0009126-85.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:Suzana Pirani Meyer Castilho Garcia
Requerido:Stillo Coberturas e Material de Construção Ltda e outro

CONCLUSÃO
Em    23 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho




Vistos.

Suzana Pirani Meyer Castilho Garcia ajuizou a presente ação contra Stillo Coberturas e Materiais Ltda., e Jorge Alexandre Lamotta Brandão, alegando o seguinte: a)  contratou a ré, por intermédio do réu, para realizar uma obra em sua residência, consistente na construção de uma edícula, passarela de acesso, remoção e instalação de nova caixa d'água, com prazo de execução de 15 a 20 dias, mediante pagamento de R$ 17.300,00, em duas prestações de R$ 8650,00; b) já houve pagamento da primeira parcela de R$ 8650,00 e de uma quantia de R$ 5000,00, ou seja, os réus receberam 78,90% do contratado, mas executaram apenas 50% da obra; c) parte do madeiramento executado necessita de reparos, infiltrações nos cômodos ocorreram, os pisos foram danificados, a nova caixa d'água não foi instalada, resultando em danos materiais e morais. Requer a autora a condenação  dos réus à conclusão da obra ou, na hipótese de atraso superior a 30 dias, a rescisão do contrato, com a devolução dos valores pagos, além de indenização por danos materiais e morais. Os réus foram citados e não apresentaram contestação.
É o relatório.
Decido.
Inicialmente, deve ser reconhecida a ilegitimidade passiva de Alexandre, pois trata-se de mero vendedor da ré Stillo, esta sim contratada para executar a obra e que recebeu a remuneração, única legitimada para responder pela rescisão do contrato, devolução das quantias e indenização pela inexecução da obra.
No mérito, em razão da revelia da ré, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, de resto comprovados por fotografias da obra inacabada, com atraso superior a 30 dias. Cumpre, assim, dar por rescindido o contrato entre as partes, como pleiteado na inicial.
Uma vez rescindido o contrato, mas tendo a própria autora afirmado que parte da obra foi executada (50%), não será possível a condenação dos réus à restituição da totalidade da importância recebida, mas sim 50% do total devido, ou seja, R$ 8650,00, com correção monetária a partir do recebimento de juros de mora a contar da citação.
Também prospera a pretensão indenizatória da autora, quanto aos danos decorrentes de infiltrações de água nos cômodos e nos pisos (fls. 5, ?a' e ?c?).  Tais danos não estão quantificados, de modo que o valor da indenização deverá ser apurado, em liquidação de sentença, por arbitramento.
Finalmente, prospera a pretensão de reparação dos danos morais. Se é certo que na maioria dos casos o mero inadimplemento contratual atinge apenas a esfera patrimonial do contratante inocente, no caso dos autos a situação é diferente. A autora ficou privada da utilização normal de sua residência por mais de um ano, a caixa d'água nova não foi instalada e não servia diversos equipamentos da casa, especialmente os banheiros, obrigando a autora a transportar por meio de balde a água utilizada nos vasos sanitários. 
No tocante ao valor da indenização por dano moral, deve ser arbitrado com moderação. Não pode ser fonte de enriquecimento, nem ser inexpressivo (REsp 318.379-0-MG, Relatora Min. Nancy Andrighi). No caso dos autos, a importância de R$ 3500,00,  mostra-se suficiente para compensar o autor pelo dano moral suportado.
Com relação ao termo inicial de correção monetária e juros de mora, sobre a verba indenizatória, já decidiu o STJ que "não há como considerar em mora o devedor, se ele não tinha como satisfazer obrigação pecuniária não fixada por sentença judicial, arbitramento ou acordo entre as partes" Por isso, incidem correção monetária e juros de mora a partir do arbitramento judicial, ou seja, da data da sentença (RESp 903258).
Pelo exposto, JULGO EXTINTO O PROCESSO em relação a Alexandre, por ser parte ilegítima. JULGO PROCEDENTE o pedido contra a STILLO, declaro rescindido o contrato e condeno os réu: a) à devolução de R$ 8650,00, com correção monetária a partir do recebimento de juros de mora a contar da citação; b) ao pagamento de R$ 3500,00, com correção monetária e juros de mora a partir do arbitramento judicial, ou seja, da data da sentença; c) a indenizar os danos causados à autora, decorrentes de infiltrações de água nos cômodos e deterioração dos pisos (fls. 5, ?a' e ?c?), que serão objeto de liquidação por arbitramento. Condeno os réus, vencidos, ao pagamento das despesas processuais e honorários de 10% do valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 22 de novembro de 2011.





Paulo Furtado de Oliveira Filho
               Juiz de Direito
