

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0009858-23.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cristiano Pereira Leite
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S/A


Aos 27 de agosto de 2013 às 15h03min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, acompanhado de advogado, Dr. José Cardoso  OAB/SP 178.504, e a preposta da ré, Elaine Cristina de Messias Oshiro  RG 28753374, acompanhada de advogada, Dra. Juliana Kustor  OAB/SP 214.342, que neste ato junta carta de preposição, procuração e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 09 laudas, sem documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pela patrona do autor(a) foi dito que reiterava os termos da petição incial. A seguir, o MM. Juiz tomou o depoimento pessoal do autor, cuja gravação segue arquivada digitalmente. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir, e reiteram os termos da inicial e contestação. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. O pedido do autor comporta parcial acolhimento. O autor demonstrou com os documentos acostados à inicial que tivera de mover duas ações judiciais contra o Banco Finasa, para fins de se livrar de turbações incidentes sobre o uso de seu veículo descrito na inicial. Primeiro teve que propor uma ação de conhecimento perante o Juizado Especial Cível do Foro Central, em cujo feito se compuseram as partes (fl. 14). A segunda delas dizia a respeito a embargos de terceiro opostos contra a Instituição Financeira, diante de uma busca e apreensão indevidamente movida por esta última contra o autor. A ré, em sua contestação, não negou tais fatos, mas sustentou ter dado baixa no gravame do veículo, de modo que evitou maiores aborrecimentos ao demandante. Declarou ainda que não restou configurado o dano extrapatrimonial. Diversamente daquilo relatado pelo Banco, houve certamente desgastes emocionais da parte do demandante, que lhe pesaram sobre o espirito a ponto de lhe retirar o equilíbrio de sua estrutura psicológica. O simples fato de ter sido alijado de seu veículo por meio de uma ilegítima busca e apreensão, por si só, contitui razão suficiente para a configuração do dano  moral. Além disso, precisou por duas vezes impetrar ação judicial para conseguir uma solução para o seu problema. Tal dissabor é extraordinário, não podendo se enquadrar em meras desolações do dia a dia de uma pessoa. Cabível, nesse passo, uma reparação de ordem pecuniária para fins pedagógicos e também com finalidade compensatória. Reputo razoável a fixação de uma indenização no valor de R$8.000,00 pelos prejuízos experimentados pelo demandante. Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do autor para fim de condenar o réu a pagar-lhe ao autor a importância de R$8.000,00, com correção monetária a partir desta data, e juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento em favor do autor. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15h26min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.

MM. Juiz


Requerente:


Adv. Requerente:


Requerido:


Adv. Requerido:
