

SENTENÇA

Processo nº:0009765-35.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Rita de Cassia Rodrigues
Requerido:Fidc - Fundo de Investimento






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Longo Vilalba Serrano Nunes



Vistos.

RITA DE CASSIA RODRIGUES ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de débito c/c indenização por danos morais em face de FIDC - UNDO DE INVESTIMENTO, alegando, em síntese, que o requerido inseriu seu nome no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito (SCPC/SERASA), devido a débito oriundo do contrato n. 5493290662530807, no valor de R$ 9.031,63. Ocorre que tal apontamento é indevido, vez que referido título encontrava-se prescrito. Acrescenta que a negativação tem lhe ocasionado constrangimentos e dificuldades para adquirir crédito na praça. Pediu tutela antecipada determinando a baixa de seu nome do rol de inadimplentes, e requereu, ao final, a procedência da ação, convolando a liminar concedida e declarando a inexistência do débito, bem como condenando o requerido ao pagamento de indenização a título de danos morais, no importe de R$ 20.000,00.

A fls. 30 a liminar foi indeferida.

Em contestação de fls. 33/51 o requerido arguiu, preliminarmente, falta de interesse de agir da autora. No mérito, alegou que, por meio do Contrato de Cessão de Créditos e Aquisição de Direitos, celebrado com o Banco Citibank S/A, passou a deter os direitos creditórios referentes à operação financeira realizada entre a autora e o referido banco. Afirmou que não se operou a prescrição e que a inclusão do nome da autora no rol de inadimplentes constituiu exercício regular de direito. Impugnando o pleito indenizatório, requereu, por fim, a total improcedência da demanda.

Réplica a fls. 79/80.

Despacho de especificação de provas a fls. 81.

O requerido juntou documentos a fls. 89/105, sobre os quais a autora se manifestou a fls. 108.

É o relatório.

Decido.

Estando presente a hipótese prevista no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo o feito no estado em que se encontra.

A preliminar de falta de interesse de agir confunde-se com o mérito e com ele será analisada.

No mérito, a ação é improcedente.

A autora alega que teve seu nome inserido no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito (SCPC/SERASA) ilegalmente, vez que a dívida em tela encontra-se prescrita, além de não ter sido informada acerca da cessão de crédito.

Em defesa, sustentou o requerido, por sua vez, que adquiriu os direitos creditórios em cessão de crédito operada junto ao Banco Citibank S/A. Afirma que não se operou a prescrição e a negativação de seu nome se deu por exercício regular de direito, em decorrência do inadimplemento.

A razão está com o requerido.

Quanto à prescrição, conforme r. decisão de fls. 30, verifica-se do documento de fls. 18/19, que o débito perante a requerida originou-se em 30.07.2009 e é decorrente de montante disponibilizado em cartão de crédito. Assim, não ultrapassado o prazo de cinco anos, o débito não pode ser considerado prescrito, a teor do disposto no art. 206, § 5º, I, do Código Civil. 

No mais, a autora sustenta a invalidade da cessão de crédito efetuada pelo Banco Citibank S/A, pois dela não foi notificada. 

Todavia, não assiste razão à autora.

Como se sabe, a cessão de crédito é negócio jurídico entre cedente e cessionário e que se aperfeiçoa sem o consentimento ou anuência do devedor. A regra do art. 290 do CC, que condiciona a eficácia (e não validade) da cessão em relação ao devedor a sua prévia notificação, tem por finalidade evitar que este pague a dívida ao credor originário (cf. art. 292 do CC), cedente, bem como permitir-lhe opor ao cessionário exceções pessoais que detinha contra aquele. Nesse sentido:

?Falta de notificação da cessão de crédito, não a torna inválida, apenas ineficaz, no sentido de que se o devedor pagar a dívida para o credor originário restará desonerado da obrigação, além de poder opor ao cessionário como ao cedente as exceções que lhe competirem?. 
(TJSP, 5ª Câmara de Direito Privado, AP 994.05.049148-0, rel. Des. James Siano, j. 01/09/2010, v.u.)

Mesmo que assim não o fosse, a lei não prescreve forma específica para tal notificação. Destarte, a falta dela, no caso dos autos, resta suprida pela simples ciência da devedora acerca da cessão de crédito, a qual foi demonstrada, de forma inequívoca, pelo ajuizamento desta demanda.

Todavia, ainda que se admitisse que a devedora não teve conhecimento algum acerca da aludida cessão de crédito, isso não bastaria para impedir o credor cessionário de exercer atos conservatórios do direito a ele cedido. Assim, não há impedimento para o cessionário, na hipótese de inadimplemento do devedor, ajuizar demanda judicial de cobrança ou inscrevê-lo nos cadastros negativos de proteção ao crédito. Vale dizer: 

?A despeito da inexistência da mencionada notificação, nos termos do artigo 293 do Código Civil, devem ser resguardados os direitos do cessionário que pretende promover ação de cobrança de devedores inadimplentes ou negativar o nome de consumidores que eventualmente não pagaram suas dívidas, desde que atendidas as exigências do artigo 43 do Código de Defesa do Consumidor? (TJSP, 12ª Câmara de Direito Privado, AI 0332768-57.2010.8.26.0000, rel. Des. Sandra Galhardo Esteves, j. 11/05/2011, v.u.).

Logo, mostra-se patente a validade do contrato de cessão de crédito e sua eficácia em relação à autora.

Portanto, é totalmente indevida a declaração de inexigibilidade da dívida pretendida. E como não houve ato ilícito praticado pelo requerido, não existe dever de reparação algum de sua parte.

Os pedidos, assim, não merecem acolhida.

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE a ação.

Em razão da sucumbência, condeno a autora a arcar com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atualizado da causa, ficando a exigibilidade destas verbas suspensa por ser a autora beneficiária da Justiça Gratuita.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de setembro de 2013.
