

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 23 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   ANA PAULA TORRES, Escrevente, subscrevi.

Processo:0009321-95.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rosemary Marques

Requerido:Coração Criança - Decorações de Festas e Buffet







Vistos etc.
Dispensado o relatório ,na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
Corrija-se o nome da ré para SIMONE APARECIDA DA SILVA, sendo esta microempresária, conforme documento de fls. 55.
 A ação é procedente em parte.
A própria ré confessa em contestação o injustificável atraso para chegar no salão, visto que o combinado era que ali estivessem a ré e sua equipe ao meio-dia, enquanto chegaram às 19 horas.
Ora, em assim sendo, não era de se exigir da autora e seus familiares conduta diversa da que tiveram, qual seja, de tentarem minimizar o atraso também ajudando na montagem da festa, sendo inegáveis a aflição, desespero e nervoso da autora.
Isso tudo, por óbvio, levou também a um atraso para que os convidados fossem servidos, sendo que o próprio depoimento da ré, que também lhe serviu de contestação, revela sua total inexperiência em festas, o que não a autorizava a "aventurar-se" na montagem de uma festa de quinze anos, em que há a realização de um sonho não só da aniversariante, mas, também, familiar.
A ré providenciou a própria mercadoria "em cima da hora" da festa, não houve capricho na decoração, conforme se vê das fotografias apresentadas pela autora, sendo que o bolo tampouco foi colocado sobre a mesa, como fora combinado com a autora.
As testemunhas também revelaram as falhas no serviço e na oferta de comida, não se podendo, de modo algum, negar que o contrato não foi cumprido conforme o combinado, autorizando, pois, o desconto de parte do valor pago pela autora.
Observo que não há que se falar em desconto do valor integral, pois a montagem das mesas, cadeiras e alguma decoração de mesa foram feitas, assim, como parte da comida e da bebida também foi servida, ainda que de modo precário, pois sequer seria crível que apenas três pessoas, com a inexperiência que se revela pelo próprio depoimento da ré, dessem conta de mais de cento e cinquenta convidados, ainda mais diante do tamanho atraso no início da montagem da festa.
Assim, na forma do artigo 20, do CDC, arbitro o desconto do valor combinado no proporcional a 50%, devendo o valor correspondente ser devolvido à autora.
Também inegáveis os danos morais enfrentados pela autora, que, como já se disse, passou por inegáveis nervoso e aflição causados pela ré, que já começou não cumprindo o contrato ao atrasar em mais de nove horas em relação ao combinado o início da montagem da festa, além de, durante a própria festa, passarem o desgosto de verem os convidados mal servidos.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta os elementos já mencionados, a capacidade econômica das partes e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para a ré e compensatória para a autora.
Atenta a tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 2.500,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a devolver à autora a importância de R$ 1.250,00, corrigido monetariamente a partir de dezembro de 2009 e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, bem como ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 2.500,00, corrigido monetariamente a partir da data da sentença e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de setembro de 2012.
