

SENTENÇA

Processo nº:0009689-05.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:CLAUDIO DOS SANTOS
Requerido:PERNAMBUCANAS FINANCIADORA S/A   -   C F I




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Claudio dos Santos moveu a presente demanda, alegando, em síntese, que nunca recebeu os cartões de crédito administrados pelo réu. Não obstante, passou a receber faturas com cobranças de valores que não reconhece. Posteriormente, foi surpreendido com a notícia de que seu nome tinha sido inscrito nos órgãos de proteção ao crédito, o que provocou danos morais.  Assim, pleiteou a declaração de nulidade dos contratos relativos aos cartões de crédito, declaração de inexigibilidade dos débitos, exclusão do apontamento em cadastro de inadimplentes e condenação do réu à reparação dos danos morais sofridos.
A demanda comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de outras provas para a solução da controvérsia.
De se afastar a alegação de ilegitimidade, na medida em que o réu foi o responsável pela inscrição do débito, nos termos de fls. 13.
No mérito, os pedidos devem ser julgados procedentes, nos termos das razões a seguir expostas.
O réu não demonstrou que o autor de fato recebeu o cartão de crédito em sua residência. Foram acostados somente os recibos de fls. 39, cujas assinaturas divergem frontalmente daquelas inseridas em petição inicial, documentos de identificação e termo de audiência de tentativa de conciliação. Também não há qualquer prova da compra de produtos por meio do cartão.
Desta forma, de rigor o a procedência do pedido de no tocante à inexistência de relação jurídica entre as partes e, por conseguinte, de nulidade da contratação dos cartões de crédito, com exclusão do apontamento de fls. 13.
O pedido de condenação ao pagamento de danos morais também deve ser acolhido, à vista do apontamento indevido em órgãos de proteção de crédito, que configuram danos in re ipsa.
Nesse sentido:
?Apelação - AÇÃO INDENIZATÓRIA DANOS MORAIS - NEGATIVAÇÃO INDEVIDA - CARTÃO DE CRÉDITO - ENVIO AO CLIENTE SEM SOLICITAÇÃO - Caracterizada relação de consumo - Inversão do ônus da prova - Banco réu que enviou à autora, sem sua solicitação, cartão de crédito, que não foi desbloqueado nem utilizado - Banco que não comprovou a efetiva solicitação do cartão pela autora - Negativação indevida - Falha na prestação de serviços - Responsabilidade objetiva do banco Dano moral caracterizado - Ainda que não haja prova do prejuízo, o dano moral puro é presumível Indenização devida - Sentença mantida - Apelo improvido.? (TJSP Apel. Nº 0007592-77.2008.8.26.0564 24ª Câm. Dir. Priv. rel. Des. Salles Vieira j. 21.03.2013).
Diante disso, considerando a conduta do réu, razoável e adequada a fixação do quantum de danos morais, no presente feito, em R$ 2.000,00. Trata-se de montante que, a meu ver, tendo em conta a situação da autora e a gravidade e a extensão do dano, proporcionar-lhes-á uma certa compensação financeira, suficiente e bastante significativa, pelos danos sofridos, sem que venha constituir enriquecimento sem causa.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a presente para: a) DECLARAR inexistente a relação jurídica entre as partes relativamente aos cartões de crédito 5267.****.****.5038, 5286.****.****.4368, 5286.****.****.2926; b) declarar inexigíveis quaisquer débitos oriundos destes cartões; c) determinar a exclusão definitiva do apontamento de fls. 13 dos órgãos de proteção ao crédito; e d) CONDENAR o réu ao pagamento da quantia de R$ 2.000,00, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir desta data (Súmula 362, STJ), acrescida de juros de 1% ao mês a contar da citação.
Expeça-se o necessário, servindo a presente como ofício, cumprindo ao autor sua retirada e distribuição.
Sem custas e honorários advocatícios nessa fase processual.
PRI




São Paulo, 19 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
