

SENTENÇA

Processo nº:0009714-06.2013.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Karen de Paula
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Ribeiro




Vistos.
Karen de Paula ajuizou ação declaratória negativa de débito contra ?Banco Santander Brasil S/A?, aduzindo, em síntese, que no início de setembro de 2011 foi surpreendida com o recebimento de extrato bancário emitido pelo réu, referente a conta corrente de sua titularidade, que se encontrava com saldo negativo. Afirma que não possui nem solicitou a abertura de conta corrente junto ao réu, e que, após inúmeras reclamações, a instituição financeira encerrou a conta indevidamente aberta em 27 de setembro do mesmo ano. Informa que, mesmo apesar do encerramento, continuou a receber extratos até março do corrente ano, sendo que em junho foi informada de que seria negativada em razão da existência de saldo devedor na mesma conta. Pede a declaração de inexistência de débito, com antecipação de tutela para que seu nome não seja encaminhado aos órgãos de restrição ao crédito, e, na hipótese de ocorrência de ?negativação? indevida, a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. Com a inicial vieram os documentos de fls. 12/58.
A liminar pleiteada foi concedida pela decisão de fls. 58.
Citado, o réu ofertou contestação, fora do prazo (conforme certidão de fls. 97).
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, incisos I e II do Código de Processo Civil, por tratar de matéria de fato e de direito que não demanda dilação probatória.
A ação é procedente.
A contestação apresentada pelo requerido é intempestiva, conforme certidão de fls. 97. Ante o reconhecimento da revelia, aplica-se à hipótese a disposição do artigo 319 do Código de Processo Civil, presumindo-se verdadeiros os fatos articulados na inicial.
Ademais, a narrativa da autora vem embasada pela documentação acostada aos autos, sendo certo que, apesar do encerramento da conta, noticiado em setembro de 2011 (fls. 13), o réu continuou a encaminhar à autora extratos, conforme fls. 15/43.
Como se não bastasse, trata-se de relação de consumo, de forma que competia ao réu o ônus de demonstrar a regularidade da abertura da conta e a adequação na prestação de seus serviços, o que não ocorreu.
Observo que não há nos autos notícia de inclusão do nome da autora em cadastros de restrição ao crédito, não sendo o caso, portanto, de fixação de dano moral, conforme próprio requerimento da inicial (fls. 09, item ?c.3?).
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação para o fim de declarar a inexistência de contratação, pela autora, de serviços bancários atrelados à conta corrente mencionada na inicial, bem como para declarar a inexistência de débito relativo à mesma conta, tornando definitiva a liminar inicialmente concedida. 
Em razão do princípio da sucumbência recíproca, arcará o réu com as custas e honorários do patrono da autora, que arbitro em 10% sobre o valor atribuído à causa.
P.R.I.
São Paulo, 19 de julho de 2013.

[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
