

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 22 de abril de 2013, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0009533-33.2012.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Fatima Branco
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge








VISTOS.








FATIMA BRANCO, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S.A., também qualificado, sob fundamento de que com ele celebrou contrato de financiamento no valor de R$ 53.000,00, previsto o pagamento em 48 prestações mensais de R$ 1.791,84 cada, garantido por alienação fiduciária do veículo adquirido. Constatou que o ajuste ostenta abusos e excessos, dada a aplicação de juros remuneratórios acima do limite legal e da média de mercado, à taxa de 2,18% ao mês, incidentes de forma capitalizada, cumulada a comissão de permanência com outros encargos moratórios, bem como a ocorrência de usura, vez que obteve a embargada taxa de lucro superior a 20% sobre os recursos arrecadados, em afronta à lei nº 1.521/51, devendo ser revisto para adequação do equilíbrio econômico-financeiro. Porque jamais foram enviadas as vias contratuais referentes ao financiamento, em violação ao princípio da boa-fé e direito de informação, pleiteia que o requerido exiba o contrato e os extratos financeiros desde sua celebração. Sustenta a inocorrência da mora, decorrente o inadimplemento do desequilíbrio econômico-financeiro do contrato. Sofreu danos morais e materiais, diante da abusividade do contrato e da violação ao princípio da boa-fé e direito de informação. Pede a concessão de tutela antecipada para que seja deferido o depósito judicial do valor incontroverso, determinada a suspensão dos descontos em conta bancária, bem como para obstar que o requerido adote providências de anotação negativa e de protesto, a ser confirmada por sentença, que declare a nulidade das cláusulas questionadas e estabeleça o valor correto da contraprestação devida, com a devolução em dobro dos valores pagos indevidamente e a condenação do requerido ao pagamento de indenização a título de danos materiais e morais.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 79/93, entre eles comprovantes de pagamento de parcelas, laudo contábil e requerimento de apresentação do contrato enviado ao requerido.
Indeferidos beneficio de justiça gratuita e tutela antecipada (fl. 94), fez-se a citação do réu por via posta. (fl. 114).
Em contestação (fls. 120/154), com preliminares de falta de interesse de agir e de inépcia da inicial, no mérito, sustenta o requerido a regularidade do ajuste e dos valores praticados, inexistente capitalização mensal de juros, bem como a inocorrência dos danos morais asseverados pela autora. Pugna pela improcedência do pedido.
Seguiu-se manifestação da autora (fls. 169/175).

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I.Objetiva a autora revisão do contrato de financiamento que celebrou com o requerido para que sejam afastados excesso de juros e capitalização mensal, bem como a cobrança ilegal de comissão de permanência cumulada com encargos moratórios, condenado o réu a restituir-lhe em dobro os valores indevidamente exigidos. Almeja também a condenação do requerido ao pagamento de indenização a título de danos materiais e morais.
Resiste o réu a dita pretensão, forte quanto à validade e legalidade das cláusulas contratuais impugnadas.

II.Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da matéria fática em litígio, desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, passo ao julgamento antecipado do feito, como autoriza o artigo 330, inciso I, do CPC.

III. Apresentada a defesa em 06/09/2012 (fl. 120), e tendo em vista que a contagem do prazo de resposta se iniciou em 23/08/2012 (dia seguinte ao da juntada aos autos do aviso de recebimento da carta de citação ? fl.114), observo que foi respeitado o prazo legal, pelo que tempestiva a contestação oferecida pelo réu. 

IV.Inegável ter a autora se servido da via processual adequada e necessária ao fim colimado, delineada a pretensão resistida, caracterizadora do litígio.
O interesse processual surgiu para a autora da necessidade de obter, por meio do processo, a proteção de interesse primário e substancial, alegadamente lesionado, postulada providência judicial idônea, prevista no ordenamento jurídico.
Constam da inicial, com suficiente clareza, os fundamentos fáticos e jurídicos, dos quais decorre logicamente o pedido. Veio a peça instruída com os documentos suficientes e necessários para o ajuizamento da ação. Vejo ainda que a requerida não encontrou qualquer dificuldade em oferecer alentada resposta. 
No mais, é admitido o pedido incidental de exibição de documentos, a fim de que instruir ação revisional de contrato bancário. Não é inepta a inicial. 
Rejeito, pois, as preliminares.
V. Possível a análise da pretensão com amparo no contrato de financiamento celebrado entre as partes, já que calcada na suposta abusividade das disposições ali inseridas. Desnecessária, em consequência, qualquer providência voltada a apresentação dos extratos de movimentação bancária pelo réu.
Vincularam-se as partes por força de contrato de financiamento, garantido por alienação fiduciária de veículo, no valor de R$ 53.000,00, mediante juros remuneratórios efetivos de 2,18% ao mês, previsto pagamento em 48 prestações mensais no valor fixo de R$ 1.791,84, vencendo-se a primeira em 13/07/2011.
Sabe toda gente que o artigo 192, parágrafo 3º, da Constituição Federal, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, foi revogado pela Emenda Constitucional 40 de 2003 e tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar. As instituições financeiras não estão sujeitas à limitação dos juros contemplada no Decreto n. 22.626/33 (súmula 596, STF), uma vez que a Lei nº. 4.595/64, que rege a política econômico-monetária nacional, ao dispor, em seu artigo 4º, inciso IX, que cabe ao Conselho Monetário Nacional limitar taxas de juros, revogou, nas operações realizadas por instituições do sistema financeiro, qualquer outra restrição limitativa do teto máximo dos juros, salvo exceções legais (v.g. mútuos rurais), entre as quais não se insere o contrato de abertura de crédito bancário.
O advento da Lei nº. 4.595/64, que disciplina de forma especial o Sistema Financeiro Nacional e suas instituições, afastou a incidência de normas anteriores no tocante à limitação dos juros, delegado ao Conselho Monetário Nacional poderes normativos para limitar referidas taxas. 
Em suma, as limitações impostas pelo Decreto nº. 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros cobradas pelas instituições financeiras em seus negócios jurídicos, cujas balizas devem ser encontradas no contrato e nas regras de mercado, salvo as exceções legais (v.g. crédito rural, industrial e comercial).
A propósito, aplicável a súmula 596 do Supremo Tribunal Federal: ?as disposições do Decreto n. 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o Sistema Financeiro Nacional?. 

Não é caso de se exigir comprovação quanto a estar o requerido autorizado a superar o limite previsto na Lei de Usura. Com efeito, a Resolução 1064/95, editada pelo Banco Central, na qualidade de órgão executivo do Conselho Monetário Nacional, dispensou autorização específica do mesmo Conselho para que instituições financeiras pratiquem taxas de juros diferenciadas da Lei de Usura, salvo em casos excepcionais que especifica, aqui não verificados.
A taxa expressamente pactuada no contrato (2,18% ao mês) não se revela extravagante com relação à prática comum do mercado financeiro.  No mais, porque não estão sujeitas às limitações da Lei de Usura (Súmula 596 do STF), regidas que são por diploma próprio (Lei nº 4.595/64), as instituições financeiras não se encontram limitadas ao "spread" máximo de 20%, não adotada pela legislação pátria a teoria da lesão enorme. 
Nesse sentido, oportuno colacionar a seguinte decisão do E. TJSP:
?Ação Revisional. (...) Contrato Bancário. (...) Spread bancário. Teoria da Lesão Enorme. Limitação no percentual de 20%. Impossibilidade. As instituições financeiras não se encontram limitadas ao "spread" máximo de 20%, visto que não estão sujeitas às limitações da Lei da Usura. Precedentes do C. STJ. O "spread" referido não se mostra hábil a demonstrar a excessividade de lucro por parte do banco. Critério que não se revela suficiente, para representar o custo total do dinheiro emprestado. Inaplicabilidade da teoria da lesão contratual Recurso desprovido neste tópico. (Apelação nº 9171770-30.2008.8.26.0000  - Relator Sérgio Shimura ? J. 28/02/12)
Embora irrelevante a discussão acerca da aplicação da Tabela Price, porque se trata de sistema de amortização de saldo devedor e não critério de incidência de juros e sua sistemática não implica necessariamente anatocismo, a análise das taxas efetivas de juros mensal e anual previstas no contrato (Quadro IV item 24 ? fl. 191) evidencia o cômputo capitalizado de juros no contrato em tela, uma vez que a taxa efetiva anual de juros não corresponde à soma das taxas mensais de juros.
Tomo em conta que o Superior Tribunal de Justiça (REsps. 602.068/RS e 603.643/RS - Rel. Min. Antônio de Pádua Ribeiro) firmou entendimento de que, nos contratos celebrados após 31.3.2000, data da publicação da Medida Provisória n. 1.963-17, revigorada pela Medida Provisória n. 2.170-36 (DOU 12.9.2001), é admissível a capitalização de juros em período inferior a um ano, desde que expressamente prevista no contrato.
Em suma, para ser válida, legal e regular, a capitalização de juros remuneratórios em período inferior a um ano depende de previsão contratual expressa. Não é o que se deu no caso em análise, uma vez que, no instrumento de fls. 190/196, inexiste previsão contratual a dar respaldo à prática de capitalização mensal de juros, que, portanto, não pode ser admitida.
Nesse sentido, o entendimento do Egrégio Tribunal do Estado de São Paulo:
?Ação declaratória com pedido de revisão de cláusulas contratuais. Contratos bancários. Anatocismo. Juros incididos de forma capitalizada. Admissibilidade: Os contratos de empréstimo pessoal de nº 1526449 e de confissão e parcelamento de dívida foram firmados quando já em vigor a Medida Provisória nº 1963-17/2000, atual MP 2.170 de 23.08.01, que em seu art. 5º autoriza a capitalização dos juros, por período inferior a um ano. Código de Defesa do Consumidor. Falta de previsão contratual dos encargos Pretensão do banco de manter a capitalização mensal dos juros em outros contratos. Inadmissibilidade: Em relação ao contrato de cheque especial, cumpre dizer que embora ele tenha sido firmado em data posterior à edição da Medida Provisória 2.170 de 2001, verifica-se que nele não há cláusula expressa autorizando a referida capitalização. A ausência de previsão contratual impede a capitalização dos juros. Quanto aos demais contratos, cabia ao banco mostrar a efetiva contratação dos juros capitalizados, mas nenhuma prova fez e bastava ter juntado os mencionados instrumentos. (...) Recurso parcialmente provido e sentença decotada, de ofício, na parte "ultra petita".? (TJSP ? Ap. Cível nº 0019367-14.2012.8.26.0576; Rel. Des. Israel Góes dos Anjos; J. 26/02/2013).
Desse modo, de ser observada a regra do artigo 591 do Código Civil, apenas permitida a capitalização anual de juros, com a consequente redução expressiva do valor total do débito e de cada uma das parcelas, em montante a ser apurado em fase de liquidação.
Inadmissível a devolução em dobro do que foi pago em excesso, já que inaplicável à hipótese o disposto no art. 42, § único, do Código de Defesa do Consumidor. Ademais, não ficou evidenciada a má-fé do réu.
 Nesse sentido:
?O STJ possui entendimento de ser possível tanto a compensação de créditos quanto a devolução da quantia paga indevidamente, em obediência ao princípio que veda o enriquecimento ilícito. No entanto, não incide a restituição em dobro, quando o encargo é objeto de discussão judicial e não está configurada a má-fé do credor? (AREsp 112218, Rel. Min. Antonio Carlos Ferreira, DJe 12/03/2012).


VI. Considerações específicas se aplicam aos encargos da mora. Contempla o contrato que o pagamento impontual será acrescido, cumulativamente, de multa de 2%, juros de mora de 1% ao mês, e comissão de permanência de calculada à mesma taxa pactuada no contrato ou conforme a média de mercado (cláusula 6 do contrato- fl. 195).
Inicialmente, cumpre observar que, ao contrário do que sustenta a autora, não está prevista no contrato cobrança de multa moratória superior ao índice de 2%, inexistente abusividade neste ponto.
Indiscutível a exigibilidade de comissão de permanência, assim entendidos os juros remuneratórios que continuam a incidir sobre o débito durante o período de inadimplemento, destinada a evitar enriquecimento injustificado do devedor em detrimento do credor e que ocorreria se no período incidissem apenas encargos de mora. No caso em comento, referidos juros já estão computados na formação do valor das parcelas.
Daí o entendimento, também pacificado, de que não incide cumulativamente comissão de permanência e correção monetária, vez que assim já não acontecia durante a vigência regular do contrato.
Nesse sentido o entendimento sumulado do Superior Tribunal de Justiça: ?Súmula 30. A comissão de permanência e a correção monetária são inacumuláveis.?
De observar que os juros estabelecidos no contrato destinam-se a remunerar o capital mutuado durante a vigência do contrato. O estabelecimento de cláusula que substitui referidos juros por percentual maior, segundo a mais elevada taxa praticada pelo banco, implica elevação injustificada da remuneração do capital, já que inexistente causa jurídica para que seja aumentada na hipótese de inadimplência. Exatamente por se tratar de remuneração substitutiva daquela originalmente contratada, não se admite a exigência de comissão de permanência segundo percentual superior àquele fixado no contrato.
Esta a dicção da súmula 296 do Superior Tribunal de Justiça: ?os juros remuneratórios, não cumuláveis com a comissão de permanência, são devidos no período de inadimplência, à taxa média de mercado estipulada pelo Banco Central do Brasil, limitada ao percentual contratado?.
Paralelamente, contempla a súmula 294 da mesma Corte: ?não é potestativa a cláusula contratual que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato?.
Também não se cumulam comissão de permanência e juros moratórios. É que a comissão de permanência, incidente sempre após o vencimento da dívida, tem por finalidade não só remunerar o credor durante o período de inadimplemento contratual, mas também coagir o devedor a efetuar o cumprimento da obrigação o mais rápido possível, vez que incide diariamente, majorando a cada dia o valor do débito. 
Tem, por isso, finalidade idêntica à dos juros moratórios, que consistem em ?juros decorrentes da mora, isto é, os que se devem, por convenções ou legalmente, em virtude do retardamento no cumprimento da obrigação. São os juros ditos de 'propter moram', fundados numa demora imputável ao devedor de dívida exigível. Nesta razão, os juros moratórios se fundam em dois elementos dominantes: a) existência de uma dívida exigível; b) a demora do não-pagamento dela, imputável ao devedor?. (De Plácido e Silva, Vocabulário Jurídico, 16ª ed. Ed. Forense, Rio de Janeiro, 1999, p. 470).
Por fim, indevida a cumulação entre comissão de permanência e multa contratual, vez que a preservação da incidência da remuneração regular retira a necessidade de servir a multa moratória como prefixação de indenização por descumprimento obrigacional.
Confira-se o posicionamento do Superior Tribunal de Justiça a respeito do tema:
?Civil. Agravo no recurso especial. Contrato de mútuo. Instituições financeiras. Resolução 1.129/86 do BACEN. Comissão de permanência. Juros moratórios. Correção monetária. Multa contratual. Cumulação. - Nos contratos de mútuo celebrados com as instituições financeiras, admite-se a incidência de comissão de permanência após o vencimento da dívida, desde que não cumulada com juros remuneratórios, juros moratórios, correção monetária e multa contratual. Na hipótese de haver cumulação, esses encargos devem ser afastados para manter-se tão-somente a incidência da comissão de permanência. Precedentes. - Parcialmente provido o agravo no recurso especial? (AgRgREsp 451.233/SP, Rel. Min. Nancy Andrighi, 3ª Turma, DJ 29.2.2003).
No presente caso, estipulados no contrato juros remuneratórios de 2,18% ao mês, este o patamar máximo a ser exigido a título de comissão de permanência, sem cumulação com correção monetária, multa e juros de mora. 

VII.Embora sustente a autora cobrança de tarifas bancárias abusivas, nenhuma especificou, tampouco teceu maiores considerações a respeito, razão pela qual resta inviável a análise desta questão, uma vez que o pedido formulado deve ser certo e determinado. 

VIII. Indiscutível que, ao assinar o contrato, teve a autora acesso a todos os seus termos e condições, pelo que não lhe assiste razão a alegação de omissão do requerido quanto à taxa de juros aplicada. Inviável reconhecer vinculação entre a mora e o suposto excesso de encargos incidentes sobre o crédito concedido à autora. Isto porque, ao celebrar o contrato de financiamento, assumiu ela a obrigação de realizar os pagamentos segundo as condições estabelecidas. Negar conhecimento das estipulações principais do contrato para se safar do pagamento é conduta desmerecedora de respaldo judicial.
 
IX.Não merece acolhida o pedido indenizatório por danos materiais, dada a generalidade em que formulado. Com efeito, não é possível inferir das alegações genéricas, sem qualquer fundamentação concreta, quais os prejuízos especificamente experimentados pela autora e o nexo de causalidade frente à conduta do réu.
  Tampouco merece prosperar o pedido de indenização a título de danos morais, formulado sob o argumento de que sofreu transtornos em decorrência dos abusos praticados pela instituição financeira.
 Isto porque qualquer conduta do réu antes do reconhecimento da ilegalidade da incidência capitalizada de juros remuneratórios e da cobrança de comissão de permanência cumulada com juros de mora e multa, foi regular e não ensejou danos morais.
    O E. TJSP já decidiu que ?mesmo diante do reconhecimento da cobrança de encargos ilegais pelo réu, tal fato, por si só, não implica no reconhecimento do dano moral por mera presunção. A presunção do dano moral em casos que envolvem instituições financeiras, especialmente falhas do serviço bancário, embora regra, decorre da demonstração imediata de que aquele ato ilícito tem potencial danoso a ensejar à parte injusto sofrimento, angústia, humilhação, abalo de crédito, a exemplo da negativação indevida, o que na espécie não restou demonstrado? (Apelação nº 7.395.862-0, Rel. Des. Tasso Duarte de Melo, j. 16/12/2009).
  

X.Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para, afastada a pretensão indenizatória, e preservadas as demais cláusulas contratuais, determinar que: a) os juros remuneratórios sejam capitalizados em periodicidade anual; b) em caso de mora, incidam os juros remuneratórios (comissão de permanência) segundo a taxa média de juros divulgada pelo Banco Central do Brasil para o período, tendo o percentual de juros contratual como limite máximo, afastada a incidência cumulada de juros de mora, multa moratória e correção monetária. Determino o recálculo do saldo devedor e condeno o requerido a restituir eventuais valores pagos a maior, de forma simples, através de abatimento nas parcelas vincendas. Referido montante deverá ser acrescido, desde o desembolso até final pagamento, de correção monetária computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo para atualização de débitos judiciais. Juros de mora de 1% ao mês incidirão desde a citação.
Em razão da parcial e recíproca sucumbência experimentada pelas partes, determino que cada qual suporte os honorários de seus respectivos advogados e metade das custas e das despesas processuais.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 09 de maio de 2013.

CLAUDIA DE LIMA MENGE 
       Juíza de Direito



D A T A 
Em 9 de maio de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
