

SENTENÇA
Processo nº:0009673-09.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosa Maria Geraldi Nucci e outros
Requerido:Prefeitura Municipal de São Paulo

 




Vistos. 




Magda Geraldi Nucci, Paula Geraldi Nucci e Rosa Maria Geraldi Nucci, qualificado(a)(s) a fls. 2, ajuizou(aram) ação de conhecimento de procedimento comum ordinário em face da Municipalidade de São Paulo, alegando que: Décio Rodrigues Nucci foi marido e genitor, respectivamente, da primeira e das duas últimas autoras, tendo falecido em 28 de abril de 1975 "em virtude de um acidente de carro na Avenida Tatuapé por falta de sinalização do término dessa via onde não existia qualquer placa, sinalização ou iluminação"; por força do óbito aludido, ajuizaram ação em face da aqui ré pela qual foi esta condenada a pagar-lhes pensão por morte cujo valor deveria sofre reajustes "todas as vezes que forem reajustados os vencimentos dos servidores municipais na mesma proporção" (processo de autos n. 188/76, 3ª Vara da Fazenda Pública desta Comarca de São Paulo); reconhecido foi, inclusive, o direito de acrescer quanto às quotas-partes da pensão a favor de cada titular do benefício; "devido o tempo transcorrido da fixação da pensão, as mudanças de moedas, planos econômicos e o não reajustamento pela PMSP, o valor da mesma está absurdamente defasado" de modo que a ré, inclusive, "não vem cumprindo com o estabelecido na r. sentença do processo 188/76, visto que não vem reajustando a pensão de acordo com os vencimentos dos servidores municipais"; e deve o valor da pensão ser atualizado monetariamente e também reajustado, inconfundível sendo atualizar e reajustar.   Pediu(ram), em consequência, seja a ré condenada a rever o valor da pensão para montante "conforme o fixado na r. sentença, ou então, reajuste da pensão pelos índices do salário mínimo" além do pagamento das "diferenças apuradas da pensão dos últimos 5 ... anos e das que vierem a vencer no curso do processo". Requereu(ram), ainda, a antecipação dos efeitos da tutela para desde logo ser revista a pensão para se fixá-la em R$ 2.328,31 em março de 2010 ou "da forma que entender correto Vossa Excelência". 
Instruiu(íram) a petição inicial com os documentos de fls. 10/38.
A tutela antecipada requerida foi indeferida pela decisão de fls. 40.
Citada (fls. 46), a(o) ré(u) ofereceu contestação com documentos (fls. 49/58), aduzindo preliminares de falta de interesse de agir, já que "só tem cabimento a revisional quando, se tratando de relação jurídica continuativa, sobreveio modificação no estado de fato e de direito, caso em que poderá a parte pedir a revisão do que foi estatuído na sentença e nos casos previstos em lei, o que não ocorreu no caso em tela", de incompetência deste Juízo, pois a "discussão tem que ser realizada no processo que deu origem ao título executivo judicial", de inépcia da petição inicial, visto ter-se formulado "pedido ilíquido, o que contraria ... o disposto no art. 286 do CPC", e atinente ao descumprimento do art. 283 do C.P.C., porquanto deixaram de exibir certidões de estado civil atualizadas e comprovantes dos valores recebidos no período não prescrito. No mérito, afirmou que a ação não procede, pois não se desincumbiram as autoras do ônus probatório quanto a demonstrar "de forma detalhada quais os índices não ... aplicados ano a ano" sobre o valor da pensão. Requereu, se procedente for a ação, sejam os honorários advocatícios fixados nos termos do art. 20, § 4º, do C.P.C., além de observar-se a Lei Federal n. 11.960/09 quanto à correção monetária e aos juros de mora.
Réplica foi ofertada a fls. 61/65.
A fls. 84/102, foram prestados informes pela ré com ciência às autoras que se manifestaram a fls. 106.
É o relatório. 
Passo a decidir.
I  DO JULGAMENTO ANTECIPADO
Não há questões de fato a dirimir que reclamem a produção de provas em audiência ou de índole pericial pelo que, com base no art. 330, I, do C.P.C., passo à imediata apreciação da pretensão deduzida em juízo.
II  DAS PRELIMINARES ADUZIDAS EM CONTESTAÇÃO (I)
A ré aduziu preliminares diversas, vindo a sustentar pela primeira a falta de interesse de agir, já que "só tem cabimento a revisional quando, se tratando de relação jurídica continuativa, sobreveio modificação no estado de fato e de direito, caso em que poderá a parte pedir a revisão do que foi estatuído na sentença e nos casos previstos em lei, o que não ocorreu no caso em tela" (fls. 50).
Ocorre que o argumento deduzido a fim de sustentar a preliminar encerra, em realidade, matéria afeta ao meritum causae, tanto que se faz mister atentar, segundo a causa de pedir da ação ora em julgamento, para a ocorrência ou não de aludida "modificação no estado de fato e de direito" visando a apurar, em caso positivo, a existência do direito subjetivo àquela revisão de que cuida o art. 471, I, do C.P.C..
Ou seja, saber se há ou não tal modificação não é tema a ser analisado na seara das condições da ação, visto que se tem de "ter presente que as condições da ação são inicialmente aferidas 'in status assertionis', com base na alegação feita pelo demandante na inicial, sem depender do exame das circunstâncias e dos elementos probatórios contidos nos autos" (STJ, AgRg no AREsp 158.127/SP, 3ª T., Rel. Min. Sidnei Beneti, v.u., j. 26.6.12, DJe 2.8.12), razão pela qual "a falta de interesse de agir que determina a carência de ação, é extraída, tão só, das afirmações daquele que ajuíza a demanda - 'in status assertionis' -, em exercício de abstração que não engloba as provas produzidas no processo, porquanto a incursão em seara probatória determinará a resolução de mérito, nos precisos termos do art. 269, I, do CPC" (STJ, REsp 1.259.460/SP, 3ª T., Rel. Min. Nancy Andrighi, v.u., j. 19.6.12, DJe 29.6.12).
E no caso em exame, ao menos conforme o teor da ação, presente está o interesse de agir, visto que: (i) aduzem as autoras ter direito à pensão por morte; (ii) ter-se, pelo período decorrido desde a instituição do benefício, depauperado o valor do benefício, deixando seu quantum, por corolário, de atender a finalidade pela qual foi instituída a pensão (tanto que aduzido é na petição inicial: "devido o tempo transcorrido da fixação da pensão, as mudanças de moedas, planos econômicos e o não reajustamento pela PMSP, o valor da mesma está absurdamente defasado"  fls. 5, segundo parágrafo); e (iii) fazer-se mister a revisão de seu valor a par da atualização monetária que lhe é devida a fim de sanar aquela perda do valor real do benefício, restabelecendo-se sua razão de ser.
Ou seja, cuida-se na ação de contexto que se amolda àquele art. 471, I, do C.P.C. (a corroborar tal conclusão, veja-se, adiante, a transcrição da ensinança de Caio Mário da Silva Pereira), já que a expressão econômica do benefício, alterando-se quanto ao seu poder aquisitivo em termos de perda, representa alteração do estado de fato a ensejar a sua propositura para fins de majorá-la, inclusive sem cogitar-se de óbice como a coisa julgada material, in verbis:
"Coisa julgada material. Relação continuativa. A coisa julgada material se forma sobre a sentença de mérito, mesmo que contenha decisão sobre relações continuativas. Essa sentença, 'que aprecia um feito cujo suporte é constituído por relação dessa natureza, atende aos pressupostos do tempo em que foi proferida, sem, entretanto, extinguir a própria relação jurídica, que continua sujeita às variações de seus elementos' (Porto, Coment.CPC-RT v. 6, p. 181). Isto porque essa sentença traz ínsita a cláusula rebus sic stantibus, de sorte que, modificadas as situações fáticas ou jurídicas sobre as quais se formou a anterior coisa julgada material, tem-se uma nova ação, isto é, com nova causa de pedir próxima (fundamentos de fato) ou nova causa de pedir próxima (fundamentos de direito). Não se trata de ?repropositura? da mesma ação anterior, cuja sentença de mérito foi acobertada pela autoridade da coisa julgada, mas sim de ?propositura? de ação nova, fundada em novos fatos ou em novo direito. O preceito, portanto, nada tem a ver com a intangibilidade da coisa julgada material, que se mantém intacta. Aliás, essa circunstância, antes de ofender a coisa julgada, na verdade expressamente a reconhece (Porto, Coment.CPC-RT vl. 6, p. 182. V. Nery, CC Comentado, coments. Prelim. Livro Complementar, antecedentes ao CC 2028.?" (Nelson Nery Junior e Rosa Maria de Andrade Nery, Código de Processo Civil Comentado, RT, 9ª ed., pág. 615).
Assim é que, "nas relações jurídicas continuativas, hipótese em que se enquadra a pensão por morte, não se cogita a existência da coisa julgada material (art. 471, I, do CPC). Precedentes do STJ" (STJ, AgRg no Ag 1.411.609/RS, 2ª T., Rel. Min. Herman Benjamin,  v.u., j. 3.11.11, DJe 8.11.11).
E a corroborar o exposto, não se olvide o art. 475-Q do C.P.C. (que trata de indenização por ato ilícito que inclua prestação de alimentos como é o caso em exame) cujo § 3o  determina que, "se sobrevier modificação nas condições econômicas, poderá a parte requerer, conforme as circunstâncias, redução ou aumento da prestação" (incluido pela Lei Federal n. 11.232/05).
Enfim, presente está o interesse de agir ao que se deduz do teor da ação e como, aliás, já se decidiu em caso similar, in verbis:
"Comprovada a modificação no estado de fato e de direito no pagamento da pensão das apeladas, têm elas direito à sua revisão, nos termos do artigo 471, inciso I, do Código de Processo Civil. Precedente do E. Superior Tribunal de Justiça.  
... 
Muito embora alegue a apelante que vem realizando o pagamento da pensão de forma atualizada, o fato é que, em se tratando de relação jurídica continuada, e sobrevindo modificação no estado de fato e de direito no pagamento da pensão das apeladas, uma vez que referida pensão vem sendo paga em valor muito aquém do montante estabelecido na R. Sentença, nos termos do artigo 471, inciso I, do Código de Processo Civil, têm elas direito à revisão proposta.
Neste sentido: 
AgRg no REsp 573686/RS, Relatora Ministra Laurita Vaz, julgada em 19.09.06.
'ADMINISTRATIVO. PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. EFEITOS INFRINGENTES. EMBARGOS CONHECIDOS COMO REGIMENTAL. FUNGIBILIDADE RECURSAL. REVISÃO DE PENSÃO. EMENDA CONSTITUCIONAL N.º 20/98. PENSÃO POR MORTE INTEGRAL. RELAÇÃO JURÍDICA CONTINUATIVA. OFENSA À COISA JULGADA. NÃO OCORRÊNCIA. PRECEDENTES DESTA CORTE. 1. Nas relações jurídicas continuativas, é possível a revisão da decisão transitada em julgado, desde que tenha ocorrido a modificação no estado de fato e de direito à vista do que preceitua o artigo 471, inciso I, do Código de Processo Civil. 2. Agravo regimental desprovido'. 
Ademais, o artigo 475-Q, § 3º, do Código de Processo Civil prevê que: 'Se sobrevier modificação nas condições econômicas, poderá a parte requerer, conforme as circunstâncias, redução ou aumento da prestação'.
Conforme se vê, perfeitamente possível a revisão da pensão em apreço, ante a modificação no estado de fato e de direito no pagamento da mesma às apeladas. 
E, a comprovação da modificação no estado de fato e de direito no pagamento de referida pensão vem comprovada pela prova técnica acostada aos autos. 
Com efeito. Segundo a perícia contábil realizada (fls. 350/355), à época do evento o valor da pensão era equivalente a 1,74 salários mínimo, tendo referido laudo chegado à conclusão que houve efetiva perda do poder de compra ante a variação da ORTN. Referida desvalorização no valor pago, foi ainda observado pelo laudo pericial complementar de fls. 502/505, onde foi constatada a defasagem monetária da pensão paga pela variação da ORTN. Referido laudo complementar concluiu ainda que dentro dos índices pesquisados, o da variação do valor do salário mínimo seria monetariamente o melhor para repor o poder de compra da pensão devida. Ante tais ponderações, comprovada a defasagem do pagamento da pensão" (TJSP, Ap. 0003268-19.1999.8.26.0157, 2ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Lineu Peinado, v.u., j. 5.7.11).
III  DAS PRELIMINARES ADUZIDAS EM CONTESTAÇÃO (II)
É este Juízo competente para julgar a ação, pois não se busca por ela meramente executar o que restou alhures decidido, mas a análise de nova pretensão em termos de revisão e fixação de valor de pensão na forma dos arts. 471, I, e 475-Q, ambos do C.P.C., razão pela qual não há que se cogitar aqui de prevenção de Juízo outro ou de competência absoluta funcional da 3ª Vara da Fazenda Pública desta Comarca de São Paulo.
Assim é que, mutatis mutandis, preleciona Yussef Said Cahali que "o direito de alimentos e a sua revisão não resultam da sentença de separação judicial, mas representam um direito autônomo, sendo que o seu exercício não tem vinculação alguma à primeira decisão nem é com ela conexa; não se qualifica, do mesmo modo, a ação revisional como ação acessória do anterior processo findo, pois tem subsistência própria, com base em fatos novos, daí o seu caráter modificativo" (Divórcio e Separação, RT, 10ª ed., 2002, pág. 978). 
IV  DAS PRELIMINARES ADUZIDAS EM CONTESTAÇÃO (III)
Afirma-se ser inepta a da petição inicial, visto ter-se formulado "pedido ilíquido, o que contraria ... o disposto no art. 286 do CPC" (fls. 51), o que a toda evidência inocorre, visto que (i) há pedido expresso para fins de ser fixado o valor da pensão em quantia equivalente a salários mínimos (fls. 8, item n. 1) e requerimento de tutela antecipada para determiná-lo em quantia certa (R$ 2.328,31 em março de 2010; fls. 7, último parágrafo) segundo critério de atualização do valor nominal do benefício pelos índices aplicáveis a débitos judiciais constantes de tabela prática editada no âmbito do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e (ii) fez-se pedido sucessivo (art. 289 do C.P.C.) para fixação do valor da pensão por critério outro  a ser aferido do teor da ação, do que adiante se cuidará mais detidamente (mas que se pode aqui apontar como sendo "os vencimentos dos servidores municipais", dado este que, sem estar em poder das autoras, mas da ré, inviabilizava pedido certo fosse formulado)  em valor não definido, mas definível, o que lídimo é.
O pedido, pois e quanto à segunda hipótese, não tem de veicular valor preciso, já que, mutatis mutandis, "a formulação de pedido genérico é admitida, na impossibilidade de imediata mensuração do 'quantum debeatur', como soem ser aqueles decorrentes de complexos cálculos contábeis ... Confira-se a seguinte passagem do voto condutor, 'in verbis': 'A r. decisão agravada determinou à autora, ora agravante, emendar a inicial para especificar os pedidos e, em consequência, atribuir correto valor à causa, sob pena de indeferimento (fls. 67). (...) Com todo o respeito à posição do ilustre e culto juiz oficiante, a r. decisão merece reforma. No caso dos autos, torna-se desnecessário exigir à agravante que apresente na inicial pedido certo e determinado, eis que somente extenso cálculo com utilização de tabela específica a ser fornecida oportunamente pela ré poderá apurar o valor exato do quantum debeatur'. 4. O art. 286, incisos II e III, do CPC exoneram o autor de formular pedido certo quando não for possível determinar, de modo definitivo, as conseqüências do ato ou do fato ilícito ou quando a determinação do valor da condenação depender de ato que deva ser praticado pelo réu" (STJ, AgRg no REsp 906.713/SP, 1ª T., Rel. Min. Luiz Fux, v.u., j. 23.6.09, DJe 6.8.09).
V  DAS PRELIMINARES ADUZIDAS EM CONTESTAÇÃO (IV)
Ainda no campo das preliminares suscitadas, aduziu-se o o descumprimento do art. 283 do C.P.C., porquanto teriam as autoras deixado de exibir certidões de estado civil atualizadas e comprovantes dos valores recebidos no período não prescrito.
Ora, a considerar o teor da ação, tinham as autoras de demonstrar com a petição inicial documentalmente, ex vi do art. 283 do C.P.C., o direito à pensão e o valor dele que estaria sendo pago e nada além, o que, de fato, fizeram (fls. 12 usque 38) a atender o prescrito por aludido preceito legal, até porque "o art. 283 do Código de Processo Civil, como acentuado pelo acordão recorrido, não tem o alcance de substituir a prova do fato no momento processual próprio, sendo certo que a prova documental, ao contrário do que pretende a empresa, não se esgota com a petição inicial. De  fato, está correto o acórdão recorrido quando assevera que prova indispensável não equivale a documento essencial? (STJ, REsp 107.109/SP, 3ª T., Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, v.u., j. 28.4.98, DJ 3.8.98, pág. 219).
Ademais, a ré tem por si mesma condição de informar os valores recebidos pelas autoras  afinal, é aquela que os paga a elas (e informou-os, aliás, como se vê a fls. 85/93)  e se fez cessar o pagamento da pensão por motivo ensejador da extinção do direito ao benefício de titularidade de alguma das autoras, observado, como que que seja, o direito de acrescer garantido precedentemente na condenação transitada em julgado.
VI  DA CONDENAÇÃO PRECEDENTEMENTE IMPOSTA À RÉDécio Rodrigues Nucci foi marido e genitor, respectivamente, da primeira e das duas últimas autoras nominadas na ação, tendo falecido em 28 de abril de 1975 "em virtude de um acidente ocorrido quando dirigia seu automóvel na via de ligação Anchieta-Dutra, também conhecida como Avenida Tatuapé" (fls. 14, terceiro parágrafo, r. sentença proferida no processo de autos n. 188/76, da 3ª Vara da Fazenda Pública desta Comarca de São Paulo).
Por força deste evento, foi a ré condenada a pagar às autoras pensão, à autora viúva "enquanto permanecer viúva" e às filhas, "enquanto solteiras" (fls. 20, primeiro parágrafo), benefício a perdurar "durante a vida provável da vítima  70 anos" em montante equivalente a "2/3 do ordenado mensal que este percebia" (fls. 20, segundo parágrafo, r. sentença proferida no processo de autos n. 188/76, da 3ª Vara da Fazenda Pública desta Comarca de São Paulo; note-se que a menção correta é de 2/3 e não de metade de 2/3, haja vista a respeito o teor do V. Acórdão copiado a fls. 21/23, nomeadamente a fls. 23 no mencionar que "a jurisprudência, nesse particular, é pacífica no entendimento de que a pensão é calculada sobre 2/3 dos vencimentos tal como decidiu o douto magistrado de primeira instância", observado, por acréscimo, que a alusão a metade feita foi por concorrência de culpas que, admitida em primeiro, foi afastada em segundo grau de jurisdição).
E reconhecido foi em segundo grau de jurisdição, ainda, o direito de acrescer a favor das autoras (fls. 22 e 23).
Previu-se, ainda, que "será a contribuição mensal reajustada todas as vezes que forem reajustados os vencimentos dos servidores municipais e na mesma proporção" (fls. 19, último parágrafo, in fine).
VII  DO VALOR DO BENEFÍCIO PAGO ÀS AUTORAS PELA RÉ
À época de seu falecimento, o de cujus percebia rendimentos de Cr$ 9.300,00 (fls. 26) que redundaram em pensão mensal devida pela ré de Cr$ 6.200,00 (fls. 28).
O salário mínimo era àquele tempo de Cr$ 1.106,40, ou seja, a pensão então devida equivalia a 5,60 salários mínimos.
Ocorre que, ao ser proposta a ação em março de 2010, a pensão paga foi às autoras no montante de R$ 214,50 (fls. 92) e, em janeiro de 2011, no montante de R$ 275,03 (fls. 93), isto é, o benefício pago foi com valor equivalente a 0,42 salário mínimo (março de 2010, salário mínimo de R$ 510,00) e a 0,50 salário mínimo (janeiro de 2011, salário mínimo de R$ 540,00).
A redução do benefício foi drástica, visceral, da ordem de mais de 92% (março de 2010) e de mais de 91% (janeiro de 2011).
Considerando a incidência que fosse da prescrição quinquenal das diferenças (30 de março de 2005, salário mínimo de R$ 260,00), a pensão então paga (R$ 268,57) foi pouco mais do que o equivalente a 1 salário mínimo, ou seja e ainda aqui, a redução do benefício foi da ordem de mais de 82%.
Está claro, pois, que o critério de ajustamento do valor nominal da pensão por morte estabelecido em sentença, como empregado foi pela ré, gerou um decréscimo extremo do benefício, visto que se circunscreveu à aplicação de percentuais de reajuste anuais (a partir de 2001, inclusive) ínfimos (a respeito, conforme consta a fls. 100, in fine, e 101  0,7% em 2001, 2 em 2002, 2,62% e 0,01% em 2003, 2,62% e 0,01% em 2004, 0,1% e 1,17% em 2005, 0,1% e 0,97% em 2006, 0,1% em 2007 e 0,01% em 2008, em 2009 e em 2010), ficando o benefício com valor que nem mesmo atende ao piso salarial nacional (salário mínimo).
VIII  DO DIREITO À REVISÃO DO VALOR DO BENEFÍCIO
Óbvio é ter ocorrido no caso em exame acentuada redução do valor do benefício de titularidade das autoras a gerar ou implicar verdadeiro desvirtuamento da pensão quanto à suas natureza e finalidade.
De fato, a pensão por morte, nos casos de responsabilidade civil, é sucedâneo dos ganhos que auferia a vítima e dos quais foram privados os seus dependentes, daí que "ocorrendo a morte da vítima ... a pensão deverá ser fixada com base nos ganhos da vítima, devidamente comprovados" (Sérgio Cavalieri Filho, Programa de Responsabilidade Civil, Atlas, 2007, 7ª ed., n. 20, págs. 107 e 108).
Ora, assim fixar a pensão é dar benefício para manter-se-o de modo a, o quanto possível, estabelecer-se a reposição do status quo ante.
Esta é, inclusive, a finalidade de indenizar ou reparar o dano, conforme vetusta e clássica lição, ainda atual, in verbis:
"Toda reparação de dano apresenta o caráter de sucedâneo, ou 'ersatz, da precisa nomenclatura jurídica alemã. 'O acontecimento danoso interrompe a sucessão normal dos fatos: o dever do indenizante, em tal emergência, é provocar um novo estado de coisas que se aproxime o mais que for possível da situação frustrada, daquela situação, isto é, que, segundo os cálculos da experiência humana e as leis da probabilidade, seria a existente (e que é portanto irreal) a não ter-se interposto o dano'. O problema da reparação se considera satisfatoriamente resolvido quando se consegue adaptar a nova realidade àquela situação imaginária ... Toda reparação se efetiva no sentido da restauração do estado anterior à lesão e isto é especialmente certo em relação à reparação natural" (José de Aguiar Dias, Da Responsabilidade Civil, II, Forense, 1944, n. 225, págs. 296-297 e 298).
Mas quando perde valor o benefício referentemente ao seu poder aquisitivo  o que é aqui manifesto -, inclusive por deixar de manter-se no patamar em que estava quando da sua concessão, fica patenteado que o repor o status quo ante por seu pagamento deixou de ocorrer.
É dizer: pensão que deixou de ser pensão naquilo que é sua essência (natureza) e finalidade.
Manifesta, pois, é a necessidade de revisar seu valor na esteira do exposto e conforme precisa e de todo aqui pertinente lição do saudoso civilista Caio Mário da Silva Pereira (a, inclusive, reforçar a conclusão já anteriormente adotada no sentido de não proceder a preliminar de falta de interesse de agir suscitada na contestação), in verbis: 
"Cabe, ainda, examinar a 'revisão da sentença' proferida na ação de perdas e danos.
A sentença, como qualquer outra, faz coisa julgada. Isto não obstante, é admitida a sua revisão, mesmo nas hipóteses em que a conclusão não estabeleça a correção monetária.
A natureza da obrigação resultante do provimento jurisdicional nesse caso representa uma 'dívida de valor', porque tem por finalidade repor o lesado no 'statu quo ante', ou procurar-lhe uma compensação pelo sofrimento que padeceu.
Quando a condenação se concretiza numa pensão alimentícia, estará ela sujeita a atualização, 'ex vi' do disposto no art. 401 do Código Civil. Se, fixados os alimentos, sobrevier mudança na fortuna de quem os supre ou na de quem os recebe, caberá exoneração, redução ou agravação do encargo, conforme as circunstâncias.
...
Por força da extensão, o mesmo princípio deve prevalecer se por condições de depreciação monetária ou por outra qualquer causa, ocorrer o deperecimento ou a aviltamento do poder aquisitivo da moeda, implicando em que o pensionado vem a sofrer, indiretamente, agravação nas suas necessidades fundamentais. A reposição dos valores de compra somente será obtida mediante correção que o reajuste às condições de atualidade (Caio Mário da Silva Pereira, 'Cláusula de Escala Móvel', 'in' Revista do Tribunais, vol. 234, p. 3 e segs.).
Condenado o agente a indenizar o dano causado, a sentença tem em vista repará-lo em face das circunstâncias que envolveram o ambiente econômico no momento da liquidação. Se o país vivesse um clima de plena estabilidade monetária, a quantia fixada teria caráter definitivo. Sendo, ao contrário, insoluto o problema ligado ao valor extrínseco da moeda, é inevitável o defasamento entre o quantitativo da condenação e a expressão econômica do dano que teve ela em vista reparar. Caberá, então, em face dos novos elementos conjunturais atualizar o valor da condenação, adequando-o à realidade econômica superveniente. A reparação tem por finalidade restabelecer o estado anterior à lesão (Aguiar Dias, ob. Cit., n. 225). Apurado que o decurso do tempo trouxe a consequência de não mais corresponder a verba condenatória ao verdadeiro ressarcimento do dano, sugere a equidade que se reveja, para obter o justo contrapasso entre o dano e a condenação (Aguiar Dias, n. 245)" (Responsabilidade Civil, Forense, 5ª ed., 1994, n. 278, págs. 337-338; destaques nossos).
IX  DO CRITÉRIO A EMPREGAR PARA A REVISÃO DO VALOR DO BENEFÍCIO
A ação veicula pedido de que se reveja a pensão por critério a ser eleito por este Juízo, podendo ser - a considerar o teor da demanda  o dos reajustes (entenda-se: revisão) dos vencimentos dos servidores públicos municipais ou o do salário mínimo (não se cogita na demanda de critério como o da remuneração afeta à classe laboral a que outrora esteve integrado o falecido e, portanto, dele aqui não cabe considerar).
O primeiro é em si inviável, porquanto (i) o cargo outrora do falecido não tem similar na estrutura organizacional da ré (basta ver que era aquele vinculado a uma instituição bancária  líder de projetos, conforme se vê a fls. 24 verso e 26  e desconhece-se projetos que lá se faziam que tenha alguma similaridade com os da ré em cargo a eles vinculados) e (ii) é preciso não confundir reajuste (reles atualização por índice de atualização monetária) de vencimentos de servidores da ré com a fixação de novo padrão de vencimentos (elevação do montante deles por estabelecimento, independentemente de reajuste, de valor outro, mais elevado).
Este último ponto é de ser destacado, pois sabido  notório mesmo  é não reajustar a ré os vencimentos de seus servidores há anos senão por meio de índices de atualização pífios, ínfimos mesmo.
Mas o que impede a classe dos servidores públicos paulistanos de insurgir-se contra um violentíssimo achatamento do valor de seus vencimentos são as leis que, independentemente dos reajustes ano a ano concedidos de forma ínfima, acabam por fixar novos padrões (e, conforme o cargo considerado, faixas salariais dentro de cada padrão) de vencimentos sobre os quais são calculadas outras vantagens que os empreguem como base de cálculo (adicionais, sexta-parte, gratificações, etc.).
Esta majoração dos vencimentos nada tem a ver com seu reajustamento por (pseudo) índice de reposição inflacionária.
 Ora, se não há cargo similar ao outrora do falecido na estrutura organizacional da ré, impossível é fixar como critério de revisão do valor da pensão o da revisão ou fixação de novo padrão de vencimentos (ou faixa salarial) de servidor público do Município de São Paulo (este critério seria indeterminado, em realidade, pois a falta de similaridade apontada leva à impossibilidade de adotar-se concretamente um paradigma).
Resta o critério do salário mínimo e a seu respeito pode-se objetar com o art. 7º, IV, da Magna Carta Federal.
Objeção a cujo respeito cabe a este Juízo dar resposta que não a do próprio Excelso Pretório, "intérprete máximo da Carta Magna" (consoante a si mesma se referiu a mesma Excelsa Corte in STF, AI 144.282 AgR/SP, Pleno, Rel. Min. Moreira Alves, v.U., j. 5.3.93, DJ 14.5.93, pág. 9.006), a saber (enfatizo cuidar-se de dois precedentes, cada qual de uma das Turmas que formam aquela Corte), in verbis:
"A utilização do salário mínimo como base para calcular o valor inicial da pensão mensal decorrente de reparação por ato ilícito, não ofende a Constituição Federal, em vista de seu caráter alimentar. (Precedentes: RE n. 140.940, Relator o Ministro Ilmar Galvão, 1ª Turma, DJ de 15.09.95; RE n. 389.989-AgR, Relator o Ministro Sepúlveda Pertence, 1ª Turma, DJ de 05.11.04; RE n. 535.387-AgR, Relator o Ministro Gilmar Mendes, 2ª Turma, DJe de 24.02.11; AI n. 831.327-AgR, Relatora a Ministra Cármen Lúcia, 1ª Turma, DJe de 24.03.11; AI n. 761.226-AgR, Relator o Ministro Dias Toffoli, 1ª Turma, DJe de 07.06.11; RE n. 603.496-AgR, Relator o Ministro Ayres Britto, 2ª Turma, DJe de 27.06.11, entre outros).
...
A vedação do art. 7º, IV, da CF, não abrange o cálculo e atualização de pensão por ato ilícito. E a estipulação dos alimentos em salários mínimos, atualmente prevista no art. 475-Q, § 4º, do CPC (redação da L. 11.232/05), resguarda o caráter alimentar da condenação e se presta a simplificação de futuras atualizações" (STF, RE 662.582 AgR/DF , 1ª T., Rel. Min. Luiz Fux, m.v., j. 27.3.12, DJe 26.4.12; destaques nossos); e
"AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO EXTRAORDINÁRIO. PROCESSUAL CIVIL. COISA JULGADA. REDISCUSSÃO. IMPOSSIBILIDADE. PRECEDENTES. PENSÃO DECORRENTE DE AÇÃO INDENIZATÓRIA. FIXAÇÃO EM SALÁRIOS MÍNIMOS. INCISO IV DO ART. 7º DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL. PRECEDENTES. 1. É inviável, na instância recursal extraordinária, rediscutir matéria objeto de processo de conhecimento já transitado em julgado. 2. O Supremo Tribunal Federal, a fim de garantir o atendimento das necessidades vitais básicas dos trabalhadores, previstas na parte inicial do inciso IV do art. 7º do Magno Texto, firmou entendimento de que não afronta o referido comando constitucional a decisão judicial que determina a vinculação de pensão fixada em decorrência de ação indenizatória ao salário mínimo. Precedentes. 3. Agravo regimental desprovido.
...
Por outro lado, ainda que relevado o óbice apontado, outro não seria o resultado. Isso porque o Supremo Tribunal Federal, a fim de garantir o atendimento das necessidades vitais básicas dos trabalhadores, previstas na parte inicial do inciso IV do art. 7º do Magno Texto, firmou entendimento de que não afronta o referido comando constitucional a decisão judicial que determina a vinculação de pensão fixada em decorrência de ação indenizatória ao salário mínimo. Cito, por amostragem, os seguintes julgados. Ais 606.151-AgR, da relatoria do Ministro Gilmar Mendes; 747.999, da relatoria do Ministro Joaquim Barbosa; 767.684, da relatoria da Ministra Ellen Gracie; 810.354, da relatoria do Ministro Ricardo Lewandowski; e 831.327-AgR, da relatoria da Ministra Carm Lúcia; bem como Res 140.940 e 170.203, ambos da relatoria do Ministro Ilmar Galvão, este último assim ementado:
'PENSÃO ESPECIAL. FIXAÇÃO COM BASE NO SALÁRIO MÍNIMO. C.F., ART. 7º, IV.
A vedação da vinculação do salário-mínimo, constante do inc. IV do art. 7º da Carta Federal, visa a impedir a utilização do referido parâmetro como fator de indexação para obrigações sem conteúdo salarial ou alimentar. Entretanto, não pode abranger as hipóteses em que o objeto da prestação expressa em salários-mínimos tem a finalidade de atender às mesmas garantias que a parte inicial do inciso concede ao trabalhador e à sua família, presumivelmente capazes de suprir as necessidades vitais básicas. Recurso extraordinário não conhecido'" (STF, RE 603.496 AgR/GO, 2ª T., Rel. Min. Ayres Britto, v.u., j. 29.3.11, DJe 24.6.11).
Mais seria desnecessário dizer, mas traz-se à colação decisão outra daquela Corte Excelsa, ainda mais atual, a perfilhar o mesmo posicionamento, in verbis:
"Contra o juízo negativo de admissibilidade do recurso extraordinário, exarado pela Presidência do Tribunal a quo, foi manejado agravo de instrumento. Na minuta, sustenta-se que o recurso extraordinário reúne todos os requisitos para sua admissão. Aparelhado o recurso na afronta ao art. 7º, IV, da Constituição Federal. É o relatório. Decido. Preenchidos os pressupostos extrínsecos. Da detida análise dos fundamentos da decisão denegatória de seguimento do recurso extraordinário, bem como à luz das razões de decidir adotadas pelo Tribunal de origem, por ocasião do julgamento do recurso veiculado na instância ordinária, concluo que nada colhe o agravo de instrumento. O entendimento adotado no acórdão recorrido não diverge da jurisprudência firmada no âmbito deste Supremo Tribunal Federal, razão pela qual não se divisa a alegada ofensa ao dispositivo constitucional suscitado. Nesse sentido: ?Ementa: AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO. PESSOAS JURÍDICAS DE DIREITO PRIVADO PRESTADORAS DE SERVIÇO PÚBLICO. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. ARTIGO 37, § 6º, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL. TERCEIROS USUÁRIOS E NÃO USUÁRIOS DO SERVIÇO. PENSÃO DECORRENTE DO ATO ILÍCITO. FIXAÇÃO COM BASE NO SALÁRIO MÍNIMO. POSSIBILIDADE. INEXISTÊNCIA DE OFENSA AO ARTIGO 7º, IV, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL. ACÓRDÃO RECORRIDO EM CONSONÂNCIA COM O ENTENDIMENTO DESTA CORTE. INVIABILIDADE DO RECURSO EXTRAORDINÁRIO. 1. As pessoas jurídicas de direito privado prestadoras de serviço público respondem de forma objetiva (artigo 37, § 6º, da Constituição Federal) por danos causados a terceiros usuários e não usuários do serviço (RE n. 591.874, Relator o Ministro Ricardo Lewandowski, Plenário, DJe de 18.12.09). 2. A utilização do salário mínimo como base para calcular o valor inicial da pensão mensal decorrente de reparação por ato ilícito, não ofende a Constituição Federal, em vista de seu caráter alimentar. (Precedentes: RE n. 140.940, Relator o Ministro Ilmar Galvão, 1ª Turma, DJ de 15.09.95; RE n. 389.989-AgR, Relator o Ministro Sepúlveda Pertence, 1ª Turma, DJ de 05.11.04; RE n. 535.387-AgR, Relator o Ministro Gilmar Mendes, 2ª Turma, DJe de 24.02.11; AI n. 831.327-AgR, Relatora a Ministra Cármen Lúcia, 1ª Turma, DJe de 24.03.11; AI n. 761.226-AgR, Relator o Ministro Dias Toffoli, 1ª Turma, DJe de 07.06.11; RE n. 603.496-AgR, Relator o Ministro Ayres Britto, 2ª Turma, DJe de 27.06.11, entre outros). 3. Os princípios da legalidade, o do devido processo legal, o da ampla defesa e do contraditório, bem como a verificação dos limites da coisa julgada e da motivação das decisões judiciais quando a verificação da violação dos mesmos depende de reexame prévio de normas infraconstitucionais, revelam ofensa indireta ou reflexa à Constituição Federal, o que, por si só, não desafia a instância extraordinária. (Precedentes: AI n. 804.854, 1ª Turma, Relatora a Ministra Cármen Lúcia, DJe de 18.08.10 e AI n. 756.336-AgR, 2ª Turma, Relatora a Ministra Ellen Gracie, DJe de 25.10.10). 4. 'In casu', o acórdão originariamente recorrido assentou: ?RESPONSABILIDADE CIVIL. PENSÃO POR ATO ILÍCITO. VINCULAÇÃO AO SALÁRIO MÍNIMO. DANO MORAL. VALOR. 1 ? Pessoa jurídica de direito privado prestadora de serviço público responde objetivamente pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros (CF, art. 37, § 6º) 2 ? Provada a incapacidade para exercício de atividade laborativa da vítima de acidente de trânsito, devida pensão vitalícia, no valor do salário que ela percebia à época do acidente (CC, art. 950). 3 ? Porque têm natureza diversa, benefício previdenciário recebido pelo segurado não se compensa com pensão civil por ato ilícito. 4 ? A vedação do art. 7º, IV, da CF, não abrange o cálculo e atualização de pensão por ato ilícito. E a estipulação dos alimentos em salários mínimos, atualmente prevista no art. 475-Q, § 4º, do CPC (redação da L. 11.232/05), resguarda o caráter alimentar da condenação e se presta a simplificação de futuras atualizações. 5 ? No caso de lesão, o ofensor indenizará o ofendido das despesas do tratamento até o fim da convalescença (CC, art. 949), sendo possível a condenação por despesas vencidas e vincendas. 6 ? Valor de indenização, a título de danos morais, que se mostra razoável, devido a gravidade do fato e a extensão das lesões ? morte de uma pessoa e sequelas irreversíveis em outra ? deve ser mantido.? 5. Agravo regimental a que se nega provimento.? (RE 662582-AgR/DF, Relator Ministro Luiz Fux, Primeira Turma, DJe 26.4.2012). ?EMENTA: AÇÃO DE INDENIZAÇÃO DECORRENTE DE ACIDENTE DE VEÍCULO. REPARAÇÃO DE GANHOS QUE A VÍTIMA PODERIA AUFERIR. FIXAÇÃO DA PENSÃO COM BASE NO SALARIO MINIMO. ART. 7., INC. IV, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL. É inaplicável a proibição da vinculação ao salário mínimo, prevista na parte final do art. 7º, inc. IV, da Constituição Federal, como base de calculo e atualização de pensão em ação de indenização por ato ilícito. Recurso extraordinário não conhecido' (RE 140940/SP, Relator Ministro Ilmar Galvão, Primeira Turma, DJ 15.9.1995). 'AÇÃO DE ALIMENTOS. FIXAÇÃO DE PENSÃO ALIMENTICIA COM BASE EM SALARIO MINIMO. ALEGAÇÃO DE MALTRATO AO ARTIGO 7., INCISO IV, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL. A fixação de pensão alimentícia tem por finalidade garantir aos beneficiários as mesmas necessidades básicas asseguradas aos trabalhadores em geral pelo texto constitucional. De considerar-se afastada, por isso, relativamente a essa hipótese, a proibição da vinculação ao salario minimo, prevista no inciso IV do artigo 7. da Carta Federal. Recurso Extraordinário não conhecido' (RE 134567/PR, 1ª Turma, Min. Ilmar Galvão, DJ de 06.12.1991). Não há, portanto, como assegurar trânsito ao extraordinário, consoante também se denota dos fundamentos da decisão que desafiou o recurso, aos quais me reporto e cuja detida análise conduz à conclusão pela ausência de ofensa direta e literal a preceito da Constituição da República. Nego seguimento ao agravo de instrumento (CPC, art. 557, caput). Publique-se. Brasília, 17 de fevereiro de 2013" (STF, AI 804.983/RS, Rel. Min. Rosa Weber, j. 17.2.13, DJe 26.2.13).
X  DO TERMO INICIAL DA REVISÃO
A revisão como ora está a ser decretada surte efeitos da citação da ré, visto que então foi constituída em mora, in verbis:
"Acidente de trânsito com morte de passageiro de ônibus. Transação mediante a qual esposa e filhos da vitima passaram a receber pensão alimentícia mensal da empresa transportadora. Revisão judicial do 'quantum' dessa pensão. Possibilidade. Código Civil, art. 401 e Código de Processo Civil, art. 602, parágrafo 3º. Ação procedente. Termo inicial da pensão revista: citação. Apelacão da ré desprovida, e da autora provida parcialmente. 1 - Em face do que dispõe o art. 602, parágrafo 3o., do Código de Processo Civil, a pensão alimentícia decorrente de ato ilícito pode ser revista consoante as condições econômicas de devedor e credor, tal como ocorre com os alimentos derivados do direito de família (Código Civil, art. 401). 2 - A pensão revista deverá vigorar a partir da data da citação. Legislação: CPC - art 602, par. 3. CC  art. 401 . CPC - art 20, par 5 . CC - art 1537, II. CC - art 1030. CPC  art.  471. Doutrina: Pereira, Caio Mário da Silva - Responsabilidade Civil, Forense, 2. ed, 1990, p. 359/361. Santos, J. M. Carvalho - CC Brasileiro Interpretado, vol. XXI, p. 106-107. Rodrigues, Sílvio - Responsabilidade Civil, vol. 4, Saraiva, 12ª ed, 1989, p. 235 . Castro, Amilcar de  Comentários ao CPC, vol VIII, Ed. RT, 1974, p. 111 . Lima, Alcides de Mendonca  Comentários ao CPC, vol. VI, Forense, 1974, p. 568 . Miranda, Pontes de  Comentários ao CPC, vol. 5, p. 200 . Fonseca, Aroldo Medeiros da - Caso fortuito e Teoria da Imprevisão, 1943, p. 292, par. 220. Jurisprudência: RF 265/286. RF 265/287? (TAPR, Ap. Cível 0055960-6, 7ª Câm. Cível, Rel. Juiz Mendonça de Anunciação, v.u., j. 23.5.94)
XI  DA CORREÇÃO MONETÁRIA E DOS JUROS DE MORA
Seja sobre a correção, seja sobre os juros moratórios, observar-se-á o seguinte:
"VERBAS REMUNERATÓRIAS. CORREÇÃO MONETÁRIA E JUROS DEVIDOS PELA FAZENDA PÚBLICA. LEI 11.960/09, QUE ALTEROU O ARTIGO 1º-F DA LEI 9.494/97. DECLARAÇÃO DE INCONSTITUCIONALIDADE PARCIAL POR ARRASTAMENTO (ADIN 4.357/DF). 12. O art. 1º-F da Lei 9.494/97, com redação conferida pela Lei 11.960/2009, que trouxe novo regramento para a atualização monetária e juros devidos pela Fazenda Pública, deve ser aplicado, de imediato, aos processos em andamento, sem, contudo, retroagir a período anterior a sua vigência. 13. "Assim, os valores resultantes de condenações proferidas contra a Fazenda Pública após a entrada em vigor da Lei 11.960/09 devem observar os critérios de atualização (correção monetária e juros) nela disciplinados, enquanto vigorarem. Por outro lado, no período anterior, tais acessórios deverão seguir os parâmetros definidos pela legislação então vigente" (REsp 1.205.946/SP, Rel. Min. Benedito Gonçalves, Corte Especial, DJe 2.2.12). 14. O Supremo Tribunal Federal declarou a inconstitucionalidade parcial, por arrastamento, do art. 5º da Lei 11.960/09, que deu nova redação ao art. 1º-F da Lei 9.494/97, ao examinar a ADIn 4.357/DF, Rel. Min. Ayres Britto. 15. A Suprema Corte declarou inconstitucional a expressão "índice oficial de remuneração básica da caderneta de poupança"contida no § 12 do art. 100 da CF/88. Assim entendeu porque a taxa básica de remuneração da poupança não mede a inflação acumulada do período e, portanto, não pode servir de parâmetro para a correção monetária a ser aplicada aos débitos da Fazenda Pública. 16. Igualmente reconheceu a inconstitucionalidade da expressão 'independentemente de sua natureza' quando os débitos fazendários ostentarem natureza tributária. Isso porque, quando credora a Fazenda de dívida de natureza tributária, incidem os juros pela taxa SELIC como compensação pela mora, devendo esse mesmo índice, por força do princípio da equidade, ser aplicado quando for ela devedora nas repetições de indébito tributário. 17. Como o art. 1º-F da Lei 9.494/97, com redação da Lei 11.960/09, praticamente reproduz a norma do § 12 do art. 100 da CF/88, o Supremo declarou a inconstitucionalidade parcial, por arrastamento, desse dispositivo legal. 18. Em virtude da declaração de inconstitucionalidade parcial do art. 5º da Lei 11.960/09: (a) a correção monetária das dívidas fazendárias deve observar índices que reflitam a inflação acumulada do período, a ela não se aplicando os índices de remuneração básica da caderneta de poupança; e (b) os juros moratórios serão equivalentes aos índices oficiais de remuneração básica e juros aplicáveis à caderneta de poupança, exceto quando a dívida ostentar natureza tributária, para as quais prevalecerão as regras específicas" (STJ, REsp 1.270.439/PR, 1ª Seção, v.u., j. 26.6.13, DJe 2.8.13; destaques nossos).
XII  DA TUTELA ANTECIPADA
A Lei Federal n. 9.494/97 veda provimento jurisdicional para casos como o de aumento ou extensão de vantagem anteriormente ao trânsito em julgado quanto a servidores públicos (arts. 1º e 2º-B), mas para aludida lei se pacificou a jurisprudência no sentido de haver exceção a tal restrição, a qual pertinente é a ações previdenciárias como a ora em exame (visto que se trata aqui de pensão por morte, o raciocínio a seguir é o mesmo - ubi eadem ratio, ibi idem ius statuendum - além do que igualmente aqui se não cuida de vantagem funcional de servidor público, já que o de cujus nunca foi servidor da ré, razão pela qual a vedação legal de tutela antecipada não pode aqui incidir por, tendo cunho restritivo, não comportar interpretação extensiva), in verbis: "a decisão na ação direta de constitucionalidade 4 não se aplica à antecipação de tutela em causa de natureza previdenciária" (Súm. 729/STF; relembre-se que a ADC n. 4 foi julgada procedente pelo Excelso Pretório para declarar aludida lei de 1997 como constitucional, porém com a ressalva posta sobre sua aplicabilidade, conforme se infere da súmula da mesma Excelsa Corte, às ações previdenciárias).
E, de fato, sobre tal temática, igualmente o Colendo Superior Tribunal de Justiça assim se manifestou, inclusive com base em precedente do Excelso Pretório, neste invocando-se aludida súmula, in verbis:
"PEDIDO DE SUSPENSÃO DE LIMINAR E DE SENTENÇA. ANTECIPAÇÃO DOS EFEITOS DA TUTELA CONTRA O PODER PÚBLICO. DIREITO PREVIDENCIÁRIO. INEXISTÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGITIMIDADE. As limitações à concessão de antecipação dos efeitos da tutela, ou mesmo da execução de sentença antes do trânsito em julgado, contra o Poder Público, previstas na Lei nº 9.494, de 1997, não alcançam os pagamentos devidos aos servidores inativos e pensionistas, na linha da jurisprudência. Agravo regimental não provido ... As limitações à concessão de antecipação dos efeitos da tutela ou mesmo da execução de sentença antes do trânsito em julgado, contra o Poder Público, previstas na Lei nº 9.494, de 1997, não alcançam os pagamentos devidos aos servidores inativos e pensionistas, na linha da jurisprudência. Confira-se, nesse sentido, a ementa do seguinte julgado do Supremo Tribunal Federal: '1. SERVIDOR PÚBLICO. Inativo. Aposentadoria. Proventos. Medida judicial para revisão de benefício. Alegação de óbice da Lei nº 9.494?97. Não ocorrência. Incidência da súmula 729. Pedido de suspensão rejeitado. Agravo regimental improvido. A decisão proferida na Ação Direta de Constitucionalidade nº 4 não se aplica a causas de natureza previdenciária.  2. SERVIDOR PÚBLICO. Inativo. Aposentadoria. Proventos. Medida judicial para revisão de benefício. Suposta grave lesão à ordem e economia públicas. Ausência de demonstração. Pedido de suspensão rejeitado. Agravo regimental improvido. Rejeita-se pedido de suspensão quando não demonstrada lesão aos interesses públicos tutelados pelo regime de contracautela' (AgRg na STA nº 540, PE, relator o Ministro Cezar Peluso, DJe de 05.08.2011)" (STJ, AgRg na SLS 1.545/RN, Corte Especial, Rel. Min. Ari Pargendler, v.u., j. 2.5.12, DJe 15.5.12; ementa e excerto do voto do relator).
De outra banda, sabe-se que, embora o momento mais adequado para pedir a liminar seja a petição inicial, nada impede que a parte postule a antecipação de tutela em outros estágios do curso processual. O juiz, também, que não a deferir ou não apreciar seu cabimento 'in limine litis', pode concedê-la mais tarde, desde que considere presentes os seus pressupostos. Não há, na lei, um momento único e inflexível para o incidente autorizado pela Lei nº 8.952/94 (Humberto Theodoro Júnior, Curso de Direito Processual Civil, vol. I, Forense, 1996, 18ª ed., n. 372-b, pág. 369; destaques nossos).
E considero presentes os requisitos para sua concessão, já que não cabe meramente agora cogitar de prova inequívoca a emprestar verossimilhança às suas alegações, mas a própria certeza do direito subjetivo alegado como também é o perigo da demora inerente à natureza alimentar dos proventos da pensão recebidos por elas a par de seu baixo - e aviltante - valor atual a denotar que não está a suprir as necessidades básicas delas.
Logo, defiro a antecipação de tutela a fim de determinar seja implementado de imediato o valor de R$ 2.328,31 para a pensão mantida a favor das autoras.
XIII  DO DISPOSITIVO
Posto isto, julgo parcialmente procedente a ação proposta por Magda Geraldi Nucci, Paula Geraldi Nucci e Rosa Maria Geraldi Nucci em face da Municipalidade de São Paulo para o fim de rever o valor da pensão por morte devida às autoras de modo a equivaler a 5,6 salários mínimos (atualmente, R$ 3.796,80), devendo-se pagar-lhes as diferenças devidas desta revisão ora decretada a partir da citação da ré (20 de julho de 2010; fls. 46) com correção monetária a partir da data respectiva de exigibilidade nos moldes anteriormente expostos e juros de mora desde a citação na forma da Lei Federal n. 11.960/09.
Concedo, ainda, a tutela antecipada na forma do precedente tópico desta sentença, oficiando-se para cumprimento.
Pela recíproca sucumbência, cada parte pagará metade das custas e despesas e os honorários do respectivo procurador, observado quanto às autoras suas condições de beneficiárias da assistência judiciária gratuita.
Não há reexame necessário.
P.R.I. e C..
São Paulo, 20 de agosto de 2013.

Randolfo Ferraz de Campos
Juiz(ª) de Direito
