

C O N C L U S Ã O
Em 24 de maio de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Aparecida Conceição da Silveira Rossi, Escrevente Técnico Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0009190-52.2012.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Paulo Pedro Simão
Requerido:Embratel - Empresa Brasileira de Telecomunicações





Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira



Vistos.

O autor ajuizou ação de indenização por danos morais relatando que a ré negativou o seu nome sem que tivesse contratado qualquer serviço, e mesmo depois de contata-la para solucionar o problema a negativação persistiu, pelo que requer indenização de R$ 15.550,00 e pagamento em dobro do valor negativado, ou seja, mais R$ 1.017,94.
Foi deferida a medida liminar para baixa da negativação (fls. 18/19).
Em contestação, a requerida alega que não houve defeito na prestação do serviço; houve culpa exclusiva de terceiro; e nega o dever de indenizar.
 Réplica às fls. 55/56.
Instadas a especificarem provas justificando a pertinência, o autor não se manifesotu e a ré disse não ter provas a produzir (fls. 57 e 60/61).

É o relatório.
Decido.

A alegação do autor quanto à negativação de seu nome sem que tenha relação contratual com a ré não se revela inverossímil, ante a costumeira avidez de algumas empresas em tornar cada vez mais rápida a contratação de serviços, descuidando-se das cautelas inerentes à convergência de vontades, além do que em princípio a boa-fé se presume.
É cediço que a solicitação de linha telefônica é precedida de preenchimento de formulário com a assinatura do solicitante e tal documento fica nos arquivos da empresa de telefonia.
Contudo, a empresa ré limitou-se a contestar de forma genérica o pedido sem produzir a prova impeditiva do direito do autor, como lhe cabia (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil).
É do entendimento deste Magistrado que o fato de incluir o nome de pessoa cumpridora dos seus deveres na vala dos devedores é suficiente para caracterizar o dano moral, pois é cediço que tal cadastro tem total publicidade.
O nome é um direito da personalidade e como tal não pode ser maculado indevidamente. Ademais, demora anos para se adquirir credibilidade perante a comunidade e a inserção indevida no cadastro dos inadimplentes tem como conseqüência o abalo de crédito, ainda que em tese, e a degradação de sua imagem de bom pagador.
O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que: ?A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito? (STJ ? REsp 457734 ? MT ? 4ª T. ? Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior ? DJU 24.02.2003).
Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, às circunstâncias do fato e à capacidade econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 8.000,00 (oitoz mil reais).
Por fim, não vislumbro a hipótese de devolução em dobro do que não se efetuou o pagamento, razão pela qual não acolho tal pleito.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por PAULO PEDRO SIMÃO em face de EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES  EMBRATEL, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECLARO a inexistência de relação jurídica entre o autor e a ré, e, por conseqüência, a inexistência de débito, TORNO definitiva a medida liminar para baixa da negativação, e CONDENO a empresa ré a pagar ao autor a quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais), a título de indenização por danos morais, corrigida monetariamente pela Tabela do Tribunal de Justiça e acrescida de juros moratórios a partir da citação, estes no importe de 1% (um por cento) por força do artigo 406 do Código Civil de 2002, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
No mais, condeno a requerida ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de 10% do valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de maio de 2013.
