

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009375-41.2013.8.26.0011
Requerente:Renata Cavalcanti de Arruda, CPF 022.557.518-36
Adv. Dr.:Ricardo Cavalcanti de Arruda, OAB/SP: 95.664
Requerido:Condomínio Residencial  Rerserva do Alto Jaguaré (AUSENTE)
Data da audiência:07/10/2013 às 15:30h


Aos 07 de outubro de 2013, às 15:49 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Abertos os trabalhos, restou PREJUDICADA a audiência, tendo em vista a ausência do condominio réu devidamente intimado (fls. 65). Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. A parte requerida estava intimada (fls. 65) para esta audiência, não tendo comparecido.  Sua ausência implica em sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial pela parte autora, na forma do art. 20 da lei 9099/95. A ação é procedente. A autora requer a condenação do réu com fundamento nos artigos 186, 927 e 932, III do Código Civil, ressaltando que o seu veículo estava estacionado na garagem do edifício e foi danificado. A ré não compareceu em audiência, por isso, além da revelia, não se pôde verificar a Convenção do Condomínio,  a fim de analisar a existência de previsão da responsabilidade da ré em relação a furtos, roubos e danos causados nos veículos estacionados em área comum. A jurisprudência de nossos Tribunais não é unânime no que tange à responsabilidade do condomínio quanto à guarda de veículos, sendo certo que alguns juízes realmente entendem que a falta de previsão de tal responsabilidade na Convenção, realmente isenta o condomínio. Contudo, em nosso entendimento, não basta analisar o mero silêncio da Convenção para a exclusão da responsabilidade do condomínio, mas sim a conduta adotada por seus administradores em relação à guarda dos bens dos condôminos (RT 536/208 e RT 591/91). Se ele toma providências com o fim de garantir a preservação de tais bens, por exemplo a contratação de funcionários e a instalação de sistemas de segurança, ele assume o dever primário do guardião e pode ser responsabilizado pelos eventos danosos ocorridos. Em razão da revelia, presume-se verdadeiro o fato de haver câmera de segurança no local, bem como a desídia da ré no tocante à verificação das filmagens. Assim, razoável que a ré seja condenada como se requer na inicial. No tocante ao aditamento, rejeito-o, pois o réu já havia sido citado, o que impede alteração do pedido, nos termos do art. 264, CPC. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno o réu a pagar à autora a quantia de R$ 2.978,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
