

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009141-93.2012.8.26.0011
Requerente:Solange Silva Centola dos Reis, CPF 063.670.108-58
Requerido:Sandra Soraia de Moura Lima, CPF 154.068.108-47
Data da audiência:04/09/2012 às 13:00h


Aos 04 de setembro de 2012, às 13:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi reiterada a contestação já juntada pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.  A autora ajuizou a presente ação, ressaltando que teve sua honra abalada pela ré que aduziu representação em seu desfavor perante à Ordem dos Advogados do Brasil, sob a alegação de que a autora teria utilizado indevidamente o seu nome para aduzir o pedido de Harbeas Corpus em favor do Sr. Carlos Eduardo da Silva. A ré, por sua vez, alega que não representou a autora, mais sim apenas solicitou  pedido de providências à Ordem dos Advogados para que que fosses verificadas as razões pelas quais o seu nome estava sendo indevidamente utilizado para a confecção de peças processuais, com o fim de movimentar a máquina judiciária. Por esta razão, a ré também sofreu representações aduzidas pela autora, o que também ensejou o pedido contraposto verificado em defesa. A preliminar de inépcia da inicial deve ser afastada, pois o rigor do CPC não deve ser aplicado nas ações em curso perante o Juizado. Ademais, não há irregularidades que permitam que se fulmine a inicial como alegado. No tocante à ilegitimidade passiva da ré, ela se refere ao mérito, por isso há de ser afastada nesta fase. Compulsando os documentos carreados aos autos, denoto que a ré realmente solicitou à Ordem dos Advogados providências para  que se apurassem os fatos em discussão. Contudo, não está expresso na referida petição (fls. 81/82) o desejo da ré de representar a sua colega, ora autora, mais sim de apenas solicitar da Instituição medidas que pudessem obstar o uso indevido do seu nome. O pedido foi reiterado pela ré (fls. 85/86), mas conforme esclarecido em audiência, o seu requerimento tomou outro rumo e a autora acabou sendo parte em processo disciplinar instaurado pela Instituição. Neste caso, não verifico o dolo da ré de denegrir a imagem de sua colega e ofender a sua honra, o que seria essencial para que pudéssemos concluir pela possibilidade de se deferir o pedido indenizatório perseguido nestes autos. É fato que o procedimento em tela causa transtornos a qualquer profissional. No entanto, embora o movimento para apuração dos fatos tenha sido determinado pela ré, entendo que ela não pode ser responsabilizada pela diretriz que a Instituição deu ao seu requerimento inicial, por isso descabido o pleito da autora. A ré, por sua vez, alega que também foi vítima de representações feitas pela autora em razão do pedido de providêncais citado e de suas consqüências. Compreensível que a autora tivesse se valido de tal medida, pois, como já citado anteriormente, a ré provocou a OAB que encaminhou o requerimento de forma diversa , o que determinou que ele atingisse finalidade diversa da qual ele se originou. Como já ressaltado, esse tipo de providência causa ao profissional constrangimentos e perturbações. No entanto, eles não são divulgados publicamente, nem causam mácula notória ao nome do representado. Por este motivo, reputo que a indenização por danos morais não pode ser deferida. Ademais, verifico que as partes agora aduzem reciprocamente representações e buscam condenações no pagamento de indenizações desta natureza, aumentando ainda mais o litígio, o que não nos parece adequado e salutar para o exercício de tão nobre profissão. Nestes termos, entendo por bem rejeitar o pedido das litigantes, em razão dos fundamentos já expostos. Por essas razões, JULGO IMPROCEDENTES esta ação e o pedido contraposto. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 298,56 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
