

SENTENÇA

Processo nº:0009496-98.2010.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marlene Pina
Requerido:Tatiane Sein - ME (Blue Beach)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Rodrigues Valle




Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Preliminarmente, rechaço a preliminar de incompetência de Juízo. Primeiramente, destaco que a causa não versa sobre questão complexa. Ademais, pelo que foi relatado na presente ação, não se verifica a necessidade de realização de perícia, já que o vício era aparente.
Nestes autos, deve ser reconhecido o direito do autor referente ao ressarcimento do valor pago por produto com defeito.
Não se nega ao caso vertente a aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Neste sentido, imperioso reconhecer a boa-fé do autor. 
Além disso, como restou comprovado nos autos diante da prova oral, a autora comprou o chapéu da ré e quando foi usá-lo, verificou que ele estava descosturado.
E as informantes da ré confirmaram que de fato o chapéu estava descosturado, uma vez que a autora foi até a loja com o produto em mãos, mas informou à autora que seria necessário enviar o produto para análise já que não tinham autorização para a troca, não concordando a autora com este procedimento.
Primeiramente, cumpre observar que não há que se falar em decadência do direito. Isto porque tendo a autora adquirido o produto no dia 25 de novembro de 2009, teria ela até o dia 25 de fevereiro de 2010 para reclamar dos vícios aparentes, já que se trata de produto durável, nos termos do artigo 26, inciso II, do CDC.
E obsta a decadência a reclamação comprovadamente formulada pelo consumidor. No caso dos autos, a autora comprovou a reclamação feita no PROCON em 19 de fevereiro de 2010, ou seja, antes do decurso do prazo de 90 dias.
E quanto à alegação de que a autora não concordou com o envio do produto para análise, verifica-se de fato que isto é verdadeiro, porém, nos termos do parágrafo 3º do artigo 18 do CDC, poderia ela fazer uso imediato das opções do parágrafo primeiro caso se tratasse de produto essencial.
E não há como se deixar de analisar as peculiaridades do caso. A autora estava em tratamento quimioterápico e necessitava do chapéu para sua proteção, sendo um produto essencial para ela naquela momento.
Assim, poderia fazer uso de uma das opções ali descritas, o que não ocorreu, já que as informantes do réu relataram que a autora foi embora com o produto da loja, sem fazer troca do produto ou devolução do dinheiro.
E no caso, a autora afirmou que não tinha usado o chapéu antes e a requerida, em que pese seja seu ônus, não comprovou que o defeito decorreria de eventual mau uso, sendo certo, portanto, que havia defeito no produto adquirido.
Assim, tem o autor o direito de ser restituído do montante pago pelo chapéu, conforme determina o Código de Defesa do Consumidor.
Por outro lado, em que pese a conduta inadequada da requerida ao deixar de promover a imediata restituição do valor pago, como lhe determina o Código de Defesa do Consumidor, a autora não comprovou que foi tratada com desídia pelas funcionárias da ré, não havendo que se falar em indenização por danos morais.
Ora, as informantes da autora relataram que ela foi mal tratada, porém, as informantes da ré relataram que a autora não foi mal tratada, mas sim foram mal tratadas por ela, que acabou chamando as vendedoras de burra.
Não foi ouvida nenhuma testemunha nos autos, já que todas foram ouvidas como informantes. Assim, não houve nenhum relato imparcial do que efetivamente ocorreu dentro da loja para se verificar se de fato os dissabores causados ao consumidor geraram sofrimento anormal a ensejar a indenização por danos morais.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por MARLENE PINA de maneira a condenar a ré ao pagamento de R$ 69,00 que deverá ser atualizado desde a data da compra, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação, devendo a autora, em contrapartida, devolver o chapéu à ré, quando do pagamento. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$79,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$158,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 20,96 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de dezembro de 2010.
