

SENTENÇA


               C O N C L U S Ã O

Em 06 de DEZEMBRO de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,              Sérgio A.B., Escrevente, subscrevi.
Processo nº:0009074-46.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Andrea Felix da Silva
Requerido:Elaine C.R.M. Estofados



Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente em parte.
A relação entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do CDC, no que couber.
Pois bem.
A ré é revel, posto que, citada e intimada, não se fez representar em audiência.
Presumem-se, assim, verdadeiras as alegações da autora a respeito do descumprimento da oferta no tocante ao prazo de entrega do sofá objeto de compra e venda firmada entre as partes, bem como no que se refere às falsas promessas de entrega, que jamais ocorreu.
Assim, na forma do artigo 35, III, do CDC, de rigor a rescisão do contrato firmado entre as partes, com a condenação da ré a devolver à autora o valor pago pelo bem.
A devolução, contudo, deve se dar da forma simples, e não em dobro, visto que a hipótese dos autos não se enquadra naquela prevista no artigo 42, parágrafo único, do CDC.
Cabível a condenação da ré a pagar à autora indenização por danos morais, ainda que não na proporção exageradamente dimensionada pela autora, posto que é evidente que a falsa expectativa de ter um bem pelo qual pagou criada pela ré, bem como toda a frustração e perda de tempo esperando a entrega trouxeram para a autora desgaste psicológico e nervoso, que se traduzem como danos morais.
Na fixação do valor da indenização, atenta aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo-o em R$ 1.800,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar rescindido o contrato de compra e venda de sofá firmado entre as partes, condenando a ré a restituir à autora a importância de R$ 1.800,00, corrigida monetariamente a partir de janeiro de 2012 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, e ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 1.800,00, corrigido monetariamente a partir da data da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de dezembro de 2012.
Somente nesta data, por força do volume de serviço.
