

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009279-44.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Rute Assis Santos, CPF 936.891.618-34
Requerido:Electrolux do Brasil S/A, CNPJ 76.487.032/0001-25
Data da audiência:15/05/2013 às 14:15h




Aos 15 de maio de 2013, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: a autora, acompanhada pelo Dr. José Ricardo Prudente, OAB/SP 226832,  e a ré, representada pela Sra. Márcia Bispo da Silva, RG 20591436-6, acompanhada pela Dra. Mariusa Bispo dos Santos, OAB/SP 193045, que fez juntar carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida, foi reiterada a contestação que consta dos autos. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Rejeito a preliminar articulada pela ré haja vista que embora remetido o bem à assistência técnica não produziu a requerida qualquer documento referente ao atendimento, sequer um singelo parecer acerca do bem. No caso dos autos a parte autora alegou vício do produto sendo que a ré sequer acostou um documento sobre a inexistência de defeito ou suposta utilização indevida do mesmo por culpa da parte autora. Defeituoso o produto e ultrapassado o prazo legal previsto no art. 18, § 1º, da Lei nº. 8.078/90, possível é a pretensão ao ressarcimento do valor despendido pela aquisição do bem. O produto adquirido pelo autor de fato apresentou defeito de fabricação. Sendo certo que, mesmo ultrapassado o prazo de 30 dias para retificação, o requerente deixou de receber o produto reparado. Oportuno ressaltar que o art. 18 do CDC atribui aos fornecedores (incluindo o comerciante que vendeu o produto) responsabilidade solidária por vício do produto. Como não se trata de hipótese de responsabilização pelo fato do produto o requerente pode exigir do comerciante o ressarcimento daquilo que despendeu, cabendo entre os fornecedores eventual discussão posterior em regresso. Eventual recusa da autora ao atendimento de técnico supostamente disponibilizado pela ré é defesa indireta ao mérito recaindo sobre a requerida o ônus da prova em atenção ao quanto previsto no art. 333, II do CPC. A parte autora deverá disponibilizar a devolução do bem, cabendo à parte requerida providenciar a retirada do mesmo junto ao endereço requerido as fls. 15, item "c", no prazo de quinze dias a contar do transito em julgado, independentemente de nova intimação, sob pena de se presumir a perda do interesse quanto ao objeto, o que facultará à parte autora dar a destinação que melhor lhe convier. Por outro lado, reputo presente hipótese de dano moral haja vista que o produto foi adquirido ainda em 2011 sendo que até então nenhuma solução definitiva foi providenciada pela ré. Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto. Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$1.500,00. Ante o exposto julgo procedente a demanda e condeno a ré ao pagamento de: a) R$1.486,92, com correção monetária pela tabela prática do E. TJSP a contar de dezembro de 2011, acrescidos juros moratórios de 1%am a contar da citação; b) R$1.500,00, corrigidos pela tabela prática do E. TJSP, acrescidos juros moratórios legais de 1% am, ambos a contar desta data. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Havendo condenação ao pagamento de quantia certa, transitada em julgado a sentença, o prazo para pagamento será de 15 dias, independentemente de novas intimações, sob pena de ser aplicada a multa de 10%, tal como preconizado no artigo 475J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido:

Adv. Requerido:
