

SENTENÇA

Processo Físico nº:0009060-06.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Armando Pereira de Almeida
Requerido:Rede Orkutv Comunicação Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da ré.
A ré foi regularmente citada (fl. 12) e deixou de comparecer à audiência designada (fl. 13). Estão presentes os efeitos da revelia, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9.099/95.
E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, mormente o fato do cheque emitido pela ré ter sido recusado por insuficiência de fundos, não existindo elementos nos autos que afastem tal conclusão.
Assim, o autor tem direito ao recebimento da quantia representada pela cártula, anotando-se que o montante já foi corrigido e acrescido de juros até a data da propositura da demanda (abril de 2014  fls. 09), de modo que tais encargos, quanto à condenação, devem se iniciar a partir de maio de 2014 (uma vez que incidem desde a data em que caracterizada a mora).
Em relação aos danos morais, o pedido não pode ser acolhido, pois o fato de a ré não ter realizado o pagamento do valor acordado com o autor configura simples aborrecimento, não passível de indenização, e não há prova das ofensas morais proferidas em público pela ré em face do autor.
Como se sabe, certos incômodos são usuais e corriqueiros, principalmente na vida em grandes centros urbanos e no cotidiano das relações comerciais modernas, e são contrapontos à comodidade que oferecem. Reconhece-se como dano moral o agravo anormal à esfera de bens jurídicos do indivíduo, que, no caso destes autos, não se vislumbra. 
Nesse sentido: ?(...) A ordem jurídica não protege as suscetibilidades pessoais, o excesso de sensibilidade de determinado indivíduo, mas apenas cria a obrigação de indenizar, quando se comprova a existência de fato hábil a trazer constrangimento a pessoa normal, o chamado ?homem médio?. Não tendo o autor se desincumbido, sequer parcialmente, do ônus probatório que lhe cabia, não há como se julgar procedente a ação, em virtude da flagrante ausência de configuração, no caso concreto, dos pressupostos imprescindíveis à responsabilização civil da requerida?. (TAMG ? AC 0394497-2 ? (71350) ? 5ª C.Cív. ? Rel. Des. Mariné da Cunha ? J. 15.05.2003). 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por ARMANDO PEREIRA DE ALMEIDA contra REDE ORKUTV COMUNICAÇÃO LTDA., condenando a ré ao pagamento da quantia de R$ 1.720,22, valor a ser corrigido monetariamente pelos índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros legais desde maio de 2014 (tendo em conta a atualização já realizada desde a caracterização da mora até a data da propositura da ação, em abril de 2014). 
Com o cumprimento da sentença fica autorizado o desentranhamento da cártula juntada às fls. 08 pela ré, mediante recibo nos autos.
Sem custas e honorários advocatícios por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 
A ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95.
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 201,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por autos processuais. 
P.R.I.C.

São Paulo, 09 de junho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
