

SENTENÇA

Processo nº:0009022-41.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Lindiano José da Silva
Requerido:Telefônica S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, ?caput?, da Lei nº 9099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da requerida.

A requerida foi citada para os termos da presente ação e intimada a comparecer à audiência, devendo estar munida da documentação pertinente, conforme carta de citação de fl. 21. Contudo, naquele ato, apresentou apenas a cópia da carta de preposição. Assim sendo, diante da apontada irregularidade, é caso de se reconhecer a revelia da ré, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis. Assim, indefiro o pedido de prazo requerido à fl. 43, devendo a contestação ser desconsiderada.

E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, que ademais, vieram corroborados pelos documentos juntados pelo autor e que à mingua de impugnação devem ser acolhidos.

Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII. 

Alega o requerente que contratou os serviços da ré, mas nunca conseguiu utiliza-los, pois houve a instalação da antena na residência de seu vizinho. Aduz que tentou resolver a questão requerendo o cancelamento do serviço e lhe foi cobrada multa de compromisso de permanência de assinatura de tv digital. Comprovou que a ré encaminhou seu nome aos órgãos de proteção ao crédito pelo débito (fl. 18).
 
Por conseqüência, devem ser reputados incontroversos os fatos afirmados pelo autor na petição inicial, comportando reparação o dano moral sofrido.

São presumidos os transtornos que o autor suportou por não ter o serviço prestado, requerer o cancelamento e ser cobrado por multa indevida.

Incumbia à requerida todo o cuidado necessário a fim de verificar se era efetivo caso de inserção do nome do autor no cadastro de inadimplentes.

Os danos morais são presumidos em razão da inserção indevida do nome do requerente em cadastro de inadimplentes, não sendo necessária a comprovação de situação concreta em que estes possam ser aferidos.

Nesse sentido:

"RECURSO ESPECIAL ? DANO MORAL ? INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE INADIMPLENTES ? 1. A jurisprudência do STJ é no sentido de que a indevida inscrição em cadastro de inadimplentes gera dano moral suscetível de indenização, dano que se presume ocorrido com a prova da referida inscrição. 2. Recurso Especial a que se nega provimento? (STJ ? RESP n.º 200500135274 ? (720364 AL) ? 1ª Turma ? Relator: Ministro Teori Albino Zavascki ? DJU 04.04.2005 ?       p. 00232).
 
Para a fixação do valor da reparação correspondente, considera-se, por um lado, que a indenização por dano moral deve ser fixada de modo a estimular o causador do dano a rever a sua conduta e a desestimular a prática ou a permissão da prática de atos assemelhados, bem como a permitir ao lesado uma compensação pelos danos vivenciados, mas não pode, por outro lado, ensejar a este um enriquecimento sem causa.

Consideradas as circunstâncias do caso concreto e a revelia da ré, fixo a indenização a título de danos morais no valor de R$5.000,00 (cinco mil reais). O valor requerido na inicial figura elevado diante das circunstâncias do caso concreto.

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação ajuizada por LINDIANO JOSÉ DA SILVA contra A TELEFONICA S/A e CONDENO a requerida a pagar ao requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$5.000,00 (cinco mil reais), corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. DECLARO a inexigibilidade da cobrança do valor indicado à fl. 18. Torno definitiva a tutela concedida à fl. 19 e determino o cancelamento do nome do autor pelo débito indicado nos órgãos de proteção ao crédito. Com o trânsito em julgado, oficie-se.

Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 

P. R. I. C.

São Paulo, 29 de julho de 2013.


     ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
       Juíza de Direito
