

SENTENÇA

Processo nº:0009906-75.2009.8.26.0009
Classe ? Assunto:Outros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Jairo da Silva Ramos
Requerido:FINANCEIRA ITAÚ CBD S/A CFI




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

Regularmente citada (fl.27), a ré deixou de apresentar contestação no prazo que lhe foi assinado (certidão de fl. 29), quedando-se revel. 

E com a revelia, presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial.

Alega o requerente que a inclusão de seu nome em cadastro de inadimplentes, pela ré, caracterizou ato ilícito passível de reparação a título de danos morais, pois jamais contratou com a requerida.

Outrossim, o autor comprovou, por meio do documento de fl. 20 que o seu nome foi indevidamente lançado e mantido no serviço central de proteção ao crédito pela requerida.

No caso em tela, aplica-se o Código de Defesa do Consumidor, com a inversão do ônus da prova. Assim, era ônus da requerida a comprovação de que o autor efetivamente contratou os seus serviços, o que não foi feito, diante da falta de contestação.

Assim, conclui-se pela ilicitude da conduta da requerida, que enviou indevidamente o nome do autor aos órgãos de proteção ao crédito. 

Incumbia à ré todo o cuidado necessário no momento da verificação se era efetivo caso de remessa do nome do autor ao cadastro de inadimplentes. Assim, a indevida inclusão comporta reparação pelo dano moral sofrido. 
    
A indenização por danos morais é devida, considerando-se que a indevida remessa aos cadastros de inadimplentes causa inequívoco constrangimento e revolta à pessoa idônea, fato notório, que, nos termos do artigo 334, inciso I, do Código de Processo Civil, independe de prova. Os danos morais são presumidos em razão da inclusão indevida do nome do requerente em cadastro de inadimplentes, não sendo necessária a comprovação de situação concreta em que estes possam ser aferidos.

Nesse sentido:

?RECURSO ESPECIAL ? DANO MORAL ? INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE INADIMPLENTES ? 1. A jurisprudência do STJ é no sentido de que a indevida inscrição em cadastro de inadimplentes gera dano moral suscetível de indenização, dano que se presume ocorrido com a prova da referida inscrição. 2. Recurso Especial a que se nega provimento? (STJ ? RESP n.º 200500135274 ? (720364 AL) ? 1ª Turma ? Relator: Ministro Teori Albino Zavascki ? DJU 04.04.2005 ?       p. 00232).
 
Para a fixação do valor da reparação correspondente, considera-se, por um lado, que a indenização por dano moral deve ser fixada de modo a estimular o causador do dano a rever a sua conduta e a desestimular a prática ou a permissão da prática de atos assemelhados, bem como a permitir ao lesado uma compensação pelos danos vivenciados, mas não pode, por outro lado, ensejar a este um enriquecimento sem causa.

Assim, consideradas as circunstâncias do caso concreto, fixo a indenização a título de danos morais em R$4.000,00 (quatro mil reais), valor este apto a reparar o dano sofrido. 

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo PROCEDENTE o pedido na ação declaratória c/c reparação de danos ajuizada por JAIRO DA SILVA RAMOS contra FINANCEIRA ITAÚ CBD S.A. e CONDENO a requerida a pagar ao requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. 

 Torno definitiva a liminar deferida à fl. 22 dos autos e determino o cancelamento da inscrição do nome do requerente junto aos órgãos de proteção ao crédito, relativa ao débito descrito na inicial. Oficie-se.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.

P. R. I. C.

São Paulo, 25 de novembro de 2011.

ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
