

SENTENÇA

Processo nº:0009063-23.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material 
Requerente:Priscila Ricardo da Silva
Requerido:Estak Estacionamentos Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta a autora, em síntese, que teve seu veículo batido pelo manobrista do estacionamento réu.

O réu não contestou a demanda.

Diante da revelia ? sendo certo que o réu fora intimado da audiência quando da tentativa de conciliação e não compareceu à data originalmente estipulada, bem como mudou-se posteriormente, sendo considerada válida a sua intimação para a presente data ?, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pela autora. Assim, inconteste o dever de indenizar.

Quanto ao dano moral, este não precisa ser provado. Mas, como se sabe, apenas os fatos capazes de ensejá-los.

Não se trata de entender que em todo e qualquer evento em que o causador do dano retarde o adimplemento de sua obrigação haja um dano moral a ser indenizado em razão de tal fato. O que ocorre no caso concreto é que a autora deixara o seu veículo em depósito com o réu esperando, justamente, a guarda segura do bem. Houve uma falha na prestação do serviço do fornecedor. Assim, o que se tem é um descaso com o consumidor a partir do momento em que ele deixa de dar lucro para a empresa e passa a ser um fator de contingência.

Por um fato do serviço, avariou-se o veículo da autora. Ao invés de atender prontamente a autora, a empresa ré preferiu postergar a resolução do problema, posto que, certamente, não deve mesmo haver pressa em deixar de lucrar.

As diversas tentativas realizadas pelo consumidor de manter contato com a ré para ver seu problema resolvido e o descaso com que fora tratado implicam, sim, em abalo moral indenizável. É preciso que o nível de atendimento ao consumidor seja outro.

Estando provados os fatos capazes de gerar o dano moral é o que basta para o estabelecimento do dever de indenizar, repita-se.

Sendo assim, levando em conta o dano que razoavelmente se possa supor ? em razão do descaso no atendimento do consumidor que teve seu veículo avariado no estacionamento da ré ? em casos como o presente, a conduta do(a/s) réu(s), o bem jurídico tutelado, tem-se que o valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais) é suficiente para a reparação ? cumprindo o papel de desestímulo e não constituindo enriquecimento sem causa ou, de outro lado, desproporcional desfalque ao(s) patrimônio(s) do(a/s) ofensor(a/s).

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE A DEMANDA, de modo a condenar a ré a indenizar materialmente a autora no valor de R$ 750,00 (setecentos e cinquental reais), com correção pela tabela do TJ desde a data do recibo de fls. 11 e com juros de 1% ao mês desde a data do evento, condenando, ainda, a ré a indenizar o(a/s) autor(a/s) pelos danos morais fixados em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), com correção monetária pela tabela do TJ desde a publicação da sentença em cartório e juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de setembro de 2013.
