

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 24 de novembro de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0009348-63.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:LUÍS FERNANDO DE LIMA CARVALHO
Requerido:Intersolução Tecnologia e Cultura Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Na audiência de instrução (fls. 66) o autor desistiu da ação em relação à co-ré Intersolução Tecnologia, concordando com o pedido feito por esta co-ré no sentido de que a liminar de fls. 42 permanecesse em caráter definitivo sem que esta co-ré fosse responsabilizada por qualquer indenização.
A co-ré HP, por sua vez, argüiu em sua contestação (fls. 67/78), alegou preliminar de incompetência do Juizado Especial Cível que não pode ser acolhida.  Desde 11.3.2010 o autor deixou a impressora (adquirida em 29.1.2010 conforme fls. 35), fabricada pela co-ré HP, na assistência técnica Via Net Serviços, indicada pela co-ré HP (fls. 36), sem que lhe tenha sido dada qualquer notícia sobre o defeito do aparelho e sem que tenha o mesmo sido reparado.  Decorrido o prazo de 30 dias, previsto no art. 18 do Código de Defesa do Consumidor, torna-se desnecessária a investigação pericial do produto pois o consumidor pode optar a seu exclusivo critério pela devolução do preço ou substituição por outro novo.  Logo, não se justifica a prova pericial mencionada pela co-ré HP.
Aliás, vale observar que a co-ré HP, que está na posse do produto defeituoso desde 11.03.2010, sequer indicou qual tenha sido o defeito encontrado na impressora.  Se a empresa alega em sua defesa (fls. 71) que o defeito tenha decorrido de má utilização do produto pelo autor, o que é absolutamente inverossímil, no mínimo tinha a empresa que indicar qual era o defeito a fim de que se pudesse relacioná-lo ao autor.  O silêncio da ré, porém, tanto na defesa quanto na audiência de instrução e julgamento, em relação à identificação do produto apenas indica que a ré nunca analisou o produto defeituoso e nunca deu atenção ao presente litígio.
O autor solicitou que houvesse a substituição do produto defeituoso por um novo produto.  Esta substituição foi feita pela co-ré Intersolução Tecnologia em cumprimento à liminar de fls. 42, motivo pelo qual, quanto à questão principal, o litígio está resolvido.  A co-ré HP, fabricante do produto defeituoso, evidentemente, deverá ressarcir a co-ré Intersolução, a qual entregou dois produtos ao autor e somente recebeu por um deles.  Ainda que haja responsabilidade solidária perante o consumidor na forma do art. 18 do CDC, mostra-se evidente que a empresa fabricante e não a empresa vendedora é que deve, ao final, suportar o ônus relacionado ao produto defeituoso.
O autor também formulou pedido de indenização.
O documento de fls. 35 comprova que o produto foi entregue no domicílio comercial do autor, o que torna verossímil sua alegação de que necessitava do produto para sua atividade profissional.  Sendo advogado, é também verossímil a necessidade diária de impressão de peças processuais, contratos e outros documentos.  Disto resulta que o defeito do produto e, mais do que isso, o descaso da ré no atendimento ao consumidor, causaram transtornos ao autor que justificam uma compensação pecuniária.
O autor foi obrigado a ajuizar uma demanda judicial e a comparecer às audiências, o que implica em perda de tempo que não ocorreria se a empresa fabricante disponibilizasse a seus consumidores atendimento rápido e eficiente para o reparo de seus produtos.  São transtornos que também justificam o pedido indenizatório.
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo justo e razoável arbitrar a indenização em R$ 1.000,00.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que LUÍS FERNANDO DE LIMA CARVALHO ajuizou contra Hewlett-Packard Brasil LTDA e, TORNANDO DEFINITIVA a liminar de fls. 42, CONDENO esta empresa a pagar ao autor indenização por danos morais de R$ 1.000,00 e a ressarcir a co-ré INTERSOLUÇÃO TECNOLOGIA a quantia de R$ 899,00 (fls. 35).
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Por fim, JULGO EXTINTO O PROCESSO, sem julgamento do mérito, na forma do art. 267, VIII, do CPC, em relação à co-ré Intersolução Tecnologia e Cultura Ltda, embora mantendo, em relação a esta, definitiva a liminar de fls. 42 conforme acordado em audiência.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de novembro de 2010.
