

SENTENÇA

Processo nº:0009539-30.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:André Luis Pereira de Moraes
Requerido:Rubens Fiorelli Cesar Junior




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves


Vistos.

A parte ré foi devidamente intimada e citada para comparecer em Juízo, não comparecendo, ou indevidamente representada (documentação incompleta), razão pela qual fica decretada sua revelia. 
Nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, presumem-se verdadeiros os fatos descritos na inicial.
Quanto aos danos morais, considero-os impertinentes, uma vez que se trata de mero aborrecimento da vida cotidiana, entendendo a jurisprudência como não indenizável.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para: a) determinar que o requerido providencie todos os reparos necessários para o efetivo conserto do veículo do autor, deixado em sua oficina, sem mais custo algum para o autor, no prazo máximo de trinta dias a contar da ciência desta sentença, sob pena de multa diária de R$ 350,00 por dia, até o limite de R$10.500,00, sendo que nesta hipótese ocorrerá o prejuízo da obrigação de fazer, convertendo-se em perdas e danos.
O preparo recursal: R$ 300,00. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura, atualizado pelo Comunicado SPI 10/2010. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização do valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação, com incidência da multa prevista no artigo 475-J do CPC.
Após o trânsito em julgado para o réu, intime-se-a por mandado a dar cumprimento à alínea ?a? do comando sentencial, passando a correr a multa a partir do 30º dia intimação.
Prazo recursal, 10 dias.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse.  (Provimento  CSM Nº1.679/2009, Art. 1º, 30.2).
P.R.I.
São Paulo, 21 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
