

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº:0009918-08.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Mariana Sales Pingituro, CPF 418.837.988-09
Requerido:ASSOCIAÇÃO EDUCACIONAL NOVE DE JULHO, CNPJ 43.374.768/0008-04
Preposto (a)Renato Rodrigues dos Santos, CPF 223.228.408-58
Advogado (a) da réGabriel Albieri, OAB/SP 306615
JuntadaCarta de Preposição, Substabelecimento, Procuração, Ata de Assembléia
Data da audiência:22/05/2012 às 14:45h


No dia 22 de maio de 2012, às 14:47 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a condução do conciliador(a) abaixo, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas.  Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes às partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: 1 - As partes declaram que a autora se encontra matriculada e cursando o curso pretendido (Direito), no período pretendido. O advogado da ré informa que não há empecilhos para manutenção da liminar concedida nos autos, não tendo assim, a requerente nada mais a reclamar no presente feito, inclusive no que diz respeito ao pedido de danos morais, podendo o mesmo ser extinto. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, JEFERSON EGYDIO DOS SANTOS, conciliador(a) abaixo assinado, lavrei o presente.

Autor(a):



Representante da ré: Adv. da ré:

Termo de homologação:
HOMOLOGO, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes (parágrafo único do artigo 22 da Lei nº 9.099/95), JULGANDO EXTINTO o processo com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, III do CPC. Homologo ainda, a renúncia ao prazo recursal. Decorridos trinta dias do prazo final para o cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, será presumido cumprido o ajuste, implicando na extinção de eventual execução e arquivamento dos autos e, após decorridos 90 dias, desmonte-se os autos, com as cautelas de praxe. Caso o acordo não seja cumprido, o credor poderá requerer a execução do julgado junto a este Juizado, bem como a inclusão do nome do devedor no Serviço Central de Proteção ao Crédito (?SPC?). Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.   Publicada em audiência, saem os presentes intimados nos termos do artigo 242 do CPC.  REGISTRE-SE.

CARLOS JOSÉ GAVIRA
                                                                        Juiz de Direito
