

SENTENÇA

Processo nº:0009037-91.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Exclusiva Agenciamento e Terceirização LTDA
Requerido:Green Line Sistema de Saúde LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo

Vistos.

Vistos.
EXCLUSIVA AGENCIAMENTO E TERCEIRIZAÇÃO LTDA. ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais em face de GREEN LINE SISTEMA DE SAÚDE LTDA., aduzindo, em suma, que: contratou com a requerida plano de saúde coletivo empresarial ? PME, incluindo seus funcionários como beneficiários, totalizando 33 vidas; em 21/12/2010 solicitou à requerida, por meio de fac-símile, a exclusão de 29 vidas, razão pela qual restariam apenas 4 vidas para pagamento; tal solicitação foi realizada antes do prazo limite, qual seja, 15/01/2011, uma vez que a duplicata seria enviada em 30/01/2011; nesta data, porém, a requerida enviou para pagamento duplicata no valor de R$ 2.621,87, correspondente ao custo de 33 vidas; após várias tentativas de entendimento para que a requerida enviasse uma nova duplicata com o custo referente a apenas 4 vidas, nenhum acordo foi celebrado, e a requerida houve por bem levar a protesto o título vencido em 30/01/2011; apesar de ter realizado o requerimento para exclusão tempestivamente, realizou o pagamento do título protestado; sofreu danos materiais e morais em virtude do ocorrido. Ao final, requereu a condenação da requerida ao pagamento de indenização pelos danos materiais sofridos, no valor de R$ 2.945,80, bem como danos morais, além do pagamento da multa contratual no importe de R$ 26.218,70. Pleiteou a condenação da ré ao pagamento dos ônus sucumbenciais. A inicial veio acompanhada de documentos. 
Citada, a requerida apresentou contestação a fls. 76/84, alegando, em síntese, que: não há prova nos autos de que a autora tenha realizado a solicitação via fac-símile; mesmo que realizada a solicitação em 21/12/2010, como alega a autora, não seria possível a baixa do boleto com vencimento em 30/01/2011, pois deveria ser respeitado o prazo contratual de 30 dias para fechamento da fatura mensal; o pedido de exclusão deve ocorrer por meio de documento protocolado junto à operadora; o protesto de título realizado foi legal; não são devidos os danos materiais e morais pleiteados pela autora. Por fim, requereu a improcedência da ação. 
Réplica a fls. 104/106, reiterando os termos da inicial.
É o relatório.
Segue a fundamentação.
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do art. 330, I, do CPC. 
As pretensões da autora não merecem acolhimento, sendo a ação improcedente. 
Ao alegar que solicitou à requerida o cancelamento do plano referente a 29 vidas em tempo hábil para que a fatura com vencimento em 30/01/2011 já estivesse com o novo valor a ser cobrado, não fez a autora prova de que tal solicitação tenha efetivamente ocorrido, uma vez que o documento acostado a fls. 47/48 dos autos não é suficiente para comprovar que o requerimento tenha sido realizado, ou então efetivamente recepcionado pela requerida. 
Em virtude da alegação de que tal requerimento teria sido enviado à ré via fac-símile, o documento mencionado deveria estar acompanhado do recibo de transmissão obtido após o envio de documentos por este meio, o que não ocorreu no caso em tela. 
Desta feita, nos termos do art. 333, I, do CPC, não fez a autora prova quanto ao fato constitutivo do seu direito. 
Assim, não que se falar que a autora tenha sofrido danos materiais, pois, não comprovado o envio de requerimento para cancelamento de 29 vidas, exigível a fatura enviada pela ré e vencida em 30/01/2011, com valor correspondente a 33 vidas. 
Incabível igualmente a indenização por danos morais, uma vez que, sendo exigível a fatura vencida em 30/01/2011, o protesto do título por parte da requerida foi legal, uma vez caracterizado o inadimplemento.
ISTO POSTO, julgo improcedente a ação. Condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em dez por cento do valor atualizado da causa. 
P.R.Int.


São Paulo, 13 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
