

SENTENÇA

Reclamação:0009377-12.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

RequerenteRenan Costa Silva
RequeridoBanco Bradesco S/A
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo

          

 
            VISTOS ETC.
 

  

1. RENAN COSTA SILVA ajuizou AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS em face de BANCO BRADESCO S/A. Alegou que, no dia 23.02.2011, no final de expediente bancário, conforme orientação do réu, esteve na agência deste, para sacar R$6.510,55 de sua conta-corrente. Solicitou sua entrega, em sala reservada, diante da inexistência de divisórias que impedissem as demais pessoas, que aguardavam na fila, de presenciar o repasse dos valores, no que não foi atendido. Ao sair da agência, foi surpreendido por dois indivíduos, armados, que, sob ameaça de morte, levaram o dinheiro sacado. O roubo ocorreu por falha de segurança do réu, que permitiu a terceiros, chamados ?olheiros?, identificassem o autor como vítima e passassem informações sobre suas características a ladrões, que aguardavam fora da agência, crime conhecido como ?saidinha de banco?. Diante das falhas de serviço do réu, que não adotou qualquer sistema, que preservasse a privacidade da operação de saque, buscou indenização por dano material, no valor de R$6. 6.510,55, acrescida de dano moral, que estimou em R$30.000,00. À petição inicial (fls. 02/13), juntou os documentos de fls. 14/23.

O réu ofertou contestação (fls. 29/42). Argüiu, preliminarmente, ilegitimidade passiva, pois o roubo ocorreu fora de sua agência bancária, ou seja, na rua,  de modo que a responsabilidade, pela segurança, é do Estado, nos termos do artigo 144 da Constituição Federal. No mérito, salientou que não pode ser responsabilizado pelo roubo narrado, muito menos instado a reparar o dano suportado pela vítima, por não fazer parte de suas atribuições e obrigações zelar pela segurança pública. Não estariam presentes os requisitos para a imputação da responsabilidade civil. Negou responsabilidade pelo evento e invocou caso fortuito e força maior. Impugnou a pretensão por danos morais e seu respectivo valor, bem como por danos materiais, que não teriam sido comprovados.

O autor ofertou réplica (fls. 47/52).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil.

O autor imputa falha do serviço do réu, bem como que, dessa falha de serviço, decorreram o ato ilícito (subração patrimonial, mediante grave ameça) e os danos. Portanto, o réu é parte legítima, para responder à pretensão indenizatória. Se ocorreu, ou não, falha de serviço e os danos, é questão atinente ao mérito da ação.

Rejeito a preliminar suscitada pelo réu.

Prescreve a Constituição Federal:
Art. 1º - ?A República Federativa do Brasil, formada pela união indissolúvels de seus Estados e Municípios e do Distrito Federal, constitui-se em Estado Democrático de Direito e tem como fundamentos:
......
III ? a dignidade da pessoa humana?.

Art. 3º - Constituem objetivos fundamentais da República Federal do Brasil:
I ? construir uma sociedade livre, justa e solidária? (sublinhado nosso).

Art. 5º - ?Todos s]ao iguais perante a lei, sem distintição de qualquer natureza, garantindo-se aos brasileiros e aos estrangeiros residentes no País a inviolabilidade do direito à vida, à liberdade, à igualdade, à segurança e à propriedade ......? (sublinhado nosso).

Art. 192 ? ?O sistema financeiro nacional, estrturuado de forma a promover o desenvolvimento equilibrado do País e a servir aos interesses da coletividade ......?.

Estabelece o Código de Defesa do Consumidor:

Art. 4º - ?A Política Nacional de Relações de Consumo tem por objetivo o atendimento das necessidades dos consumidores, o respeito a sua dignidade, saúde e segurança, a proteção de seus interesses econômicos, a melhoria de sua qualidade de vida, bem como a transparência e harmonia das relações de consumo, atendidos os seguintes princípios:
I ? reconhecimento da vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo? (sublinhados nossos). 

Art. 6º - ?São direitos básicos do consumidor:
I ? a proteção da vida, saúde e segurança contra os riscos provocados por práticas no fornecimento de produtos e serviços considerados perigosos ou nocivos;
......
VI ? a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais, individuais, coletivos e difusos?.

Art. 20 ? ?O fornecedor de serviços responde pelos vícios de qualidade que os tornem impróprios ao consumo ......
......
§ 2º - São impróprios os serviços que se mostrem inadequados para os fins que razoavelmente deles se esperam, bem como aqueles que não atendam as normas regulamentares de prestabilidade?.

O art. 4º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor impõe dever de boa fé (de comportamento probo, leal) nas relações -- o que vem reforçado pelo disposto no art. 51, inciso IV, do mesmo estatuto legal --, e em seu sentido objetivo, isto é, no sentido de que essa obrigação deve ser analisada independentemente da volição das partes.

Dentre estes chamados deveres anexos, encontram-se o dever de  ?cuidado?, que deve ser observado pelo fornecedor.

A propósito, observou a eminente Professora Cláudia Lima Marques, ?in? ?Contratos no Código de Defesa do Consumidor?, Ed. RT, 4ª ed., 2002:

?...... A imposição desta (dever anexo de cuidado) obrigação acessória no cumprimento do contrato tem por fim preservar o co-contratante de danos à sua integridade: 1) a sua integridade pessoal (moral ou física) e 2) e à integridade de seu patrimônio. A violação destes deveres geralmente resulta em dano não só material, mas moral ao consumidor ......? (pp. 198-199).
?Esta tentativa de preservar a integridade do co-contratante impõe-se ao fornecedor de serviços para que no momento de sua atuação ou ao organizar a atuação, ou mesmo ao cobrar a sua dívida, não cause danos morais ou patrimoniais ao co-contratante? (pp. 201-202).

Incontroverso (art. 302, ?caput, c.c. o art. 334, inciso III, do Código de Processo Civil) que: a) na agência do réu inexistiam divisórias, no caixa, de modo a proteger o consumidor e/ou usuário do serviço bancário dos olhares de terceiros, na operação de saque de dinheiro de contado; b) o autor solicitou, ao preposto do réu, a entrega do dinheiro de contado, em sala reservada, diante do montante que era então sacado, exatamente para a operação não ser presenciada por outras pessoas, que estivessem na agência bancária e que pudessem relatar a disponibilidade desse valor, pelo autor, a terceiros; c) o autor, após o saque do dinheiro de contado e já na via pública, foi vítima de roubo dos valores sacados.

O crime praticado contra o autor ocorreu nas imediações da agência em que efetuou o saque e é realmente conhecido como ?saidinha de banco? e, de tanto reiterado, levou à edição de legislação, que impede a utilização de aparelhos celulares, no interior de agências bancárias, exatamente para evitar que o ?olheiro? possa repassar a seus comparsas, que aguardam na parte externa da agência, dados de identificação de pessoas que efetuam saques de importâncias mais significativas, como no caso dos autos.

Ora, o que o autor pretendeu, quando do saque ? entrega da dos valores, em área reservada, de modo a preservar a privacidade da operação de saque ?, era de simples observância pelo réu e se justificava, no caso concreto, pois a importância era efetivamente substancial, o que o levava a um temor justificável de ser vítima de subsequente subtração desses valores por terceiros. De outro lado, não era de impossível ou mesmo difícil atendimento pelo réu. Bastava que a importância não fosse disponibilizada ao consumidor, diretamente, no caixa, local mais visualizado pelos ?olheiros?. Contudo, o réu não se mostrou sensível à solicitação do autor e, com isso, deu ensejo à atuação dos assaltantes, que impuseram dano ao autor.

Por ser grande a incidência de roubos, nos moldes como relatado pelo autor, tal fato não pode ser considerado como inesperado e imprevisível ao réu, de forma a caracterizar caso fortuito ou força maior. Poderia, e mesmo deveria, ter atendido à solicitação do autor, de modo a minimizar a possibilidade da ocorrência do roubo.

Portanto, impertinente a invocada obrigação do Estado de zelar pela segurança das pessoas, uma vez que o crime patrimonial, apesar de ocorrido em via pública, se deu por falha de serviço do réu, que não capacitou, adequadamente seus prepostos, a atender, de modo diferenciado, os consumidores, que efetuassem saque, em dinheiro de contado, de valores sutanciais, até porque legítima era expectativa do autor de que recebesse os valores de forma reservada, situação que não era impossível de atendimento pelo réu. 

A atividade profissional do réu importava em lucro, bem como em riscos, conhecidos e previsíveis, de roubos, nas agências ou em sua adjacências, que poderiam ter sido prevenidos ou, ao menos, serem dificultados, com a diligência mínima e com a capacitação de seus prepostos, para entrega, aos consumidores, de numerário de maior volume, em local privado dos olhares alheios, como solicitado pelo autor, o que não foi atendido, pelo réu, embora essa diligência, que preservaria o autor da cupidez alheia, pudesse efetivamente dar ao autor chance de não ser escolhido como potencial vítima de um roubo. 

A imprudência do réu foi causa eficiente da subtração perpetrada, mediante grave ameaça, por facilitar a identificação das potenciais vítimas desse ato criminoso.

Houve, na realidade, completa leviandade, omissão e negligência do réu para com o patrimônio e integridade física do autor, como usuário-consumidor de seus serviços. O banco-réu optou por ignorar (?fechar os olhos?) à reiterada situação de roubos, após o levantamento de valores, por seus clientes e usuários, o que ?abriu os olhos? à cobiça dos criminosos, na direção do patrimônio dos usuários dos serviços bancários. Preferiu, o réu, não investir, na capacitação e treinamento adequados de seus prepostos, a fim de que efetuassem a entrega de valores maiores, em local reservado, de modo a assim proteger o consumidor do serviço de saque, ao dificultar a identificação de potenciais vítimas (consumidores, portando valores substanciais). As omissões importaram, certamente, em redução de custos operacionais, para o réu, e na transferência de todos os prejuízos, para os consumidores-usuários.

Na lógica matemática-financeira do réu, a ele cabem os bônus (os recursos), e aos consumidores, os ônus (os danos). Todavia, não é essa lógica que é tutelada pela Constituição Federal e pelo Código de Defesa do Consumidor.

Lembre-se de que a responsabilidade do réu é objetiva, sendo irrelevante se perquirir sobre dolo ou culpa, nos termos do art. 14, ?caput?, do Código de Defesa do Consumidor. De qualquer forma, é bom lembrar que os fatos ocorreram, por que o réu foi omisso e negligente, na observância de uma solicitação simples do cliente, vindo a prestar serviços ineficientes e ineficazes. Por outro lado, somente (art. 14, §3º, II, do CDC) a culpa exclusiva do lesado (não a concorrente, que também inexistiu) ou do terceiro, poderia ser aceita como causa de exonerativa de responsabilidade do réu, o que inocorreu, na espécie.

Ademais, o risco do negócio é do fornecedor de um produto ou de um serviço, e não do usuário, até por que os benefícios e riscos das atividades econômicas devem estar relacionados. O réu almeja lucro e rentabilidade com os serviços que disponibiliza e presta. Assim sendo, deve responder pelos eventos danosos oriundos das atividades da qual tira proveito.

Portanto, diante da negligência e grave falha dos serviços prestados pelo réu, deve responder pelos riscos do empreendimento, em especial pelos recursos materiais e humanos que empregou ou deixou de empregar, quando devia, para desenvolver as respectivas atividades sociais, ou seja, pela falha de seus serviços e pelas suas omissões e as de seus prepostos. 

Repita-se: houve negligência e grave falha do serviço do réu, que deve responder pelos danos que causou.

A propósito, já se decidiu:

?E não há que se falar que não houve prática de ato ilícito. Isso porque o ato ilícito é aquele praticado com infração ao dever legal de não lesar a outrem, previsto no artigo 186 do Código Civil ......
......
Nesse aspecto, deve-se atentar ao que prescreve o artigo 927, parágrafo único, Código Civil: 'Haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, nos casos específicos em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem'. E também o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor: ......
Assim, de acordo com a teoria do risco, fundamento da responsabilidade objetiva, toda pessoa que exerce alguma atividade cujo risco lhe seja inerente, caso venha a causar danos a terceiros, fica obrigado a repará-lo, ainda que a sua conduta seja isenta de culpa. A responsabilidade civil desloca-se da idéia de culpa para a de risco-proveito ou risco-profissional, que se fundamenta no princípio de que é reparável o dano causado a outrem em conseqüência de uma atividade realizada em benefício do responsável. Para esta teoria, quem aufere os cômodos, deve suportar os incômodos.
E é nessa linha que se enquadra a responsabilidade dos bancos, na qualidade de prestadores de serviços ao mercado consumidor, considerada objetiva e, portanto, independente de culpa.
É preciso compreender, de modo definitivo, particularmente no caso das instituições financeiras, que todo cuidado é necessário para evitar situações de insegurança a seus clientes, devendo o banco responder objetivamente pelos danos acarretados aos consumidores, inclusive quanto aos serviços que com os seus estejam diretamente relacionados.
......
Além disso, afirmam os apelantes que se deve reconhecer que o roubo ocorreu em decorrência de força maior ou culpa de terceiro, dada a sua inevitabilidade.
Diversamente se entende, contudo.
A ocorrência de furto ou roubo, pela previsibilidade dos tempos modernos, não configura caso fortuito ou de força maior. E a previsibilidade é ainda mais nítida em bancos e em suas redondezas, onde não é incomum tais ações, e evitem prejuízos aos que ali se encontram, pelo menos no interior da agência e no estacionamento que serve aos clientes. Não se aplica ao caso concreto o disposto nos artigos 393 e 642, Código civil, pois não se pode considerar o roubo ocorrido no estacionamento ao lado do banco como fortuito ou de força maior.
Da mesma forma, não há que se falar em culpa de terceiro. A segurança no estacionamento foi negligenciada pelos apelantes, que não adotaram as devidas medidas de segurança necessárias a seus clientes. A ocorrência cada vez mais comum afasta estas excludentes, devendo os que se propõem a oferecer serviços, como no caso, tomar as precauções cabíveis, para evitar ou dificultar a ação de bandidos, bem como se assegurar para minorar as conseqüências do dever de indenizar.
O defeito na prestação do serviço encontra-se justamente nesse aspecto, o que de pronto afasta a excludente do parágrafo 3º do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor. Frise-se, era possível a adoção de medidas que afastassem ou ao menos minimizassem a ocorrência de delitos semelhantes ao ocorrido com o autor. ...? (Ap. Cível n. 469.576.4/3, Comarca de Pirassununga, Col. Quarta Câmara de Direito Privado do Eg. TJSP, Rel. Des. Maia da Cunha, j. em 07 de setembro de 2006).

Ao julgar processo semelhante ao dos autos, assim se pronunciou o Eg. Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro:
?APELAÇÃO CÍVEL. INDENIZATÓRIA. ?SAIDINHA DE BANCO?.  Ação movida por cliente que foi alvo de roubo ao sair da agência bancária, onde possuía conta corrente, buscando o ressarcimento de quantia sacada no interior da agência. Aos consumidores que saquem quaisquer valores nos Caixas de bancos, deve ser destinado um mínimo espaço reservado para que tenham absoluta certeza de que outrem não esteja visualizando os procedimentos de recebimento dos valores e sua conferência. Responsabilidade do banco que deve zelar pela segurança dos destinatários de seus serviços, principalmente quando efetuem operações que envolvam a retirada de valores elevados. Manutenção da sentença de procedência, que condenou o apelante a ressarcir ao apelado a quantia por ele sacada e roubada na saída de uma de suas agências. Recurso não provido? (2008.001.08511 - 6ª Câmara Cível).

Em igual sentido, do mesmo Tribunal:

?INDENIZATÓRIA - ASSALTO A CLIENTE NA SAÍDA DE AGÊNCIA BANCÁRIA APÓS SAQUE DE QUANTIA - RELAÇÃO DE CONSUMO - RESPONSABILIADE OBJETIVA - DEFEITO NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO - DEVER DE SEGURANÇA - DANO MATERIAL E MORAL - CABIMENTO.I- Responsabilidade civil de instituição financeira por roubo cometido a cliente na saída de estabelecimento bancário, logo após saque de quantia, popularmente chamado 'saidinha de banco'. II- Relação de consumo (Consumidor por equiparação - art. 17, do C.D.C.), que enseja a aplicação da responsabilidade objetiva da instituição financeira apelante, porquanto fornecedora de serviços. III - Dever da instituição bancária de garantir a segurança dos usuários de seus serviços, em especial no que concerne à retirada de quantias elevadas, adotando procedimentos preventivos para conter a prática de crimes como tais. IV - Cabimento da restituição do valor sacado.V- Dano moral caracterizado e fixado em obediência ao critério do lógico-razoável.VI- Sentença que se confirma.VII- Recursos conhecidos e desprovidos? (0037089-71.2008.8.19.0002 (2009.001.60679) - APELACAO - DES. RICARDO COUTO - Julgamento: 28/10/2009 - SETIMA CAMARA CIVEL do TJRJ).

?APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO INDENIZATÓRIA. ASSALTO A CLIENTE NA SAÍDA DE AGÊNCIA BANCÁRIA APÓS RETIRADA DE CHEQUE DE ELEVADA QUANTIA. RELAÇÃO DE CONSUMO. RESPONSABILIADE OBJETIVA. DEFEITO NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO. DEVER DE SEGURANÇA. DANO MATERIAL E MORAL. PARCIAL PROVIMENTO DO RECURSO NA FORMA DOA RTIGO 557, §1º-A, DO CPC. 
1. Constata-se nítida relação consumerista, a ensejar a aplicação da responsabilidade objetiva da instituição financeira, por força do art. 17, da Lei nº 8.078/90. 
2. Com efeito, vale registrar que o fato de o roubo ter ocorrido fora da agência bancária não isenta a instituição financeira pelos danos decorrentes do dever de segurança, eis que deve zelar pela segurança dos destinatários de seus serviços, principalmente quando efetuem operações que evolvam a retirada de valores elevados. Precedentes desta E. Corte. 
3. É cediço que as operações financeiras realizadas em agências bancárias se procedem à vista de todos os presentes e, mesmo diante de uma movimentação bancária intensa, e de inúmeras ocorrências como estas ? 'saidinha de banco' - não são adotados procedimentos mais cautelosos, a fim de resguardar o interesse dos usuários do serviço, como, por exemplo, a disponibilização de um tratamento com privacidade. 4. Destarte, evidenciado está que o fato se deu exclusivamente em função da falta de privacidade e segurança no interior das agências bancárias. Dever de indenizar configurado? (Apelação Cível nº 0001634-17.2010.8.19.0021, julgada em 18 de janeiro de 2011, relator o Desembargador GUARACI DE CAMPOS VIANNA).

Consta do corpo desse último acórdão:

?Com efeito, versava a demanda originária sobre responsabilidade civil por roubo cometido a cliente na saída de estabelecimento bancário, logo após retirada de elevada quantia no caixa, manobra popularmente conhecida como 'saidinha de banco'. 
De fato, e como assim ponderado na decisão recorrida, é fácil constatar nesta hipótese uma nítida relação consumerista, a ensejar a aplicação da responsabilidade objetiva da instituição financeira, por força do art. 17, da Lei nº 8.078/90. 
Isto porque o fato de o roubo ter ocorrido fora da  agência bancária não isenta a instituição financeira pelos danos decorrentes do dever de segurança, eis que deve zelar pela segurança dos destinatários de seus serviços, principalmente quando efetuem operações que evolvam a retirada de valores elevados. 
  Verifica-se, ainda, que não há controvérsias quanto à ocorrência do fato. O réu apenas afirma, para efeitos de excludente de responsabilidade, o fato exclusivo de terceiro (art. 14, §3º, II, do Código de Defesa do Consumidor). 
  Nesse sentido, inclusive, já se manifestou este E. Tribunal de Justiça, conforme jurisprudência colacionada ao corpo do acórdão ora impugnado. 
  É cediço que as operações financeiras realizadas  em agências bancárias se procedem à vista de todos os presentes e, mesmo diante de uma movimentação bancária intensa, e de inúmeras ocorrências como estas ? 'saidinha de banco' - não são adotados procedimentos mais cautelosos, a fim de resguardar o interesse dos usuários do serviço, como, por exemplo, a disponibilização de um tratamento com privacidade. 
  Tanto é verdade tal afirmação que a instituição ré, ao ser intimada a apresentar as mídias de gravação do interior da agência, não o fez, sob o argumento de que nem todas as agências possuem câmeras. 
  Destarte, evidenciado está que o fato se deu exclusivamente em função da falta de privacidade e segurança no interior das agências bancárias. 
  Daí porque era mesmo de ser reparada a sentença,  a fim de reconhecer a responsabilidade da empresa ré, e, por conseguinte, o seu dever de reparar?.

Prescreve o art. 5º, inciso X, da Constituição Federal: ?são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação?.

No concernente ao dano moral ou extrapatrimonial, é de se ressaltar, por oportuno, que sua reparação, por meio da entrega de certa soma em dinheiro ao ofendido ou de imposição ao ofensor de determinada ação (obrigação de fazer, v.g., retratação, desmentido etc.) ou de abstenção de certas condutas (obrigação de não fazer), destina-se: a) de um lado, a amenizar, a  proporcionar ao ofendido alguma compensação, pelos dissabores e constrangimentos decorrentes da lesão à esfera de seus direitos extrapatrimoniais; b) e de outro, a sancionar o comportamento do transgressor das normas de convívio social, dos deveres gerais impostos pelo ordenamento jurídico (na hipótese de dolo ou de culpa extracontratual), ou a sancionar o comportamento do infrator de obrigações contratuais, em determinadas hipóteses de inexecução voluntária ou culposa daquelas, com o propósito de: b1) desestimular novas práticas lesivas, novas investidas anti-sociais; b2) e de estimular o ofensor a emendar seu comportamento ou a induzi-lo a comportamentos tendentes ao aprimoramento de suas atividades, à adoção de técnicas ou de mecanismos que previnam danos a outrem. Esse aspecto é tão relevante que, nas hipóteses de indenização em pecúnia, o comportamento do ofensor é também sopesado, para fixação de seu montante (v.g., a propósito, o inciso II do art. 53 da Lei nº 5.250/67). Sob esse prisma, a reparação atua como elemento educativo do ofensor e da sociedade, no sentido da conscientização de seus deveres.

No magistério do ilustre Professor Carlos Alberto Bittar, ?Reparação Civil por Danos Morais?, RT, 1993:

?Observa-se, pois, que, sob o prisma do lesante, reveste-se a responsabilidade por danos (morais) de caráter sancionatório, e, não obstante diferentes posições detectadas na doutrina, a convergência em torno desse fator tem sido a tônica, de sorte a alçá-lo à condição de elemento nuclear em seu contexto.
A partir dessa constatação, tem-se na responsabilidade civil uma imposição do sistema jurídico ao lesante, que o sacrifica a agir para a reparação do mal causado, quando atingido, injustamente, componente da esfera jurídica de outrem, a quem se busca, satisfazer, na consecução da justiça corretiva a que se refere Maria Helena Diniz? (p. 61).

?Com efeito, conscientizou-se a doutrina, de um lado, de que é necessário que o agente sinta as conseqüências da resposta do ordenamento jurídico, para que o sistema tenha eficácia, e, de outro, mister se faz dotar-se a reparação cabível de expressão que sirva de exemplo para a sociedade, tudo para a realização efetiva de sua função inibidora? (p. 217).

?São todos mecanismos jurídicos hábeis a satisfazer os interesses do lesado, que mostram, ademais, à sociedade, a força da reação cabível em hipóteses de violações a certos valores protegidos, a fim de que o exemplo sirva como desestímulo a novas investidas do gênero? (p. 219).

É a ?fixação de valor que serve como desestímulo a novas agressões, coerente com o espírito dos referidos punitive ou exemplary damages da jurisprudência daqueles países? (E.U.A. e Inglaterra).
.......................
Ora, em momento em que crises de valores e de perspectivas assolam a humanidade, fazendo recrudescer as diferentes formas de violência, esse posicionamento constitui sólida barreira jurídica a atitudes ou a condutas incondizentes com os padrões éticos médios da sociedade. De fato, a exacerbação da sanção pecuniária é fórmula que atende às graves conseqüências que de atentados à moralidade individual ou social podem advir. Mister se faz que imperem o respeito humano e a consideração social, como elementos necessários para a vida em comunidade.
Com essa técnica é que a jurisprudência dos países da common law tem contribuído, decisivamente, para a implementação efetiva de um sistema de vida fundado no pleno respeito aos direitos da personalidade humana, com sacrifícios pesados aos desvios que se têm verificado, tanto para pessoas físicas, como para pessoas jurídicas infratoras? (pp. 220-221).

?Coaduna-se essa postura, ademais, com a própria índole da teoria em debate, possibilitando que se realize com maior ênfaze, a sua função inibidora, ou indutora de comportamentos. Com efeito, o peso do ônus financeiro é, em um mundo em que cintilam interesses econômicos, a resposta pecuniária mais adequada a lesioamentos de ordem moral? (p. 222)..

Não se pode ignorar a angústia, a ansiedade, a tensão, o medo e terror que o autor vivenciou, ao ter arma de fogo, apontada para si, e a conseqüente ameaça, no presente, de ver sua vida ceifada, em fração de segundos, pois quem está disposto a ameaçar está disposto a concretizar a ameaça (matar), por qualquer circunstância, por mais insignificante que possa parecer.  A outra face dessa ameaça, mais dura e que se protrai no tempo, é o roubo literal da tranqüilidade futura, ou seja, a seqüela da tensão e sobressalto, diante da aproximação de qualquer estranho e a necessidade de se evitar o lugar onde a ameaça ocorreu. Evidente, pois, o dano moral. Somente a instituição bancária-ré, que percebe milhões de reais anuais, não tem vida biológica, não tem parentes, nem amigos, nem perde seu sono com armas de fogo, pode afirmar ausente dano moral. Todavia, sua atividade e representação são exercitadas por pessoas físicas e, assim, poderia, ao menos, ter-se dignado a não tratar com desdém, a dor real, de quem é vítima de roubo à mão armada, se já não fosse suficiente sua leviandade, negligência e omissão, para com a vida, a integridade física e o patrimônio dos consumidores.

A dignidade é valor inerente ao ser humano, que deve ser protegido e respeitado, e, por isso, não pode ser objeto de qualquer tipo de indiferença. No entanto, o réu mostrou completa indiferença e insensibilidade para com o autor. Agiu de forma temerária e com completo descaso aos direitos deste e dos demais consumidores e usuários dos serviços que disponibilizava, seja na prevenção, seja na omissão em minimizar as conseqüências do dano. 

Faltou cooperação e solidariedade. Sobrou indiferença, insensibilidade e descaso pela sorte do autor. 

Evidente, pois, o dano extrapatrimonial, que merece ser reparado (art. 6º, inciso VI, parte final, do Código de Defesa do Consumidor c.c. o art. 5º, inciso X, da Constituição Federal).

Dispõe, a propósito, nossa Constituição Federal:

?Art. 1º - A República Federativa do Brasil, formada pela união indissolúvel dos Estados e Municípios e do Distrito Federal, constitui-se em Estado Democrático de Direito e tem como fundamentos:
......
II ? a cidadania;
III ? a dignidade da pessoa humana;
......?.

?Art. 3º - Constituem objetivos fundamentais da República Federativa do Brasil:
I ? construir uma sociedade livre, justa e solidária;
......
IV -   promover o bem de todos, sem preconceitos de origem, raça, sexo, cor, idade e quaisquer outras formas de discriminação? (sublinhados nossos).
?Art. 5º, XXXII ? o Estado promoverá, na forma da lei, a defesa do consumidor?.

?Art. 170 ? A ordem econômica, fundada na valorização do trabalho humano e na livre iniciativa, tem por fim assegurar a todos existência digna, conforme os ditames da justiça social, observados os seguintes princípios:
......
V ? defesa do consumidor;
......? (negritos nossos).

Portanto, nosso ordenamento jurídico está fundamentado na dignidade humana, na solidariedade social e no bem comum. 

?Sob tal contexto, a propriedade, inclusive a empresarial, deverá realmente atender a sua função social, sendo exercida a atividade de fornecimento de produtos e serviços no mercado de consumo em um sistema econômico no qual prevalece a livre concorrência sem o abuso da posição dominante de mercado, proporcionando-se meios para a efetiva defesa do consumidor e a redução das desigualdades sociais? (?Responsabilidade Civil nas Relações de Consumo?, Roberto Senise Lisboa, Ed. RT, 2001, p. 16).

Assim sendo, toda e qualquer atividade empresarial privada deve atender à sua função social. Da mesma forma, a responsabilidade dos fornecedores, em mercado, tem como suporte a justiça distributiva e a solidariedade social.

Lembre-se de que a Constituição Federal deu especial consideração à dignidade da pessoa humana (art. 1º, inciso III), à proteção ao consumidor (art. 5º, inciso XXXII, c.c. o art. 170, inciso V) e aos direitos sociais (art. 6º), daí a previsão do Código de Defesa do Consumidor, quanto à inviolabilidade do direito à vida, à saúde e à dignidade (art. 6º, inciso I). Portanto, o titular desses direitos recebe da Constituição Federal ampla proteção, quer quanto à integridade física, quer quanto à psíquica, de modo que lhe sejam assegurados os meios necessários, para completo atendimento de suas necessidades e de respeito à sua dignidade (art. 4º, ?caput?, do Código de Defesa do Consumidor), bem como a harmonização dos interesses dos participantes da relação de consumo, com base na boa fé e no equilíbrio dessas relações, com o reconhecimento da vulnerabilidade do consumidor (art. 4º, incisos I e III, do C.D.C.). Observe-se que a própria ordem econômica -- e, portanto, as empresas privadas -- deve atuar, para assegurar, a todos, ?existência digna? (art. 170, ?caput?, da Constituição Federal).

O réu infringiu o disposto nos arts. 1º, inciso III, 3º, inciso I, 170, ?caput?, todos da Constituição Federal, e nos arts. 4º, ?caput?, e 6º, inciso I, ambos do C.D.C. A conduta do réu foi  negligente, temerária e leviana, bem como atentou contra a finalidade social da atividade empresarial.

Para reparo desse dano extrapatrimonial, considerando, de um lado, as repercussões dos fatos (a tensão, angústia, o terror, o medo, vivenciados pelo autor) e, de outro, o intenso grau de culpa do réu (negligenciou e foi leviano com cuidados básicos de proteção à vida, à integridade física e ao patrimônio dos consumidores de seus serviços), mostra-se razoável indenização no valor de R$27.250,00 (vinte e sete mil e duzentos e cinqüenta reais), equivalentes a 50 salários-mínimos. Essa soma em dinheiro, revela-se adequada, de um lado, a amenizar a dor enfrentada pelo autor, a servir de lenitivo ao sofrimento interior que padeceu, e de outro, a servir como sanção à conduta transgressora do réu às normas e deveres que regem o convívio social, bem como a estimular aprimoramento do comportamento do réu e da sociedade, e a desestimular novas práticas lesivas análogas à presente, seja pelo réu, seja por qualquer pessoa que conviva em sociedade.

O montante arbitrado deverá ser corrigido monetariamente, a partir desta data, e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, desde o ilícito (23 de fevereiro de 2011). 

No respeitante aos danos materiais, é de se salientar que o réu, em resposta, não negou que o autor efetuou saque, na agência bancária do réu, e nem o roubo. Impugnou somente o valor almejado a título de ressarcimento dos danos materiais.

No B.O., constou que o roubo de R$6.510,00, por dois homens, um deles pelo menos armado, teria ocorrido no dia 23 de fevereiro de 2011, às 16:30 horas (fls. 21/23).  O autor informou que o valor subtraído fora sacado de sua conta-corrente, o que é confirmado pelo documento de fl. 20. O réu não alegou e muito menos comprovou, por documento, que o intervalo de tempo entre o saque e o roubo comprometeria a conclusão de que o autor ainda estava na posse do dinheiro de contado, sacado da agência do réu, quando da subtração patrimonial, praticada mediante grave ameça. Assim sendo, o réu deve ressarcir o autor do valor almejado, reclamado como subtraído e que deverá ser restituído, com atualização monetária, desde o evento ilícito, nos termos da  Súmula 43 do STJ (?Incide correção monetária sobre divida por ato ilícito a partir da data do efetivo prejuízo?). 

3. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos, com fulcro no art. 269, I, do CPC, para condenar o réu no pagamento, a título:
a) de danos extrapatrimoniais, do valor de R$27.250,00 (vinte e sete mil e duzentos e cinqüenta reais), acrescidos de atualização monetária, a partir desta data, e de juros de mora de 1% ao mês, desde o evento danoso (23 de fevereiro de 2011);
b) de danos materiais emergentes, do valor de R$6.510,55 (seis mil, quinhentos e dez reais e cinquenta e cinco centavos), acrescidos de atualização monetária e de juros de mora de 1% ao mês, desde o evento danoso (23 de fevereiro de 2011).

Em face do princípio da sucumbência, condeno, ainda, o réu no pagamento de taxa judiciária, despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, bem como em honorários advocatícios que, com fulcro no art. 20, § 4º, do CPC, arbitro em 15% do valor da condenação, atualizado monetariamente.

Saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença. 

P.R.I. 

São Paulo, 03 de outubro de 2011.
