

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 27 de março de 2014, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0009195-52.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Centro Automotivo HP Ltda.-ME
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A.



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini






VISTOS.




CENTRO AUTOMOTIVO HP LTDA-ME, representado, pelo sócio EDUARDO SILVA PEREIRA ajuizou a ação de cumprimento de obrigação de fazer c.c indenização por perdas e danos com pedido de tutela antecipada contra o BANCO SANTANDER noticiando a celebração de contrato de empréstimo, mediante Cédula Bancária, com acerto de bloqueio como garantia dos valores relativos a cartão de crédito e débito. Narra diversos desencontros, o pagamento do débito, a não restituição de valores depositados na conta corrente garantia; a devolução de cheques e cobranças de encargos; a inscrição de seu nome no SERASA. Pretende a declaração de inexistência de dívida, o cancelamento da inscrição negativa, danos morais e a restituição dos encargos.

Consta contestação alegando a existência de dívida e impugnando o pedido de danos.

Consta réplica. 

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito e quanto a fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos.

A preliminar de carência de ação, especialmente, pela falta de interesse de agir se confunde com o mérito, pois, conforme se verifica da conclusão abaixo houve prejuízo a ser analisado.

O contrato em questão corresponde ao encartado pelo autor com a petição inicial, datado em 31.08.2012, com registro de empréstimo do valor de R$ 50.000,00. O valor a ser pago com o parcelamento corresponde, já com os acréscimos, a R$ 66.418,32, folhas 17/22 dos autos.

Anexo a Cédula de Crédito Bancário, está o documento juntado às folhas 23 dos autos, que revela as datas de vencimento e valores das prestações.

Noticia a inicial o pagamento integral do valor do empréstimo no dia 19.11.2012, sendo visualizada tal operação, as folhas 36 dos autos, com o registro de ?prest/empréstimos/financiamentos CNP 038300000005130 no valor de R$ 48.334,25?.

Deve ser registrado, também, que o contrato, folhas 17 dos autos, registrou que as parcelas do empréstimo seriam mensais, iguais e sucessivas. Portanto,  os valores das prestações são previamente conhecidos das partes, implicando em quitação do débito o pagamento do montante do número de parcelas ajustadas.

No caso verifica-se que o pagamento final ocorreu, muito antes, da data ajustada para vencimento da parcela final.

Dessa forma, considerando a alegação de que o contrato não foi integralmente pago, caberia à requerida carrear aos autos, não somente o contrato, mas demonstrativo de cálculo detalhado de toda a movimentação.

Ao contrário, juntou aos autos extrato com registro de número de contrato divergente ao indicado as folhas 17 dos autos, com valor do empréstimo diferente, pois aponta o valor do mútuo em R$ 24.000,00, quando o efetivamente realizado no contrato juntado as folhas 17 é superior. Aponta data de celebração distinta, ou seja, 03.02.2012 e períodos de vencimento das parcelas divergentes dos anexados pelo autor as folhas 23 dos autos.

Portanto, o documento juntado pela defesa não prova a contratação pelo autor das condições, nem tem idoneidade para afastar a alegação de quitação da divida, ante o que evidencia o documento juntado as folhas 36 dos autos.

Dessa forma, não se justifica a retenção de valores das movimentações de cartão de crédito e débito como garantia, pois o débito foi quitado, devendo os valores ?bloqueados? na conta garantia 290014133 serem integralmente liberados em favor do autor. A emenda a inicial afirma a restituição desse valor, de sorte que compete a análise do segundo pedido do autor.

Tendo direito a valores que foram retidos indevidamente, devem, não pode o Banco requerido cobrar indevidamente por encargos relativos ao saldo negativo, que afinal, não se justifica ante a ausência de demonstração quanto à movimentação, especialmente, de débitos que foram compensados, devendo o Banco requerido restituir ao autor os valores relativos a todos os encargos, juros cobrados sobre o saldo devedor e imposto devidos pela operação, que devem ser apurados por meio de liquidação de sentença, (pericia contábil).

Ante a demonstração de pagamento do débito e a ausência de prova em contrário, viável a declaração de inexistência do débito e o cancelamento das inscrições negativas do nome do autor com este título.

O reconhecimento de quitação implica em considerar injustas e ofensivas as inscrições negativas do nome do autor junto ao SERASA e SCPC, porque denigrem a imagem e o nome porque lhe atribuem, indevidamente, a qualidade de mal pagador.

As inscrições foram demonstradas com os documentos juntados as folha 101, 102 e 103 dos autos, portanto, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 20.000,00 por entender compatível com o prejuízo vivenciado, pois, inegável as consequências na esfera creditícia. Deve ser registrado que o número do contrato apontado no SERASA, folhas 102, não confere com o número do contrato juntado pelo autor, nem com o número do contrato apontado no documento juntado com a defesa, folhas 131, portanto, não pode ser mantido.

Isto posto, julgo PROCEDENTE A AÇÃO para; a) condenar  o Banco requerido restituir ao autor os valores relativos a todos os encargos, juros cobrados sobre o saldo devedor e imposto devidos pela operação, que devem ser apurados por meio de liquidação de sentença, (perícia contábil) acrescidos de juros de mora de 1% ao mês e atualização monetária; b) declarar a inexistência do débito relativa ao contrato nº 003303883000000005130, folhas 17/23 e o cancelamento das inscrições negativas do nome do autor com este título junto ao SERASA e SCPC, como apontado no documento de folhas 102 dos autos; c) condenar o banco requerido ao pagamento de danos morais em R$ 20.000,00 que deverão ser atualizados monetariamente a partir desta data.

Condeno o requerido ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor do débito atualizado.

PRI.

São Paulo, 27 de março de 2014.

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(Assinatura Eletrônica)



CUSTAS DO PREPARO: R$ 1.059,33.
São Paulo, 27 de março de 2014.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi. 




CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 31/03/2014 (publ.28). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.
