

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.10.009447-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:José Cristiano Alves Da Silva, RG 38.550.192-4 SSP/SP, CPF 262.487.848-33
SILVIA MARIA PENTAGNA OAB 179716/SP
Requerido:

Advogado:Thais Evelin  Pinto Magalhães Negrão
RG. 32637757 SSP/SP, CPF 305.305.078-11
Sheila Martins Pinheiro OAB 226863/SP
Data da audiência:
Valor da causa:23/09/2010 às 15:30h
R$ 8.000,00

Em 23 de setembro de 2010, às 15h30min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pela patrona da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à patrona do autor, que se manifestou nos seguintes termos: "Impugno os documentos por não expressarem a realidade dos fatos, nada tendo a ver com o processo. Nada mais". Em seguida, foi colhido o depoimento pessoal do autor e, na sequência, os depoimentos de uma testemunha arrolada pelo autor e de uma testemunha arrolada pela ré, gravados em arquivo digital nomeado com o nº do processo e salvo em CD próprio. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Colhidas as provas nesta oportunidade, verifica-se que há conflito probatório no que diz respeito à culpa pelo acidente. Na versão do requerente, a requerida ingressou no farol vermelho porque estaria sendo pressionada por veículos que vinham atrás dela. Mais ou menos neste mesmo sentido foi a versão da testemunha arrolada por ele. Já a testemunha arrolada pela ré informou justamente o contrário, ou seja, que o farol estava aberto para   a requerida. Não há um único documento que possa ao menos dar indícios do que possa ter acontecido, haja vista que nem mesmo o boletim de ocorrência juntado a fls. 7/8 dá alguma pista quanto às condições do acidente. É necessário consignar ser incompreensível a versão de que pessoas atrás da requerida buzinavam se o sinal estava vermelho para ela. Por outro lado, o autor não juntou nenhum documento que pudesse ao menos dar indícios de eventuais danos havidos por força dos fatos aqui descritos. Não se desincumbiu, portanto, de seu ônus probatório, na forma que lhe imputa o artigo 333, I, do CPC. Assim, não há prova da culpa e nem prova de dano efetivo a inviabilizar a concessão de obrigação de indenizar judicialmente. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por José Cristiano Alves Da Silva contra Thais Evelin  Pinto Magalhães Negrão. Concedo a gratuidade de justiça à parte autora, caso em que fica dispensada do recolhimento de custas recursais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Havendo interesse do recorrente na obtenção de cópia da gravação digital, ele deverá requerê-la, em 48 horas, instruindo seu pedido com CD-RW virgem, para que se viabilize seu deferimento. Defiro às partes o desentranhamento dos documentos juntados, em favor daquela que os tiver trazido aos autos, após o trânsito em julgado desta sentença. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação, presumir-se-á o desinteresse no desentranhamento e os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência, saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei. 


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

José Cristiano Alves Da Silva:

Advogado(a) da parte autora:

Thais Evelin  Pinto:

Advogado(a) da parte ré:
