

SENTENÇA

Processo nº:0009362-19.2011.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Bruno Brito Oliveira
Requerido:Eletrolux do Brasil S/A
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito Dr.(a): Ralpho Waldo De Barros Monteiro Filho

Vistos.


BRUNO BRITO DE OLIVEIRA promoveu a presente AÇÃO ORDINÁRIA DE INDENIZAÇÃO, PELO DEFEITO DO PRODUTO em face de ELETROLUX DO BRASIL S/A, alegando, o Autor, em suma, ter adquirido na data de 07/08/2010, um refrigerador da Requerida, modelo DF 38 A, no valor de R$ 1.350,00 (reais). Ainda, que em 15/02/2011 o produto adquirido veio apresentar defeito, e que após três dias do ocorrido, entrou em contato com a assistência técnica da Empresa ? Requerida solicitando atendimento, que ocorreu na data de 21/02/2011, onde o técnico designado teria constatado o defeito e solicitado à peça de reposição junto à fábrica, donde a mesma seria enviada até a data de 22/03/2011. Que, após diversas tentativas de solucionar o problema no produto adquirido, formalizou reclamação em sede de procedimento administrativo, onde solicitou o cancelamento da compra do produto o que fora efetuado pela Empresa ? Requerida, porém, em razão de vários transtornos causados pelo produto adquirido ajuizou a presente demanda. Requereu a procedência do pedido para condenação da Requerida ao pagamento de danos patrimoniais e morais.
A inicial foi instruída com os documentos de fls. 18/51 e emendada às fls. 55.
Às fls. 52, foi deferido ao Autor, os benefícios da assistência judiciária gratuita.
O requerido foi citado por carta (fls.63) e ofereceu contestação (fls. 65/73), alegando, em preliminares falta de interesse de agir e perda do objeto da ação. No mérito, arguiu inexistência de ato ilícito, danos materiais e morais, pugnando pela improcedência do pedido.
Réplica às fls. 87/91, retorquindo os argumentos da defesa.

É o relatório.
Fundamento e D e c i d o.

 É o relatório.
Fundamento e D e c i d o .
Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:

A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p.555).

Conforme já decidiu, de mais a mais, o Excelso Supremo Tribunal Federal:
A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101.171-8-SP).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, pois os pontos controvertidos encontram-se elucidados pela prova documental já carreada ao processo. Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que compete ao magistrado, na esteira do disposto pelo artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil e, mais recentemente, pela própria Constituição Federal, em seu art. 5º, LXXVIII, velar pela rápida solução do litígio.
Rejeito as preliminares suscitadas na contestação, por presentes as condições da ação e os pressupostos objetivos e subjetivos; ademais por preencher a inicial os requisitos dos artigos 282 e 295 do Código de Processo Civil. Anoto, por oportuno, a presença dos pressupostos de existência e de desenvolvimento válido e regular do processo. 
No mérito, a ação é procedente.
Inicialmente, acolho a inversão do ônus da prova prevista no artigo 6, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor, não tendo a requerida feito qualquer prova no sentido de afastar o direito do requerente.
Ressalte-se, por oportuno, que a responsabilidade da requerida sobre o tema discutido nos autos, reveste-se de natureza objetiva nos termos do artigo 14, caput e 17 do já mencionado Código de Defesa do Consumidor, e só seria afastada se tivesse havido prova de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro; repita-se, o que não ocorreu no caso vertente.
O presente caso demonstra, infelizmente, o porquê não se investe, na área privada, em qualidade devida na prestação de serviços que poderia ter evitado o ocorrido nestes autos, uma vez que é mais barato pagar eventuais indenizações judiciais. Tudo se resume, repita-se, lastimavelmente, na relação custo-benefício para muitas empresas privadas.
Ficam, pois, rechaçados todos os argumentos lançados na defesa da requerida, pois isolados no bojo probatório, não tendo esta produzido prova documental de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do requerente, à luz do art. 333, inc. II, do Código de Processo Civil.
Arbitro, equitativamente, os danos morais sofridos pelo requerente, analisadas as circunstâncias do presente caso, no montante de R$ 6.000,00 (seis mil reais), decorrente do sofrimento causado pela requerida ao requerente, tendo-se em conta que o montante fixado a título de danos morais lastreia-se em três tópicos básicos; vale dizer, a indenização devida ao requerente-consumidor, a capacidade financeira da empresa-requerida e a teoria do desestímulo para que situações como esta sejam evitadas. 

DISPOSITIVO.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação proposta por BRUNO BRITO OLIVEIRA em face da ELETROLUX DO BRASIL S/A, condenando a requerida a indenizar o requerente, a título de danos morais, o valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais), corrigido monetariamente pela Tabela Prática do tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a propositura da ação, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Condeno, ainda, a requerida no pagamento das custas, despesas processuais e verba honorária que arbitro em 15% sobre o valor total da condenação, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, combinados com os art. 6, inciso VIII e 12 caput, parágrafo 1, inciso II, parágrafo 3, inciso III e 17, todos do Código de Defesa do Consumidor, resolvendo o mérito da ação e colocando fim à etapa de conhecimento.
P. R. I. C.
São Paulo, 02 de setembro de 2013.

Ralpho Waldo de Barros Monteiro Filho 
                                                 Juiz de Direito
