

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009536-41.2010.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:CAUÊ OCAÑA DEMARQUI, CPF 367.710.028-37.

Requerido:TAM LINHAS AÉREAS S/A, CNPJ 02.012.862/0001-60, representada pelo preposto Sr. Renato Medina Moraes , RG:29473507.

Data da audiência:16/11/2010 às 14:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos  16 de novembro de 2010, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pelo representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, a qual se deu ciência ao autor. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Consigne-se que o transportador aéreo, seja em viagem nacional ou internacional, responde (reparação integral dos danos) pelo extravio de bagagens, mediante aplicação do Código de Defesa do Consumidor, desde que o evento tenha ocorrido na sua vigência, ficando afastada a incidência da Convenção de Varsóvia ou Montreal e, por via de consequência, a indenização tarifada (pacificada a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça neste sentido). E, como típico contrato de prestação de serviços, o transportador aéreo responde de forma objetiva, sujeitando-se ao previsto no art. 14 do Código de Defesa do Consumidor: Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.A empresa transportadora, desde o início até o término da relação de transporte, está adstrita ao cumprimento de suas obrigações contratuais, dentre as quais se inclui a obrigação de transportar a bagagem ao destino contratado e dentro do prazo pactuado. Se da inobservância dessa obrigação emergiram danos ao passageiro, surge o dever de indenizar, salvo se demonstrada alguma das causas excludentes de sua responsabilidade. In casu, incontroverso o extravio temporário da bagagem e não demonstrada qualquer uma das causas excludentes da responsabilidade, deve sim a empresa aérea indenizar os prejuízos suportados. Ainda, não houve impugnação especificada do extravio permanente de alguns bens que estavam na bagagem do Autor (instrumentos de kung fu, no valor aproximado de U$S 122,00; um case para Nintendo, no valor de US$ 14,99, fl. 06 e cremes de gloss no valor de US$ 47,63, fl. 07). Esse prejuízo material haverá de ser suportado pela Requerida (no valor total de R$ 324,00, considerando-se o valor aproximado do dólar no dia 10.07.2010, qual seja, R$ 1,76). Note-se que não se tratavam de bens frágeis ou de alto valor. Mas sim de produtos que poderiam ter sido transportados com a bagagem. Por outro lado, verifica-se a ocorrência de transtornos ao autor de natureza moral, que ultrapassam o patamar de mero desconforto ou frustração, vindo a atingi-lo em sua esfera de personalidade. Encontrava-se retornando de outro país; teve de realizar diversas diligências que não estavam previstas. E, ainda, recebeu a mala posteriormente com itens molhados, que foram danificados. Ou seja, os danos morais decorrem do próprio fato, com todos os transtornos e aborrecimentos que situações deste tipo ocasionam. Sobre o quantum indenizatório, respeitados os princípios da proporcionalidade e razoabilidade, arbitro em R$ 1.500,00. Por tais fundamentos, JULGO PROCEDENTES os pedidos para condenar a Requerida ao pagamento do valor de R$ 324,00, a título de dano material, corrigido monetariamente desde a data do ajuizamento da demanda e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação e do montante de R$ 1.500,00, a título de indenização por danos morais, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta sentença (inteligência da súmula 362 do STJ). Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
