

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 11 de março de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0009799-20.2012.8.26.0011
Requerente:José Vieira Silva
Requerido:BRF - Brasil Foods S.A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Trata-se de indenização.
JOSÉ VIEIRA SILVA ajuizou esta ação contra BRF BRASIL FOODS S/A alegando que em 11.5.2012 adquiriu iogurte da marca Batavo, fabricado pela ré, e que em 16.5.2012, ao consumí-lo, teve sua boca lesionada por vidro existente no iogurte.  Após formalizar reclamação perante a ré, esta teria retirado o produto mas não providenciou qualquer reparo.  Pleiteia indenização por danos morais de R$ 50.000,00.
A petição inicial veio instruída com a nota fiscal (fls. 13), comprovante de retirada do produto pela ré (fls. 12) e exame de endoscopia (fls. 14).
A ré contestou às fls. 21/36 e alegou ser impossível o vidro ter procedência no processo de produção do iogurte.  Alegou inexistir nexo de causalidade que justifique o pedido indenizatório.  Ainda assim, afirmou que por mera liberalidade reembolsou o valor de R$ 620,00 ao autor.
A contestação veio instruída com o laudo de reclamação (fls. 69/70).
Réplica às fls. 74/79.
Indeferiu-se a inversão do ônus probatório (fls. 87) mas o TJSP, no Agravo de Instrumento nº 0219511-83.2012.8.26.0000 (fls. 150/155) determinou a inversão.
Em audiência de instrução (fls. 114), colheu-se o depoimento pessoal do autor (fls. 115).
Na mesma audiência de instrução, tendo em vista a decisão do TJSP no AI supra mencionado, concedeu-se prazo para a ré especificar provas (fls. 114).  A ré peticionou às fls. 126 esclarecendo não possuir outras provas.
Alegações finais do autor às fls. 159/160.
A ré não apresentou alegações finais (fls. 161).

É o relatório.
D E C I D O .

O TJSP, ao julgar o Agravo de Instrumento nº 0219511-83.2012.8.26.0000 (fls. 150/155), determinou a inversão do ônus probatório.  Em audiência de instrução (fls. 114), após a decisão do TJSP, foi concedido novo prazo para a ré especificar as provas que desejasse produzir para se desincumbir do ônus probatório invertido.  A ré, porém, esclareceu não desejar produzir outras provas (fls. 126).
A solução do presente litígio, assim, deve decorrer das provas e indícios constantes dos autos.  
Às fls. 13 comprovou o autor a aquisição do iogurte fabricado pela ré e às fls. 14 comprovou o autor ter sido constatada em exame de endoscopia lesão (lasceração leve na base da língua).  Embora não tenha sido localizado qualquer corpo estranho, a lesão é compatível com a alegação de que tenha sido decorrente de vidro presente no iogurte.
O autor, em seu depoimento pessoal (fls. 115), ratificou a narrativa fática constante da petição inicial e demonstrou serenidade que, a meu ver, induz a conclusão de que diz a verdade.
Às fls. 12 comprovou o autor que, após reclamação perante a ré, esta retirou o iogurte em que encontrara pedaço de vidro.  Às fls. 69 (=fls. 127) lê-se o relatório da empresa requerida, o qual corresponde a mera descrição de suas instalações e processos eficientes mas não trata, especificamente, do produto que foi retirado do autor.  
Ainda que a ré, pelo documento de fls. 69/70, procure demonstrar a existência de filtro e malha que impediriam, no envasamento, a passagem de vidro, o documento é insuficiente para comprovar a impossibilidade de o vidro já estar presente nos potes de plástico antes do envasamento.  A ré, ao preferir não produzir outras provas (fls. 126), deixou de trazer aos autos prova clara e explícita que pudesse afastar esta possibilidade.
Como decidido pelo TJSP no agravo supra mencionado, o comportamento da ré, ao indenizar o autor extrajudicialmente (comprovante às fls 68) pagando-lhe R$ 620,00, mais de seiscentas vezes o valor do iogurte (R$ 0,99), constitui indício de reconhecimento de culpa.
Tendo a ré sido fabricante do produt, havendo prova de lesão física sofrida pelo consumidor, tendo havido inversão do ônus probatório (TJSP) e não tendo a ré produzido prova que afastasse os indícios probatórios favoráveis ao consumidor, concluo deva ser reconhecida a responsabilidade civil da requerida na forma do art. 12 do CDC.
O pedido de indenização por danos morais justifica-se tendo em vista a lesão sofrida pelo autor (fls. 14) e a preocupação e tensão decorrentes do fato.  Considerando-se outro precedente do TJSP, entendo ser justo e razoável arbitrar a indenização em R$ 5.000,00.
Neste sentido:

INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL ? Coautora que engasgou com pedaço de plástico presente no iogurte fabricado pela empresa-ré - Procedência da demanda - Inconformismo - Inadmissibilidade - Documentos e testemunha que comprovam os fatos alegados na inicial - Pedaço de plástico constituído do mesmo material da bandeja do produto - Testemunha que presenciou a criança consumir o iogurte e engasgar - Ônus da prova - Fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito das requerentes não demonstrado - Inteligência do art. 333, inc. II, do Código de Processo Civil - Nexo causal e dano moral configurados - Quantum indenizatório ? Valor adequadamente fixado em R$ 5.000,00 ? Redução descabida - Princípios da razoabilidade e proporcionalidade - Sentença mantida ? Recurso desprovido.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 9079588-59.2007.8.26.0000, 5ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. James Siano, j. em 14.11.2012, v.u.)

Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que JOSÉ VIEIRA SILVA ajuizou contra BRF BRASIL FOODS S/A e CONDENO a ré a pagar ao autor indenização por danos morais de R$ 5.000,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente conforme Tabela Prática do TJSP desde esta data (março de 2013) e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação, na forma do art. 406 do Código Civil.
Ante a sucumbência recíproca, arcará cada parte com as custas processuais a que deu causa e com seus próprios honorários advocatícios.  O autor é beneficiário da Justiça Gratuita (fls 17).
P. R. I. 

São Paulo, 11 de março de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

D A T A

Em _____________, recebi estes autos em cartório. Eu, ________, escrev.

Rem. Dje:
