

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0009803-69.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Carla Cristina Alves de Almeida
Réu(é)s:Condominio Conjunto Residencial Cibracon 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 31/10/2012 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Raquel Prudêncio Oliveira, OAB/SP nº 294.876.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Reginaldo Firmino Gomes, RG nº 16.456.699-5 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Marcos Cesar Viotte, OAB/SP nº 215.861.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O réu apresentou defesa escrita.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A preliminar de distribuição por dependência, nos termos do artigo 253, inciso II, do Código de Processo Civil, não é acolhida porque a referida norma estabelece a distribuição por dependência "II - quando, tendo sido extinto o processo, sem julgamento de mérito, for reiterado o pedido, ainda que em litisconsórcio com outros autores ou que sejam parcialmente alterados os réus da demanda", e, no caso, houve alteração total do pólo passivo e não parcial como alude a citada norma.
A autora pleiteia indenização por danos materiais e morais alegando que na época em que exercia a função de conselheira do condomínio teria sido aprovada festa junina pelo conselho consultivo, no qual incluía a síndica, que contribuiu com R$ 50,00, e a autora recolheu contribuição de vários moradores e desembolsou R$ 1.528,57, mas a síndica cancelou a festa alegando arrecadação indevida.
A autora ainda atribui diversas condutas da síndica que teriam lhe causado prejuízos morais.
A autora juntou notas fiscais de gastos com itens que indicam a utilização para uma festa, bem como lista de devolução de valores pagos por condôminos (R$ 10,00 cada).
O documento de fl. 38 indica que "Informamos aos Senhores condôminos, que devido à discordância entre membros da Comissão, resolvemos que a festa anteriormente programada não será realizada. O dinheiro arrecadado indevidamente nos apartamentos será devolvido pela própria pessoa que efetuou a arrecadação".
Disso decorre que houve uma aprovação da festa, ainda que informal, já que o comunicado menciona "festa anteriormente programada", ao mesmo tempo em que afirma o cancelamento por "discordância entre membros da Comissão".
Ao que se verifica, a programação da festa não havia decisão peremptória, até porque não há qualquer documento que indique como a mesma seria feita, seja quanto à arrecadação dos valores, seja quanto aos produtos que seriam adquiridos.
Do comunicado se infere que a autora teria tomada decisão unilateral de arrecadar valores dos condôminos, daí porque se consignar que o "dinheiro arrecadado indevidamente nos apartamentos será devolvido pela própria pessoa que efetuou a arrecadação".
Causa estranheza ainda o fato da arrecadação ser de R$ 10,00 por condômino e a autora gastar R$ 1.528,57, ao que indagada por este magistrado disse que teria emprestado ao condomínio e o valor lhe seria restituído após arrecadação da festa.
Contudo, a questão cabal que justificaria o pedido da autora seria a comprovação de que houve a aprovação para o "empréstimo" de R$ 1.528,57 bem como da arrecadação dos valores dos condôminos, mas, ao revés, o que há é a prova justamente contrária, consubstanciada na comunicação do condomínio à fl. 38.
Caberia à autora, portanto, ilidir a prova de tal documento por meio de alguma outra prova, o que não foi feito.
Assim, a autora não comprovou o fato constitutivo do seu direito, como era seu ônus, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.
Da mesma forma os demais fatos alegados pela autora, os quais revelam conflitos oriundos de divergências pessoais, mas destituídos de quaisquer comprovação.
Desta feita, a improcedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por CARLA CRISTINA ALVES DE ALMEIDA em face de CONDOMÍNIO CONJUNTO RESIDENCIAL CIBRACON, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
