

SENTENÇA

Processo nº:0009872-11.2011.8.26.0016
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Elcio Baron
Requerido:LEILA LINO DA SILVA

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda


Vistos.
Inexistindo prova de prisão da requerida, possível o sentenciamento do feito.
Relatório dispensado nos termos do art.38 da lei nº 9.099/95.
A lei 9099/95 em seu artigo 20 dita que a revelia é decorrente da ausência do demandado a quaisquer das audiências designadas  em feito que tramita perante o Juizado Especial e o rigor da exigência do comparecimento pessoal, tanto do autor, quanto do réu, se deve ao princípio maior do sistema, que é a tentativa de conciliação entre os litigantes. 
Na espécie, o réu deixou de comparecer à audiência de conciliação, sendo em decorrência de tal constatação, imperiosa a aplicação dos efeitos da revelia, conforme preconiza o artigo 319 do Código de Processo Civil. Procedem os pedidos de rescisão do contrato, restituição de documentos e indenização por danos materiais no importe de R$ 700,00. Improcede o pedido de condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, vez que a hipótese é de mero aborrecimento e descumprimento contratual, decorrentes de inexecução de contrato de prestação de serviços referentes à obtenção de aposentadoria. Aplica-se ao caso o seguinte enunciado: "Enunciado nº 25 - O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte". (I Encontro do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital) 
Ante o exposto,  JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para declarar a  rescisão do contrato, determinar à ré a restituição de documentos e  condenar a requerido a pagar à autora a importância de R$ 700,00, que deverá ser atualizada monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação até a data do pagamento, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em benefício da parte autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a parte autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, sendo gerente de vendas, residente em bairro de classe média, tendo constituído advogado particular para representar seus interesses, não se podendo falar em presunção relativa de miserabilidade em favor da parte requerente, vez que as provas já existentes nos autos afastam esta última. Outrossim, razoável utilizar-se, analogicamente, para fins de deferimento ou não do benefício de assistência judiciária gratuita, os requisitos legais previstos no art.20, par.3º, da lei nº 8.742/93, na redação da lei nº 12.435/2011 (renda mensal familiar per capita inferior a 1/4 do salário mínimo), requisitos estes evidentemente não cumpridos no caso concreto.
Deixo de condenar o réu nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95.
Publique-se. Registre-se. Intime-se

São Paulo, 02 de agosto de 2011.
