

SENTENÇA

Processo nº:0009142-02.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer 
Requerente:Guilherme Mansur Rosa
Requerido:Antonieta Vinci Barranqueiros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta(m) o(a/s) autor(a/s), em síntese, que adquirira dois cachorros da ré e que os animais estavam com problemas de saúde e que o pedigree de um dos animais não teria sido entregue.

A ré afirma que o macho, de fato, estaria com um problema no olho e que por isso mesmo teria sido vendido abaixo do preço (R$ 400,00, ao passo que a fêmea saíra por R$ 2.000,00), sendo que negou os demais problemas e a necessidade de vacinação dos cachorros. Alega, ainda, que o pedigree da fêmea demorou algumas semanas para ser registrado, mas que tal não ocasionou danos ao autor.

Pois bem.

A ré não fez prova de que os cachorros estariam com as vacinas em dia. Assim, de rigor que arque com tais custos (R$ 240,00).

Tendo a ré admitido o problema no olho do animal macho, e não tendo feito prova de que o autor estaria ciente disso quando da compra, deve também arcar com os custos de tal tratamento. Do atestado médico-veterinário de fls. 9/10 percebe-se o uso de colírio ? o que é de todo compatível com o problema admitido ? no valor de R$ 57,00 (mais o valor das consultas, no total de R$ 140,00). Quanto aos demais gastos, não é possível ligar os medicamentos a tal problema no olho do animal macho ? sendo alguns deles relativos à fêmea.

E quanto a esta, tendo a ré negado que a cachorra estivesse apresentado tais problemas (assim como eventuais outros do macho), tem-se que não é possível fiar-se apenas em declaração médico-veterinária apresentada pelo autor para a procedência da demanda ? até porque não se está diante de uma relação de consumo.

Em relação ao pedigree da fêmea, tem-se que é verossímil a versão da ré no sentido de que houve uma demora em sua confecção justamente por se tratar de um filhote ? e também por isso não teria o autor experimentado prejuízos (já que não teria dado cria tal fêmea, necessitando do pedigree para registro de ninhada).

O autor (perguntado em audiência) não nega que se recusou a receber o pedigree após ter ajuizado a demanda, afirmando que a ré, de todo modo, possuía seu endereço (de modo que poderia ter enviado a ele o documento). Esta, por sua vez, disse que preferiu juntar o documento no processo, ao invés de enviá-lo ao autor, já que ele não respondia mais aos seus contatos após o ingresso com a demanda ? o que ocorreu pouco tempo após o prazo para a entrega do pedigree.

De fato, não tendo havido uma recusa ou um atraso excessivo que pudesse ter ocasionado danos ao autor, não passa de dissabor não indenizável o que fora por ele experimentado em razão da questão supra ? algo a que todo empresário está sujeito na prática de seus negócios.

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A DEMANDA, de modo a condenar a ré a indenizar o autor no valor de R$ 437,00 (quatrocentos e trinta e sete reais), com correção pela tabela do TJ desde 14.04.2012 e com juros de 1% ao mês desde a mesma data.

Sem custas e honorários nesta fase.

Retira o autor, nesta data, o pedigree da fêmea, apresentado com a contestação.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de setembro de 2013.
