

TERMO DE AUDIÊNCIA DE TENTATIVA DE CONCILIAÇÃO
Processo:0009096-22.2012.8.26.0001

Requerente:Ubirajara de Almeida Alves
Requerido:Meta Massima Treinamento Em Informática e Comércio Ltda.


Aos 14/06/2012 às 14:00h, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 7ª Vara Cível do Foro Regional I ? Santana, sob a presidência do(a) MM(a) Juiz(a) de Direito Dr.(a) Marcus Vinicius Rios Gonçalves, foi aberta a audiência de conciliação nos autos da ação e entre as partes supra mencionadas. APREGOADAS AS PARTES compareceram Ubirajara de Almeida Alves acompanhado de seu advogado Dr.Natanael Augusto Custodio OAB 68479/SP e a Meta Massima Treinamento Em Informática e Comércio Ltda, na pessoa de sua preposta Rosana de Goes, acompanhada de sua advogada Dra. Priscila Regina da Silva Soares, OAB/SP:  303640.  INICIADOS OS TRABALHOS,   proposta a conciliação restou infrutífera. Em seguida pela advogada da ré foi requerida a juntada de contestação em 4 laudas datilografadas. Dada a palavra ao advogado do autor por ele foi dito: ao contrário do que manifestado na contestação, a empresa ré queria cobrar todo o contrato, tanto é verdade que negativou o nome do autor no SCPC pelo valor  "total da dívida", conforme contrato de fls. 11 e verso. Os documentos carreados às fls. 01 a 87, não deixam de ser a lista de presença. Como o enteado do autor não estudou até o fim do contrato, não justifica o pagamento do curso. Reitera-se o pedido de procedência da ação.
EM SEGUIDA pelo MM.Juiz foi proferida a seguinte sentença: ... Vistos, etc. Ubirajara de Almeida Alves, qualificado nos autos, ingressou com a presente ação de rescisão contratual cumulada com reparação de danos pelo procedimento Sumário  em face de Meta Massima Treinamento Em Informática e Comércio Ltda.. Narra a petição inicial que o autor contratou os serviços da ré para que ministrasse um curso ao seu enteado Guilherme dos Santos Mancho. A matricula foi efetuada em 17/05/2011. O menor, com  8 anos de idade não se adaptou ao curso e parou de frequentar as aulas, ocasião em que o depoente e a mãe dele procuraram a ré para rescindir amigavelmente a transação. Foram , porem  informados de que só poderia haver a desistência se fosse feito   o pagamento integral. Em seguida o autor tomou conhecimento de que seu nome havia sido apontado no SCPC pelo não pagamento das prestações restantes. Diante disso, requereu o autor a rescisão do contrato e a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral. Designada a audiência inicial,  a ré compareceu e apresentou contestação, alegando que o aluno frequentou assiduamente as aulas, tendo manifestado o desejo de desistia apenas em 06.10.2011, sendo que não  compareceu para a realizar o distrato. Para que este fosse feito, não era necessário  que fosse feito o pagamento de todas as prestações restantes, mas de multa pela rescisão. Com isso, a ré ficou impossibilitada de colocar outro aluno no seu lugar, razão pela qual encaminhou ao SCPC o débito relativo à multa. O autor manifestou-se em réplica. É o relatório. Decido. O contrato foi firmado em 17.05.2011 e o aluno frequentou o curso até o dia 06/10/2011, como mostra o documento 38, que acompanha a contestação. Dele consta expressamente que o aluno manifestou o interesse de cancelar. No 4º parágrafo da 2º folha da contestação, a ré reconhece que em outubro de 2011, foi expressamente manifestado o desejo de cancelamento do curso. O contrato não exigia que houvesse distrato, mas permitia que o aluno desistisse unilateralmente do curso por solicitação escrita. Na verdade, embora o requerimento não tenha sido feito por escrito, é inequívoco que o enteado do autor revelou o desejo de cancelamento, respaldado pelo proprio autor. A questão que se coloca é se, tendo havido desistência,  se poderiam cobrar ainda valores do aluno. A ré alega que só foi cobrada a multa.  Conforme documento de fls. 12, o aluno  pagaria R$ 260,00 por mês, pelo tempo em que o estudante freqüentasse o curso. Ele o fez até outubro de 2011, e a previsão de termino era para setembro de 2012. Restavam, pois, 11 meses a pagar, no valor de R$ 260,00 po mês, mais acréscimos de boleto. O valor enviado ao SCPC, de R$ 2.848,14 (fls. 24) não corresponde à multa de 20%, como alega a ré, mas ao valor de todas as prestações faltantes . Assim, o que foi cobrado não foi a multa, como previa expressamente o contrato, mas as parcelas faltantes. Não procede, portanto a alegação de  apenas se exigiu a multa. Ora, se o proprio contrato previa a possibilidade de desistência, mediante pagamento de multa de 20%, não era lícito cobrar todo o saldo restante, se houve expressa manifestação de vontade pelo cancelamento, o que constou, inclusive no já citado documento de fls. 38. Nessas circunstâncias, ilegal a cobrança do valor encaminhado ao SCPC. O apontamento indevido é fonte de dano moral, porque aquele que tem seu nome inscrito passa publicamente por mau pagador. Não há critérios legais para fixação do valor da indenização, mas ela deve ser tal que traga alguma compensação à vitima, sem constituir fonte de enriquecimento indevido. Assim, considerando as circunstâncias  do caso, fixo o valor da indenização em R$ 2.500,00, que se afigura razoável,. Isto posto julgo procedência a ação para declarar rescindido o contrato e determinar o cancelamento definitivo do apontamento, condenando a ré ao pagamento por danos morais de R$ 2500,00. A ré arcará com as custas de honorários advocatícios de 20 % dôo valor da condenação. Transitada em julgado, oficie-se ao SCPC para cancelamento definitivo. Registre-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. NADA MAIS, Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,               (Francisco), escrevente, digitei.  

São Paulo, 14 de junho de 2012.


Autor:

Adv. Autor:


Réu:


Adv. Réu:
