

SENTENÇA


Reclamação:0009915-04.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Lilian Francisco Bispo Lima
Requerido:Clinica 4 Beauty ( Perfect Laser)



Vistos. 


Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.

Decido.

De início, não há se falar em inclusão da empresa Lins Laser & Estética Ltda ao polo passivo da presente demanda, pois a autora não celebrou contrato com a referida Pessoa Jurídica, e os valores pagos tampouco foram creditados em favor desta.
Ademais, tudo indica tratar-se de empresas distintas, com número de inscrição no CNPJ diferentes e não há indícios de que consistem em empresas pertencentes ao mesmo grupo econômico.
O pedido inicial é parcialmente procedente. 
A autora demonstrou a contratação dos serviços da ré, aduzindo rescisão do contrato antes do início de sua execução, por discordar da forma de aplicação do tratamento, que sequer teve conhecimento quando da contratação.
Cumpre ressaltar que a responsabilidade, no caso em questão, não decorre do Código Civil, mas sim das disposições existentes no Código de Defesa do Consumidor, já que a ré é fornecedora de serviços. 
E, muito embora alegue regularidade de sua conduta, nenhuma prova produziu nesse sentido, ônus que lhe competia, nos termos do art. 6º, inciso VIII, do CDC, já que a alegação da parte autora é verossímil.
Com efeito, inexiste nos autos qualquer comprovação de ter a ré prestado todos os esclarecimentos a respeito do tratamento contratado, conforme preconiza o art. 4º do CDC. Tampouco demonstrou a ré a prestação dos serviços, ao passo que a autora fez prova do pagamento, com a compensação de todos os cheques entregues em favor da empresa ré.
Assim sendo, forçoso concluir pela veracidade das alegações da autora, razão pela qual deverá a ré devolver o valor cobrado indevidamente da autora, e em dobro, nos termos do art. 42 § ú do CDC, pois nenhum serviço foi, a esta, prestado.
O pedido de indenização por dano moral, por sua vez, é improcedente.
Isso porque o mero inadimplemento contratual não constitui causa apta a ensejar o pleito indenizatório referente ao dano moral. 
Neste sentido:
?o inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais: não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os deveres de um negócio frustrado? (STJ REsp nº. 201.414/PA Terceira Turma Rel. Min. Ari Pargendler j. 20.06.2000).
E ainda, conforme dispõe o Enunciado nº 48 do Comunicado nº 116/2010 do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais (DJE 07/12/2010): 
?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral?
O dano moral pode ser conceituado como o prejuízo que atinge o patrimônio incorpóreo de uma pessoa, como os direitos da personalidade, o direito à vida, à integridade física, ao nome, à honra, à imagem, e a intimidade. Considera-se dano moral a dor subjetiva, dor interior que, fugindo à normalidade do cotidiano do homem médio, venha a lhe causar ruptura em seu equilíbrio emocional interferindo intensamente em seu bem estar. 
No caso dos autos, esta situação não restou configurada,  não sendo possível extrair como o fato pudesse acarretar sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna.
De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a restituir a autora o valor de R$ 936,00 (novecentos e trinta e seis reais), corrigido monetariamente pela Tabela Prática do E. TJ/SP, a partir de outubro/2012 e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. 

Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).

P.R.I.

São Paulo, 05 de novembro de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
