

SENTENÇA

Processo nº:0009961-21.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Donizete Aparecido Rodrigues Aldemir
Requerido:Adna  Dias da Silva


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari




VISTOS.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 

Foram reunidos para julgamento conjunto os autos das ações ajuizadas por ambas as partes, relativas ao mesmo acidente. 

Cuida-se de acidente de trânsito em que se envolveram os veículos das partes, pendendo controvérsia acerca da responsabilidade por sua ocorrência. 

O autor disse que trafegava pela Rua Dr. Nogueira de Noronha e tinha alguns carros passando. Quando passou pela esquina, a ré avançou, atingindo seu carro. Ela disse que o depoente deveria ter parado seu carro, mas estava na via preferencial. O local é movimentado e não tem como trafegar em alta velocidade. A rua por onde trafegava tem dupla mão de direção e a rua por onde trafegava a ré também. 

A ré contou que estava saindo da Rua Nicola Pisano para entrar à esquerda na Rua Dr. Nogueira de Noronha, local onde não se tem uma visão boa da via. Quando apontou na rua, olhou para baixo e não vinha nenhum veículo e olhou para o outro lado, quando voltou o olhar, foi surpreendida pelo carro do autor. Para entrar na Rua Dr. Noronha tem que imbicar devagarinho, pois as duas vias têm dupla mão de direção. O acidente ocorreu num sábado à noite e tinha muitos carros parados na rua preferencial. Tinha um carro bem alto que não lhe permitia ter boa visão. Afirmou ter entrado com cuidado na Rua Dr. Noronha. 

Fernando disse que estava voltando à pé de um jogo de bola, vindo da Avenida do Oratório e viu o autor entrando na Rua Dr. Nogueira de Noronha. O carro da ré estava parado na esquina da Rua Nicolas Pisano, que é rua tranquila de trânsito local. A ré estava tentando entrar na Rua Dr. Nogueira, mas para imbicar nela a visibilidade é ruim, porque os carros estacionam dos dois lados da via. As duas ruas têm dupla mão de direção. O acidente ocorreu à noite, depois das 19,30hs.

De tudo quanto apurado, tem-se que o acidente ocorreu quando o autor trafegava pela Rua Dr. Nogueira de Noronha e a ré, vindo da Rua Nicolas Pisano, parou na esquina para entrar naquela via à esquerda. 

A rua por onde trafegava o autor é preferencial em relação àquela por onde trafegava a ré e ambas as ruas têm dupla mão de direção, além de carros parados dos dois lados, consoante relato das partes e da testemunha.

Desse modo, considerando as condições tão difíceis de ingresso na via preferencial, incumbia à ré demonstrar que ingressou na via com toda a cautela e segurança. 

Contudo, tal prova não foi produzida. 

Aliás, a ré reconheceu que sua visibilidade estava comprometida pelos carros parados dos dois lados da via, em especial, por um carro de grande porte parado junto à esquina. 
Além do mais, a autora iria efetuar conversão à esquerda...

Ora, tal manobra mostrava-se de altíssimo risco, considerando as condições por ela própria relatadas e a autora deveria ter comprovado que iniciou tal manobra em condições de segurança, o que não demonstrou. 

A alegação da ré de que o autor colidiu propositalmente em seu carro carece de verossimilhança e coerência e tampouco veio acompanhado de qualquer prova. 

Por outro lado, a testemunha Fernando que passava pelo local, falou a respeito das condições das duas vias e também onde ocorreu o acidente, relatando que o local da colisão foi na esquina das duas vias, quando a ré começava a ingressar na rua por onde trafegava o autor.
Assim sendo, conclui-se que a autora deu causa ao acidente em questão, devendo ser responsabilizada pelos danos suportados pelo autor, acolhendo-se o orçamento de menor valor (fls.06) e também a quantia despendida para a obtenção do documento de fls.13. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Donizete Aparecido Rodrigues Aldemir em face de Adna Dias da Silva para condenar a ré a lhe pagar a quantia de R$2.919,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir do ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da data da citação. 
E JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por Adna Dias da Silva em face de Donizete Aparecido Rodrigues Aldemir, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume. 
P.R.I.
 São Paulo, 22 de novembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
