

SENTENÇA

Processo nº:0009106-03.2011.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer 
Requerente:Joao Marques Pereira
Requerido:Sociedade de Beneficiencia e Filantropia São Cristovao
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos.
Trata-se de ação cominatória proposta por segurado em face de operadora de plano de saúde, que recusa o fornecimento de material importando necessário à cirurgia coberta pelo plano.

A liminar foi deferida a fls. 50/51.

A ré contestou alegando que a restrição se funda no fato de haver cláusula contratual que a prevê e não ser o contrato do autor adaptado às regras da Lei nº 9.656/98.

Houve réplica.

Eis o relatório.
Decido.
Deixo de designar audiência para tentativa de conciliação, porque as partes não demonstram interesse pelo ato.
O processo comporta julgamento no estado, em face da natureza da lide.
É procedente a ação.
De acordo com a liminar, tem-se considerado abusiva a cláusula unilateralmente inserta em plano de saúde que restringe materiais cirúrgicos em cirurgias com cobertura. 
Nesse sentido:
0003135-61.2009.8.26.0533 Apelação
Relator(a):João Pazine Neto
Comarca:Santa Bárbara D Oeste
Órgão julgador:3ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento:08/11/2011
Data de registro:09/11/2011
Outros números:31356120098260533
Ementa:Plano de saúde. Negativa de cobertura de materiais importados, necessários para realização de cirurgia ortopédica na Autora, que se mostra indevida. Aplicação das disposições do Código de Defesa do Consumidor. Recurso não provido.

É certo que a utilização de materiais importados apenas se torna obrigatória quando não há similares nacionais. No caso dos autos, a operadora não fez prova daquela existência.
Quanto à questão de não estar o plano contratado pelo autor ao sistema legal vigente, engana-se a contestante, porque o contrato em questão é de trato sucessivo, de modo que sempre estará se renovando e, por conseguinte, sujeito às normas legais que vão entrando em vigor ao longo do tempo, posteriormente ao ajuste original.
Ademais, a Lei nº 9.656/98 é de ordem pública, de modo que não podem ser seus efeitos condicionados à adaptação.
Nesse sentido:
9095720-26.2009.8.26.0000 Apelação
Relator(a):Piva Rodrigues
Comarca:Santos
Órgão julgador:9ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento:22/05/2012
Data de registro:01/06/2012
Outros números:6860904800
Ementa:Plano de sáude. Obrigação de fazer c/c indenização por danos morais. Procedência parcial do pedido. Inconformismo por parte da ré. Não acolhimento. Assinatura do contrato anteriormente à vigência da Leis nº 9656/98 irrelevância, por se tratar de obrigação de trato sucessivo aplicabilidade do diploma legal. Recusa da ré em arcar com despesas relativas a materiais imprescindíveis ao sucesso do procedimento cirúrgico inadmissibilidade abusividade da conduta que afronta a legislação aplicável. Sentença mantida. Recurso de apelação não provido.
Porém, ainda que assim não fosse, ao caso se aplica o Código de Defesa do Consumidor para cortar cerce cláusulas abusivas, que causam sim desequilíbrio, como aduz o réu, mas a seu próprio favor.
Por tais motivos, julgo procedente a obrigação de fazer mediante o afastamento da cláusula restritiva, confirmando a liminar. Condeno o réu em custas e em verba honorária de 10% sobre o valor da causa corrigido.
P.R.I.C.


São Paulo, 19 de junho de 2012.
