

SENTENÇA

Processo nº:0009913-42.2003.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Estado de São Paulo
RequeridoRéu:Rodvias Engenharia Municipal S/c Ltda. e outro, C.c.o Engenharia Ltda - Atual Denominação da Enecê Ltda, Engenharia e Construções Ltda




C O N C L U S Ã O 
Em 30 de maio de 2.012, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito, Dr (a). SIMONE VIEGAS DE MORAES LEME
Eu, __________ Antonio Henrique Orbite, Escrevente Chefe, Subscr. 


Vistos.

O Estado de São Paulo ajuizou a presente ação condenatória de obrigação de fazer, com pedido de tutela antecipada, sob o rito ordinário, em face de Rodvias Engenharia Municipal S/C Ltda. e Enecê Ltda. Segundo exposição resumida da peça inicial, o Estado de São Paulo, por meio da Coordenadoria Estadual de Defesa Civil, firmou o Termo de Convênio nº CMIL-047/630/2000, em 19/05/2000, com a Prefeitura Municipal de Cachoeira Paulista, referente à construção da ponte Estrada da Bocaína ? Bairro Pitas, contratando as rés para a execução de tal obra,  a empresa Rodvias Engenharia Ltda como responsável pelo projeto e a empresa Enecê Ltda como encarregada da efetiva construção. A empresa Rodvias foi contratada com dispensa de licitação, efetuando a nota de empenho em 24/07/2000, em substituição ao contrato, nos termos do art. 62 da Lei nº 8.666/93. O trabalho e a Planilha Orçamentária produzidos pela Rodvias constaram no Edital de convocação para a elaboração da obra, juntamente com o Projeto Executivo, e foi justamente com base no trabalho apresentado pela Rodvias que foi efetuada a obra. A requerida Enecê venceu o certame e assinou o Contrato nº CMIL-034/00 em 28/12/2000, o qual dispunha na cláusula oitava, §8º, II, que a contratada se responsabilizaria por defeitos de execução de qualquer espécie ou natureza. Ademais, consignou-se no Termo de Recebimento Definitivo da Obra, firmado em 27/08/2001, que a empresa Enecê passaria, a partir daquela data, a ser responsável por reparos decorrentes de falha técnica comprovada na execução dos serviços, pelo prazo de cinco anos. Ocorre que, em menos de dois meses após o recebimento da ponte, surgiram problemas na obra. Uma vistoria técnica foi realizada, oportunidade na qual se constatou um movimento no muro da cabeceira da ponte de 10cm, sendo que o normal seria até 5cm. Posteriormente, constatou-se um deslocamento de 32cm no muro, estando este sujeito a queda total. Em 23/11/01, os representantes da Rodvias e da Enecê foram notificados a apresentar uma solução para referido defeito, sendo que, em reunião realizada em 23/11/01, com a  presença de todos interessados, não foi possível concluir quem seria responsável pelos problemas apresentados. A Rodvias alegou ter havido erro na execução do projeto, enquanto a Enecê alegou ter havido erro no próprio projeto. Para definir as responsabilidades técnicas do evento, a empresa CAP ? Engenharia e Geotecnia Ltda. foi contratada, concluindo que todos envolvidos no processo de implantação do empreendimento possuem responsabilidade pelo insucesso da obra, mas que a Construtora possui maior grau de culpa, por não ter realizado serviços de investigação geotécnica (sondagens), e por não ter o aval do projetista.  A empresa CAP recebeu R$ 12.010,00 por seus serviços. Considerando que a requerida Enecê não efetuou a devida correção, o Estado reteve o valor da garantia contratual (R$11.351,60), bem como o valor de R$ 4.875,81, relativo à 4ª Medição da Obra, apesar de referida empresa ter emitido a nota fiscal nº 0101 de 01/11/01. Afirmou que a existência de culpa concorrente entre as requeridas ficou demonstrada no laudo técnico elaborado pela empresa CAP.  Ressaltou que o prazo do parágrafo único do art. 618 deve ser contado a partir da vigência do novo Código. Aduziu que as requeridas são solidariamente responsáveis. Destacou que a reparação da ponte foi estimada pela Coordenadoria Estadual da Defesa Civil em R$ 200.000,00. Evidenciou a urgência da reparação da ponte, bem como da concessão da tutela antecipada, considerando-se o risco da ponte ruir. Por fim, requereu a total procedência da ação, condenando-se as rés à obrigação de efetuar os reparos na cabeceira da ponte em comento, bem como a antecipação dos efeitos da tutela, sob pena de multa diária de R$3.000,00. A inicial foi instruída com documentos (fls. 11/298).

O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi indeferido (fls. 299/300).

Citada, Rodvias Engenharia Municipal S/C Ltda. apresentou contestação, acompanhada de documentos (fls. 309/325). Advogou pela improcedência da ação afirmando, em resumo, que não houve construção de ponte, eis que esta já existia. Na verdade, a ré foi contratada para recuperar a cabeceira da referida ponte. Ressaltou que se tratava de obra de caráter emergencial, motivo pelo qual a obra não foi coordenada por órgão especializado do Estado e sim pela Defesa Civil. Aduziu que o laudo apresentado pela empresa CAP Engenharia e Geotecnia S/C Ltda. imputa a responsabilidade pelo insucesso da obra a todos, inclusive à Defesa Civil. Alegou que cumpriu tempestivamente os termos do contrato, apesar do prazo para a execução da obra (15 dias) ter sido muito curto. Comparou tal obra com outros projetos produzidos pela empresa, que não apresentaram problemas, concluindo que tais falhas ocorreram em virtude da falta de sondagem que, intencionalmente, sequer foi incluída pela contratante na cotação de preços, o que demonstra que tanto a Defesa Civil quanto o empreiteiro detinham ciência do problema. Esclareceu que o Projeto Executivo deixou claro suas limitações, bem como que deixou em aberto a confirmação das fundações para o momento da contratação da empreiteira. Enfatizou que a própria CAP não efetuou a sondagem completa do terreno, de modo que seu laudo deve ser considerado parcial e inadequado para a real solução do caso. Acrescentou que o autor ignorou os alertas constantes do projeto acerca de suas limitações, conformando-se com as alegações injustificadas da empresa Enecê, de que havia erro no projeto. Afirmou, ainda, que a ação proposta é inadequada, conforme art. 274 do Código de Processo Civil, vez que a Rodvias não se recusou a prestar seus serviços. Ademais, alegou que a Enecê deveria ser a única ré, a qual, na qualidade de empresa de engenharia, tem por incumbência natural verificar a viabilidade do projeto. Sustentou, enfim, que não tem qualquer responsabilidade pelo   insucesso da obra.

A Fazenda Pública do Estado de São Paulo renovou o requerimento de antecipação dos efeitos da tutela e juntou documentos (fls. 353; 355/357).

A tutela antecipada foi novamente indeferida (fls. 358/359).

A Fazenda Pública requereu, em vista da dissolução irregular da empresa Enecê, a desconsideração de sua personalidade jurídica, bem como a expedição de ofício à Delegacia da Receita Federal (fls. 363/367).

O Juízo determinou a citação da empresa Enecê na pessoa de seus sócios (fl. 368).

Citada, Enecê Ltda. (atualmente denominada C.C.O. Engenharia Ltda.), apresentou contestação, acompanhada de documentos (fls. 402/718; 722/725). Preliminarmente, alegou decadência do direito do autor, bem como inépcia da petição inicial, em virtude da impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, advogou pela improcedência da ação, sustentando, em apertada síntese, a Fazenda Estadual buscou eximir a Casa Militar do Gabinete do Governador, ora contratante, de responsabilidade. Relatou que diante da possibilidade de ineficiência na estrutura de contenção da aludida ponte, constatada pouco tempo após o início da obra, a requerida solicitou reiteradamente a visita de um projetista, pedido o qual não foi atendido, sequer quando formulado por correspondência, em 12/04/2001. Paralelamente, era constantemente pressionada a cumprir fielmente o prazo estipulado para a conclusão da obra (120 dias), sob pena de multa e outras sanções previstas em contrato. Aduziu que foi realizada visita técnica ao local da obra em 31/07/2001, momento em que se constatou uma deformação de 2% da altura do muro, apesar de a obra ter sido executada de acordo com as normas técnicas vigentes e com o Projeto Executivo, fornecido pela Casa Militar. Afirmou que posteriormente foi instalado um dispositivo para monitorar a estabilidade do muro, não se apurando novas alterações. Em novembro do mesmo ano, entretanto, ocorreu uma sensível rotação do referido muro, em virtude da ação de forte chuva sob o aterro. Em razão disso, recebeu o prazo improrrogável de dois dias para apresentação de solução. Em resposta, apontou as medidas adequadas para sanar o problema. Em reunião realizada em 26/11/2001, na presença dos interessados, exceto dos representantes da Rodvias, concluiu-se que a obra foi executada em conformidade com o Projeto Executivo, fornecido pela Casa Militar, destacando-se que os serviços foram acompanhados, fiscalizados e aprovados pela Divisão Técnica da Defesa Civil. Em nova reunião, na presença de todos envolvidos, a Enecê reiterou seus argumentos. A despeito disso, em 21/01/2002, foi notificada para apresentar defesa em processo administrativo, em razão de ?execução de serviço em desacordo com o especificado no respectivo projeto da ponte? e por ?construção irregular da proteção da cabeceira da ponte (muro de contenção), a qual apresentou deformação em virtude da empresa ter assumido o risco de construir a obra sem a realização de investigações geotécnicas (sondagens) e sem o aval do projetista?. Apresentou tempestivamente sua defesa, ratificando seus argumentos declarados nas reuniões recentes. Também pugnou pela elaboração de laudo pericial técnico, ocasião em que a empresa CAP Engenharia e Geotécnica Ltda. foi contratada. Insistiu que a falha foi verificada já nos estudos prévios à realização do Projeto Executivo pela própria Casa Militar, seguido de defeito no projeto elaborado pela empresa projetista contratada. Ressaltou que a CAP realizou perícia com base em projetos diversos daqueles que foram entregues para execução da obra, motivo pelo qual pugna pela produção de prova pericial em Juízo. Apesar do exposto, a Casa Militar concluiu por responsabilizar tanto a Rodvias quanto a Enecê, determinando-se a devolução dos valores recebidos em razão do contrato firmado para realização da obra e encaminhando-se o processo administrativo à Procuradoria do Estado, a fim de propor a presente demanda. Afirmou que não agiu com culpa, nem com negligência ou imperícia, enfatizando que cumpriu com todas obrigações contratuais assumidas, inclusive com os prazos estabelecidos. Destacou que efetuou diversas outras obras, sendo esta a única que apresentou falhas. Reiterou que a Enecê limitou-se a executar o projeto tal como elaborado pela Rodvias, aprovado pelo Estado, por meio de sua Casa Militar. Colacionou jurisprudência a si favorável e, por fim, declarou não restaram demonstrados os requisitos para a antecipação dos efeitos da tutela, bem como aqueles necessários para deflagrar a desconsideração da personalidade jurídica, conforme art. 50 do Código Civil.

Houve réplica (fls. 736/741).

Instadas à produção de provas, a ré Rodvias requereu a oitiva de testemunhas (fl. 747), e a co-ré Enecê (atual C.C.O. Engenharia Ltda.) postulou pela produção de prova testemunhal e pericial (fls. 749/750). O autor quedou-se inerte.

Por ocasião do saneador, o Juízo determinou a produção de prova pericial (fls. 751/752).

As requeridas Rodvias e Enecê apresentaram quesitos e indicaram assistentes técnicos às fls. 754/755 e 780/783, respectivamente. A Fazenda do Estado de São Paulo formulou quesitos às fls. 813/814.

O laudo pericial foi acostado às fls. 850/921.

A Fazenda do Estado de São Paulo manifestou-se sobre o laudo pericial às fls. 927/928.

O assistente técnico indicado pela requerida Rodvias apresentou parecer às fls. 930/934; a requerida Enecê apresentou parecer divergente às fls. 936/940; 942/946.

O perito judicial prestou esclarecimentos às fls. 955/965.

A requerida Enecê manifestou-se às fls. 970/976, impugnando novamente o laudo pericial e os respectivos esclarecimentos. 

A Fazenda do Estado de São Paulo e a requerida Enecê reiteraram interesse na produção de prova oral e arrolaram testemunhas (fls. 996/997; 1000/1001). A requerida Rodvias relacionou testemunhas às fls. 1069.

A requerida Enecê formulou perguntas ao perito judicial às fls. 1037/1043.

Durante a audiência de instrução e julgamento foram inquiridas testemunhas arroladas pelas partes.

 O perito judicial apresentou respostas às perguntas formuladas pela requerida Enecê às fls. 1119/1128.

Uma das testemunhas arroladas pela Fazenda do Estado de São Paulo foi inquirida por meio de carta precatória (fls. 1191/1194).

Não havendo outras provas, a instrução foi encerrada.

A Fazenda Estadual apresentou memoriais às fls. 1212/1216; a requerida Rodvias o fez às fls. 1216/1222, e a Enecê, às fls. 1234/1239.
 

É o breve relatório.  DECIDO.


Trata-se de obrigação de fazer através da qual busca a Fazenda do Estado compelir as rés à reparação dos defeitos existentes na cabeceira de ponte  situada na Estrada da Bocaina, Bairro Pitas, Município de Cachoeira Paulista.

Consoante se depreende da documentação acostada aos autos, a autora realizou cotação de preços (fl. 12) para execução de serviços técnicos especializados de engenharia visando a "elaboração de projeto executivo para recuperação de cabeceiras de pontes nos Municípios de Lavrinhas e cachoeira Paulista , observando as exigências do artigo 6o, IX e X da Lei 8666/93 me alterações posteriores er normas técnicas da  ABNT". O mapa comparativo de preços segue à fl. 13 e o termo de dispensa de licitação à fl. 14, consignando a ré Rodvias como responsável pelo projeto, eis que apresentou melhor preço. A peça inicial ainda traz cópia da nota de empenho  e atestado de realização do serviço (fl. 17), datado de 23 de outubro de 2000. O termo de convênio CMIL 047/630/2000 ( fls. 18/21) celebrado pelo estado de São Paulo, através da Coordenadoria estadual de Defesa Civil e o Município de Cachoeira Paulista tratam da reconstrução e/ou recuperação de locais destruídos ou danificados em razão de evento desastroso. O projeto básico para execução dos serviços para reconstrução de cabeceira da ponta do Rio Veado, Lavrinhas, foi aprovado (fl. 23).

O edital de Tomada de Preços n CMIL-006/00 (fls. 24/36) tem por finalidade a contratação de empresa para recuperação de cabeceira de pontes nos Municípios de Cachoeira Paulista e Lavrinhas , nos termos dos anexos A e E que acompanham o edital.

O Anexo "A" do mencionado edital trata, em seu  item 1, Considerações Gerais, da necessidade de consideração, para execução dos trabalhos, das condições peculiares do local onde está inserida a obra, especialmente no que se refere às condições de acesso, as condições meteorológicas e o planejamento detalhados das interfaces com  as atividades de responsabilidade da Prefeitura. Consta do aludido item, também, que, em função das condições previstas para a execução sejam necessários outros materiais ou serviços, devem ser considerados pela proponente como parte integrante do seu escopo de fornecimento. O Anexo C traz a planilha orçamentária da obra. O anexo D trata do cronograma físico-financeiro e o Anexo E trata do Projeto Executivo. Por ter apresentado o melhor preço, o objeto da licitação foi adjudicado à ré Enecê (fl. 69). O parágrafo segundo da cláusula oitava do contrato celebrado com a ré Enecê consigna , expressamente, a responsabilidade da ré pelos danos causados à contratante ou a terceiros decorrentes de dolo ou culpa na execução do projeto.

A obra foi feita, considerada concluída, sem defeitos visíveis , razão pela qual a autora emitiu, em 27 de agosto de 2001, termo de recebimento definitivo (fl. 94). Consigna-se , ali, o prazo de um ano para reparos em decorrência de execução imperfeita de serviços e de 5 anos para reparos em decorrência de falha técnica, nos termos do artigo 1245 do Código Civil de 1916.

Em 18 de setembro de 2002, a ré Enecê foi notificada a devolver valores recebidos que foram necessários para a recuperação da obra em razão da construção irregular da proteção da cabeceira da ponte que apresenta deformação . Consta do documento que a ré assumiu o risco de construir a obra sem realização de serviços de investigações geotécnicas e sem aval do projetista.

A ré Enecê defendeu-se, sustentando ter realizado a obra nos termos do projeto executivo (fls. 124/126).

A ré Rodvias manifestou-se, em ofício (fls. 127/128) afirmando  que havia declarado que o trecho em questão não continha boletim de sondagem . Afirmou que havia, aliás, solicitado sondagem no local e que, justamente por falta das sondagens, a ré Rodvias não dimensionou a armadura das estacas e, sendo assim, os desenhos pertinentes a este muro não contem tal informação. A armadura deveria ser definida pelo executor das obras.

A inicial traz, ainda, cópias de fotografias do local e missivas trocadas com as  rés.

Extrai-se, do exame acurado da documentação acostada à inicial e cujas peças mais importantes foram indicadas por esta magistrada, que  os danos na cabeceira da ponte estão demonstrados por cópias das fotografias e, além disso, constatados pelas rés, conforme se verifica das missivas que foram encaminhadas à autora. A missiva da ré Rodvias (fls. 127/128) consigna a razão para o problema, ou seja, justamente a falta de sondagem no local.

O projeto  fl. 316  faz alusão à sondagem para definição do comprimento das estacas. O cotejo do quanto consta do memorial descrito e da afirmação da ré Rodvias , admitindo que não fez a sondagem, é o bastante para que se conclua pela atuação negligente e imprudente, pois, é empresa que tem por atividade a elaboração de projetos de engenharia e , ainda, porque o projeto destinava-se à recuperação de cabeceira de ponte atingida por evento desastroso. Assim, possível concluir que, ao simplesmente ignorar a necessidade da sondagem por ocasião da elaboração do projeto incorreu em erro grave , assumindo o risco do evento danoso.Consigno, ademais, que o fato de ter a ré Rdovias constado do projeto que o comprimento das estacas seria definido após a sondagem não a exime de responsabilidade. Apenas atesta o descuido para parte do projeto que era essencial e não foi cumprida.

A omissão seguida da ré Enecê, atualmente denominada CCO Engenharia Ltda), que também não realizou a sondagem , igualmente causa espécie . Tal qual a ré Rodvias, não se concebe execução de projeto de engenharia que, flagrantemente, está incompleto. Manifesta, pois, a negligência e imprudência da ré Enecê, notadamente quando se considera que a ré, em defesa, afirma que , por várias vezes, contatou os interessados a resolver o problema. Ora, a omissão dos contratantes implicaria na possibilidade de rescisão da avença, recusa na execução da obra . Mas não. O extraordinário ocorreu, invertendo-se as responsabilidades: A ré simplesmente ultrapassou a questão e executou a obra, assumindo os riscos de sua solidez e segurança.

O perito judicial apresentou seu trabalho às fls 850/921,que deve ser acolhido, pois bem elaborado, obedecendo aos limites da perícia e atendendo aos conhecimentos técnicos que a demanda exigia. Veja-se qu eo perito  vistoriou o local, identificou a obra objeto da demanda e cotejou a obra com os projetos e execução dos trabalhos. 

O resultado disso é o laudo e ali temos que o perito ilustrou,, fotograficamente, os problemas identificados na ponte, declarando que a cotação de preços que resultou na contratação da ré Rodvias especificou o projeto a ser elaborado para recuperação de cabeceiras de pontes , fazendo expressa menção à necessidade de atendimento das normas técnicas da ABNT. Ora, consta de referidas normas técnicas que as sondagens são indispensáveis (fls. 876/878). 

Não obstante o caráter de imprescindibilidade, as sondagens não foram realizadas por nenhum das rés. 

Além disso, o perito constatou falhas do projeto, eis que não constam deste o detalhamento da armadura de engaste das estacas tipo raiz nos blocos de fundação, cujo dimensionamento também depende do conhecimento prévio das características geotécnicas ( sondagens) do subsolo local. Extrai-se, portanto, o descumprimento pela ré Rodvias de normas técnicas, o que compromete o projeto e autorizou o infeliz resultado .

O perito também detecta falha na execução da obra a cargo da Enecê ( atual CCO), na medida em que afirmou que "não foi possível verificar no local a armadura efetivamente aplicada ( por falta de documentos que deveriam ter sido disponibilizados pela ré) No que tange às estacas tipo raiz, não há nos autos e não foram apresentados pela ré CCO Engenharia , os boletins de acompanhamento de sua execução, bem como os resultados dos testes ( prova de carga) preconizados pela NBR-6122/96, devidamente visados pela Fiscalização".

O descuido da responsável pela execução da obra também é flagrante no que respeita ao subsolo do Muro 3, pois ali existe "substrato superficial da ordem de 5,0 m de baixíssima coesão e capacidade de suporte"

Isso significa dizer, segundo o expert, que as falhas do projeto e obra  implicaram substancial redução da capacidade nominal de carga.

Tanto em face da documentação acostada à inicial quanto em razão do trabalho pericial, flagrante a responsabilidade solidária de ambas às rés pela obra desastrosa.

A prova testemunhal não obra em favor das rés.

A testemunha Manuel 9 fls. 1095/1097), Diretor Técnico do Departamento de acompanhamento de Obras da Secretaria de Recursos Hídricos vistoriou o local e declarou ter constatado inclinação de 5 ou 6 centimetros no muro de contenção, que esteve no local segunda vez pois suspeitava-se que a contenção estava prestes a cair e de fato, acabou por declarar que houve queda do muro.

A testemunha Eduardo (fls. 1098/1099) declarou que foi até o local e constatou os problemas da ponte , notadamente do muro de contenção .

A testemunha Carlos Henrique também confirmou os problemas da ponte e muro de contenção , afirmando que a ponte chegou a ser interditada.

A testemunha Jorge declarou que a ré Rodvias foi contratada para elaborar o projeto, que não foi o autor do projeto, mas acompanhou o processo, afirmando que  contemplava a existência de estacas no muro, mas não sabe dizer se o projeto foi fielmente executado.Declarou que a sondagem não estava contemplada no projeto , que a Casa Militar foi contactada e orientou a constar ressalva no projeto.

A testemunha Aurélio , autor do projeto, declarou que o comprimento das estacas foi feito por estimativa , pois havia necessidade de realizar sondagem , mas admitiu que "cada terreno é um terreno". Acrescentou que não é comum fazer isso na engenharia ( falta de sondagem) mas que o edital não constava a sondagem.

Também da prova oral exsurge a negligência das rés. Quanto ao fato de não constar, expressamente do edital, a necessidade da sondagem, de rigor consignar que consta, como já dito, do memorial descritivo ,  a necessidade de observância das regras técnicas da ABNT e a sondagem é indispensável.

Em resumo, temos que os reparos da cabeceira da ponte foram projetados e executados em desacordo com as normas técnicas da ABNT, decorrendo daí a responsabilidade das rés, solidária, pelos reparos.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, julgando extinto a ação com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para condenar as rés, solidariamente, à execução das obras necessárias para reparar os danos apontados na inicial, existentes na cabeceira da ponte situada na Estrada da Bocaina , Cachoeira Paulista , sob pena de , em caso de omissão, converter dita obrigação em perdas e danos. Arcarão as rés com o pagamento de custas e despesas processuais , honorários periciais já fixados e honorários advocatícios fixados em R$ 2500,00.

PRIC

São Paulo, 28 de junho de 2012.

Simone Viegas de Moraes Leme
               Juíza de Direito
