

SENTENÇA

Processo nº:0009375-27.2004.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luiz Rodrigues de Lima
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo







CONCLUSÃO

Em 15 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Alberto Gibin Villela


Vistos.

Segue sentença.


São Paulo, 15 de outubro de 2012




Alberto Gibin Villela
Juiz de Direito
















Processo nº:0009375-27.2004.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luiz Rodrigues de Lima
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo



Vistos. 

Luiz Rodrigues de Lima, ajuizou ação de conhecimento de procedimento comum ordinário em face de Fazenda Publica do Estado de São Paulo, alegando que: seu filho Luiz Carlos Rodrigues de Lima entrou em óbito em 18/12/1999, pois durante cumprimento de pena privativa de liberdade, não lhe foi dispensado tratamento médico adequado, posto que era portador de Síndrome de Imunoficiência adquirida. Pediu, em conseqüência, a procedência do pedido para condenar o Estado no pagamento de indenização por dano moral.
Citado (fls.67), o réu ofereceu contestação (fls. 69/81), aduzindo que: em preliminar a extinção do processo por haver litisconsórcio ativo necessário, composto pela genitora do autor, que não integrou o pólo ativo e, no mérito, a ausência de justa causa para o acolhimento da pretensão, por não haver nexo de causalidade entre o comportamento do Estado e o resultado morte.
Iniciada a instrução, foi determinado o exame pericial indireto para apuração da responsabilidade da parte ré.
As parte se manifestaram do laudo e em alegações finais.
É o relatório.
Passo a decidir.
Inexiste disposição legal que obrigue a terceira pessoa ingressar com indenização por dano moral, que, por se tratar de situação pessoal, também não importa na obrigatoriedade de ser proferida decisão uniforme a todas as partes. 
Desta feita, rejeito a preliminar. 
Afastada a preliminar, passo a análise do mérito.
Verte dos autos, que o filho do autor cumpria pena privativa de liberdade. 
Por ocasião de sua custódia, já foi noticiado que o requerente era portador de AIDS. O vírus teria sido adquirido pelo compartilhamento de seringas na utilização de drogas.
Depreende-se dos diversos documentos acostados aos autos, que ao filho do autor sempre foi dispensado o necessário tratamento médico, sendo ele medicado inclusive com coquetel disponível à época para combate da doença.
É certo que algumas vezes o detento não tenha sido conduzido ao atendimento médico pela falta de condições logísticas, mas isso não importa na ausência do Estado em relação ao seu dever de prestar o atendimento médico do qual o paciente necessitava. 
Tanto é verdade, que o autor estava recebendo o necessário e indispensável tratamento de saúde, como se depreende dos documentos de fls. 84. 
De fato, os documentos acostados aos autos demonstram que o detento foi levado por diversas vezes a Hospitais e ambulatórios para receber o tratamento médico indicado a sua patologia. A fl. 84 há informação de que o paciente esteve no Pronto Socorro do Mandaqui em 20/10/99, 19.11.99, 03/12/99 e 16.12.99, e, no dia 18.12.99 entrou em óbito quando estava nas dependências do Hospital Central.
Imperioso destacar o laudo técnico de fls. 533/537. Embora como dito alhures tenha havido confirmação de que em algumas ocasiões o paciente não tenha sido levado à consulta médica, o fato é que o paciente estava com a doença em seu estágio mais avançado e que na época dos fatos, a ciência médica não disponibilizava grande quantidade de recursos para tratamento desta patologia. 
Neste contexto, inexiste nexo de causalidade entre as falhas do poder público e o resultado morte. O tratamento foi disponibilizado, mas o organismo do paciente, por motivos que a ciência humana não pode controlar, não teve a reação desejada. 
Importante frisar que a falta em uma consulta médica ou outra não foi a causa do resultado, que poderia ter se verificado mesmo que tais ausências não tivessem acontecido. 
Desta forma, não se vislumbra o nexo de causalidade necessário para ensejar a responsabilidade imputada pelo autor.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido do autor e o condeno no pagamento das custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa, que somente poderão ser exigidos na hipótese do art. 12, da Lei 1.060/50.
P.R.I. e C..
São Paulo, 15 de outubro de 2012.


Alberto Gibin Villela
    Juiz(ª) de Direito
