

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 31 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0009837-66.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Carlos Eduardo Lima de Freitas
Requerido:Itaú Unibanco S/A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação declaratória de encerramento de conta bancária cumulada com pedido de indenização por danos morais.
Alegou o autor que em 19.1.2007 encerrou sua conta bancária nº 214591-4 junto à agência nº 0102 do banco requerido, o qual, entretanto, deu continuidade à cobrança de débitos contra o autor, negativando-o ao final.  Pleiteou a inexigibilidade dos débitos e a declaração de encerramento de conta, além de formular pedido de indenização por danos morais.
Foi concedida a liminar às fls. 72 após o depósito-caução de fls. 74.
O réu alegou em sua contestação de fls. 84/94 que o autor não teria formalizado o pedido de encerramento de conta bancária, a qual, embora inativa em razão de não movimentação, manteve-se válida, com a consequência exigibilidade de débitos pendentes.
Analisados os autos, entendo que o réu tenha razão.
A Resolução nº 2025/1993 do Banco Central expressamente prevê como inativa a conta bancária que não tenha movimentação por seis meses; a mesma norma do Banco Central prevê no seu art. 2º, inc. III, que pode haver cobrança de tarifas relacionadas às linhas inativas.  Disto resulta que tem razão o réu ao argumentar que a conta bancária somente pode ser encerrada após formal solicitação do correntista; na ausência desta solicitação, o réu não tem autorização para encerrá-la, devendo apenas considera-la inativa.
Na hipótese dos autos o autor não comprovou que tenha solicitado o cancelamento de sua conta bancária junto ao réu em 19.1.2007.  Os documentos de fls. 16 e 17 não estão protocolados e não constituem prova válida de que tenham sido documentos apresentados para o réu na data que mencionam.
Observo que o autor, instado a instruir os autos com prova do pedido de encerramento da conta (fls. 22), não juntou nenhum documento neste sentido e confessou (fls. 24/25) que não possui prova.
Entendo, portanto, que a conta bancária do autor não tenha sido validamente encerrada, sujeitando-se o autor à incidência de tarifas e outros encargos pendentes desde 2007 até que haja formal encerramento da conta bancária.
Em relação ao valor pendente entre as partes, entendo que este Juizado Especial Cível seja incompetente tendo em vista que há necessidade de prova pericial contábil (prova técnica) para a aferição do valor pendente e de sua evolução, bem como para discussão de todos os encargos que tenham sido aplicados pelo réu e taxas que tenham sido acrescidas.  Não apenas há necessidade de prova técnica como também há necessidade de procedimento especial de produção de provas, expedientes estes incompatíveis com o procedimento do JEC.
O Supremo Tribunal Federal (STF), em recente julgamento em 14.4.2011 do Recurso Extraordinário nº 537.427, relatado pelo Ministro Marco Aurélio, decidiu que somente os "casos de baixa complexidade", observado o conjunto "fático-probatório", e "simples compreensão" é que podem ser julgados pelos Juizados Especiais.
Portanto, não é o Juizado competente para litígios que envolvam problemas técnicos cuja análise, compreensão e solução sejam difíceis e dependam de complexas provas, especialmente periciais.
O Enunciado nº 36 do Colégio Recursal da Lapa (DJE de 17.6.2010, pág. 35), dispõe que: "Não se admite prova pericial nos processos de competência do Juizado Especial Cível".  Conforme Enunciado nº 45 do I ENCONTRO DO PRIMEIRO COLÉGIO RECURSAL DOS JUIZADOS ESPECIAIS CÍVEIS DA CAPITAL (DJE do TJSP de 02-10-2009, pág. 31), A perícia é incompatível com o procedimento da Lei 9.099/95 e afasta a competência dos juizados especiais.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado pelo autor CARLOS EDUARDO LIMA DE FREITAS contra ITAÚ UNIBANCO S/A em relação à declaração de encerramento do contrato de conta bancária e ao pedido de indenização por danos morais.
Ainda, JULGO EXTINTO, sem julgamento do mérito, na forma do art. 51, II, da lei 9099/95, o pedido formulado pelo autor CARLOS EDUARDO LIMA DE FREITAS contra ITAÚ UNIBANCO S/A em relação à declaração de inexigibilidade de valores em aberto na conta bancária ainda não extinta.
REVOGO a liminar de fls. 72.
Expeça-se guia de levantamento em favor do autor (fls. 74).
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 654,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de agosto de 2011.
