

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  27 de abril de 2012,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Érica, lavrei este termo.

Processo n.º:0009727-73.2011.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria de Fátima Pimentel Paula
Requerido (a):Banco BMG S/A


 VISTOS ETC.


MARIA DE FÁTIMA PIMENTEL DE PAULA, qualificada nos autos, move a presente ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais e repetição de indébito com pedido de tutela antecipada contra BANCO BMG S/A, também qualificado, alegando que firmou com o réu  dois empréstimos consignados o qual um já se encontra quitado. Ocorre que está sofrendo desconto no valor de R$ 220,69, referente a um terceiro empréstimo não realizado no valor de R$ 6.667,37, em 60 parcelas, com a primeira em 07.08.2009. Requer a inexigibilidade do contrato nº 195.219.267, por ela não reconhecido, com a restituição em dobro das parcelas já debitadas em seu benefício previdenciário, num total de R$ 5.517,25, à data da propositura da ação, bem como indenização por danos morais no valor de R$ 110.345,00, referente a 20 vezes o valor pretendido a título de repetição de indébito. Pleiteou a antecipação da tutela para o fim de cessar a cobrança das parcelas referentes ao contrato impugnado. Requereu a inversão do ônus da prova e a procedência da ação. Juntou documentos (fls.10/45). Foi indeferida a tutela antecipada e concedido à autora o benefício da justiça gratuita (fls.48).

 O réu foi citado e apresentou contestação arguindo, preliminarmente, a carência da ação com relação ao pedido de repetição do indébito em dobro do valor cobrado, pois não houve dolo ou intento de lesar a autora. No mérito afirma que no dia 26.10.2007, a autora firmou o contrato consignado nº 177.676.534, no valor de R$ 5.071,42, para pagamento em 36 prestações no valor de R$ 220,69 cada. Por conta desta operação foi liberado o crédito de R$ 5.002,04, que foi depositado na conta da autora. Ocorre que durante a fluência de tal contrato foi realizada uma proposta de refinanciamento de dívida à autora, sendo a mesma registrada no seu benefício previdenciário sob o nº 195.219.267. Diz que referida proposta não foi aceita pela autora, sendo assim excluída, mas, no entanto, ensejou 10 descontos indevidos no valor de R$ 220,69 cada, no benefício previdenciário da autora, sendo que desse montante 2 descontos foram utilizados como pós baixa dos contratos 177.676.534 e 207.723.258. Alega que a devolução do valor indevidamente cobrado está sendo providenciada. Refuta o pedido de indenização por danos morais, pois não houve ato ilícito gerador de dano. Pugnou pela improcedência da ação (fls. 108/123).

Réplica a fls. 82/90.


É O RELATÓRIO.
DECIDO.


Inicialmente rejeito a preliminar de carência da ação, porquanto, nas relações de consumo, como na presente, o Código de Defesa do Consumidor, em seu artigo 42, parágrafo único, é claro em estabelecer a repetição do indébito em dobro, nos casos de cobrança indevida, tenha ou não havido dolo da parte que perfaz a cobrança. Estão presentes as condições da ação. O acolhimento ou não do pedido é questão de mérito.

Versa o presente feito matéria de fato e de direito em que é desnecessária a dilação probatória, sendo de rigor o seu julgamento antecipado. Ademais, foi neste sentido a manifestação do réu (fls. 150), sendo despicienda a prova oral requerida pela autora (fls. 151), razão pela qual fica indeferida. 

Trata-se de ação de indenização por danos morais c.c. inexigibilidade do débito e repetição de indébito.

A ação deve ser julgada procedente.

A autora alega que foi surpreendida por cobrança referente a um empréstimo consignado realizado junto ao réu, mas que, porém, não pleiteou.

O réu, por seu turno, afirma que o contrato impugnado pela autora foi excluído, tendo erroneamente sido descontadas dez parcelas no valor de R$ 220,69, propondo a pronta devolução de 8 dessas parcelas, vez que as outras 2 teriam sido utilizadas como pós baixa em outros dois contratos realizados pela autora.

Ocorre que, não obstante a tentativa de minimização dos fatos pelo réu, a sua desídia ficou bem evidenciada, vez que deve proceder com extremo zelo em suas relações e contratações com clientes.
 
Ademais, o próprio réu reconhece ter realizado débitos indevidos na conta da autora para pagamento de parcela do empréstimo que sequer foi requerido, ou melhor, que não foi aceito, conforme bem narra o próprio réu.

Desta forma, há de ser declarada a inexistência do contrato nº 195.219.267, devendo o réu devolver à autora, em dobro, todo o valor por este indevidamente descontado de seu benefício, salientando que todo o valor deve ser restituído, haja vista que  o réu não demonstrou, nos autos, ter repassado qualquer quantia para pós baixa em outros contratos, e ainda que assim o fosse, tal fato não foi autorizado pela autora.

Por conseguinte, diante da conduta indevida do réu deve ser responsabilizado pelos danos morais acarretados à autora. Neste sentido:
  
"CONTRATO - Empréstimo pessoal - Desconto das parcelas sobre os proventos de aposentadoria - Débito em conta corrente referente ao mesmo contrato - Duplicidade dos descontos - Ilegalidade - Alegação de que não houve repasse dos valores pelo INSS afastada - Dano moral - Ocorrência - Desídia da instituição financeira caracterizada ? Indenização - Moderação - Ação procedente - Decisão mantida?. APELAÇÃO n° 7.185.998-8, Décima Nona Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo. São Paulo, 13 de maio de 2008. Rel. Des. SEBASTIÃO ALVES JUNQUEIRA

Assim, com a sua conduta, o réu causou transtornos à autora, razão pela qual deve indenizá-la.

Ficou provada a prática de ato ilícito, pelo réu, a ensejar a obrigação de indenizar, porquanto, referida a obrigação nasce quando há ocorrência dos seguintes requisitos: dano, oriundo de um ato ilícito, o comportamento doloso ou culposo do agente, e o nexo de causalidade existente entre o prejuízo suportado pela vítima e o evento danoso.

Os atos praticados pelo réu, indevidos como supra mencionado, provocaram perturbações e constrangimentos à autora. 

Essas perturbações e constrangimentos são suficientes para justificar a pretendida indenização. Esses sentimentos são comuns à pessoa média, sendo desnecessária a produção de provas robustas para demonstrar a sua ocorrência. Na falta de regras jurídicas particulares, pode o juiz aplicar as regras de experiência comum subministradas pela observação do que ordinariamente acontece, nos termos do art. 335, do Código de Processo Civil. 

 Inexiste norma legal específica para a fixação do valor da indenização, pautando-se a doutrina e jurisprudência pelo princípio da razoabilidade, levando-se em conta a gravidade do dano e o nível socieconômico das partes. A propósito, já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

?A indenização por dano moral deve ser arbitrada em quantia fixa e não deve ser fonte de enriquecimento, nem pode, também, ser fixada em valor inexpressivo, sendo de rigor, em sua quantificação, a valoração da intensidade da culpa e as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso? (Apelação Cível n.º 261.957-2, 16.ª Câmara Civil, Relator Desembargador Pereira Calças, j. em 13.06.1995, JTJ 174/49).

No mesmo sentido, doutrina YUSSEF SAID CAHALI:

?A indenização deve ser arbitrada pelo juiz com precaução e cautela, de modo a não proporcionar enriquecimento sem justa causa da vítima; a indenização não deve ser tal que leve o ofensor à ruína nem tanto que leve o ofendido ao enriquecimento ilícito?. ?A eqüidade, portanto, deve estar presente no espírito do julgador? (Dano Moral, editora Revista dos Tribunais, 2.ª edição, página 263)

A importância equivalente a R$ 110.345,00 (cento e dez mil trezentos e quarenta e cinco reais), pretendida pela autora, é muito elevada, considerando os danos sofridos, e se acolhida provocaria enriquecimento sem causa. Considerando-se os parâmetros acima mencionados, os danos sofridos e a capacidade econômica do réu, fixo os danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), visando a sancionar o réu e, para que com isso busque agir mais cautelosamente no desempenho de sua função econômica e na prestação de seus serviços. 

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação proposta por MARIA DE FÁTIMA PIMENTEL DE PAULA contra BANCO BMG S/A, para declarar a inexistência do contrato nº 195.219.267, com a devolução em dobro dos valores indevidamente descontados do benefício da autora, nos termos da fundamentação desta. Condeno o réu à ao pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil Reais), a título de danos morais à autora, atualizados monetariamente pela tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a presente data. Em consequência, arcará o réu com as custas, despesas processuais, bem como honorários advocatícios, arbitrando este último em 10% do valor da condenação atualizado. 

PRIC.

São Paulo, data supra.

PEDRO YUKIO KODAMA
      JUIZ DE DIREITO
      (assinatura  digital)



RECEBIMENTO

Na data da conclusão recebi os autos em Cartório. Eu, Cláudia, Escrevente-Chefe digitei.
