

SENTENÇA

Processo nº:0009081-44.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Poliana Peres Almeida Santos
Requerido:Localiza Rent A Car S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Trata-se de pedido de reparação de danos, processado pelo Juizado Especial Cível, por ter o autor sofrido prejuízos em decorrência de acidente de trânsito provocado pelo condutor do veículo da requerida que não observou o trânsito para à sua frente, colidindo com o veículo da autora.

De proêmio, cumpre afastar a preliminar de ilegitimidade de parte, porquanto tratar de assunto já sumulado pelo Supremo Tribunal Federal. Confira-se:

SÚMULA Nº 492: ?A empresa locadora de veículos responde, civil e solidariamente com o locatário, pelos danos por estes causados a terceiros, no uso do carro locado?.

E ainda:

AÇÃO DE RESSARCIMENTO DE DANOS - LOCADORA - RESPONSABILIDADE - SÚMULA 492 DO STF - SINALIZAÇÃO DE PARADA OBRIGATÓRIA - INOBSERVÂNCIA - ABALROAMENTO - DANOS MATERIAIS - COMPROVAÇÃO DO PREJUÍZO - LUCROS CESSANTES DEVIDOS.

Conforme a Súmula 492 do Supremo Tribunal Federal, "a empresa locadora de veículos responde, civil e solidariamente, com o locatário, pelos danos por este causados a terceiro, no uso do carro locado". 

Considerando a existência de sinal de parada obrigatória para o condutor do veículo da ré, verifica-se que este não agiu com a diligência necessária ao adentrar no cruzamento sem ter certeza de que não havia nenhum veículo trafegando na via preferencial, dando ensejo à ocorrência do sinistro. 

Tratando-se de motoristas profissionais, a imobilização de seu veículo acarreta-lhes prejuízos que devem ser pagos pela ré, responsável pelos danos, fazendo jus aqueles, portanto, à reposição das quantias que deixaram de ganhar no período em que ficaram privados do uso de seu carro, à guisa de lucros cessantes.
(Apelação Cível nº 1.0024.04.497027-5/001(1), 17ª Câmara Cível do TJMG, Rel. Eduardo Mariné da Cunha. j. 05.10.2006, unânime, publ. 09.11.2006).

A responsabilidade civil se assente em três pressupostos: um dano, a culpa do autor do dano e a relação de causalidade entre o fato culposo e o mesmo dano.

Portanto, para que haja responsabilidade é preciso que haja culpa. A reparação do dano, mediante indenização, tem como requisito a prática de um ato ilícito. Sem a prova de culpa, inexiste a obrigação de reparar o prejuízo.

Os fatos deduzidos pelo requerente como fundamento da ação são, à evidência, certos e pela sua reconstrução histórica, ou seja, pela sua representação constante de documentos foram idôneos para atestar a responsabilidade do requerido. No Boletim de Ocorrência juntado aos autos, o relato do condutor do veículo alugado indica que agiu com culpa, pois não conseguiu efetuar a frenagem de seu veículo para evitar a colisão do veículo da autora, que estava parado no semáforo.

Cabível a indenização por danos morais, mas não na medida requerida pela autora, pois somente prova pericial, inviável neste juízo, seria capaz de estabelecer a efetiva extensão dos danos físicos por ela sofridos de modo a demonstrar as limitações temporárias que sofreu. De qualquer modo, os danos efetivamente existiram e sequer foram impugnados, sendo razoável a fixação em R$ 3.000,00. 

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o réu ao pagamento de R$ 1.350,00,com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir de 09/05/2011, bem como condena a requerida ao pagamento de R$ 3.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

PRI

São Paulo, 09 de janeiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
