

SENTENÇA

               C O N C L U S Ã O

Em 16 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Anderson Antonucci. Eu,  José Roberto Antonelli, Escrevente, subscrevi.

Processo:0009451-77.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Milton de Queiroz

Requerido:Dettal Part. Participações Imp. Exp. e Com. Ltda.




Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. 

Fundamento e decido.

Oportuno o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil. 

Em se tratando de Juizado Especial, a teor do disposto no artigo 9º da Lei nº 9099/95, a representação da pessoa jurídica em audiência deve ser feita mediante preposto com poderes para tanto.

Ora, somente se poderia comprovar que a pessoa que compareceu na audiência em nome da ré poderia agir como sua preposta/representante com a juntada dos atos constitutivos da empresa.

Tais documentos, contudo, não foram apresentados naquele ato, não havendo que se falar em concessão de prazo para sua juntada, ante o princípio da concentração dos atos em audiência, que rege o procedimento junto aos Juizados Especiais Cíveis.
Assim, declaro a revelia da ré, derivando disso a presunção de veracidade dos fatos descritos na inicial, especialmente no tocante ao inadimplemento dos serviços prestados pelo autor à requerida.

Malgrado a falta de impugnação, os danos materiais também puderam ser corroborados pelos documentos acostados com a inicial.

O orçamento relativo ao conserto, juntado a fl. 11, indica o importe de R$ 500,00, correspondente ao montante pleiteado na inicial. Dito valor se afigura razoável e condizente com a avaria detectada nestes autos. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por MILTON DE QUEIROZ em face de DETTAL PART. PARTICIPAÇÕES, IMPORTAÇÃO, EXPORTAÇÃO, INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA., para condenar a ré ao pagamento de R$ 500,00 ao autor, pelos danos materiais, com correção monetária a partir do ajuizamento da ação, além de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.

A ré deverá adimplir o valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de incidência automática da multa prevista no art. 475-J do CPC.

Ocorrendo eventualmente o depósito e inexistindo recursos pendentes de apreciação, defiro desde já a expedição de mandado de levantamento ao autor.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.

P.R.I.

São Paulo, 16 de agosto de 2013.
