

Em 12 de novembro de 2013,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, ______,  escrevente, subsc.

SENTENÇA 


Reclamação:0009117-34.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Omar Sega Martins de Souza Godoy Simões
Requerido:UNIVERSO ON LINE - UOL e outro


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.

1 ? Ante fls. 84, retifique-se o pólo passivo da ação, para que dele conste somente UNIVERSO ONLINE S/A (fls. 84).

2 -  Rejeito a preliminar de falta de interesse de agir por parte do Autor. 
Que o valor do estorno da compra cancelada está disponível, há muito, ao Autor é fato incontroverso nos autos. A discussão travada existe tão somente acerca da necessidade de o Autor fornecer dados pessoais para o reembolso, além daqueles já informados por ocasião da compra. E, para isso, há interesse processual, sob o ponto de vista necessidade da prestação jurisdicional invocada até porque a Ré, citada dos termos desta ação, não diligenciou pelo depósito do dinheiro na conta corrente do Autor (que lhe foi informada por email) e nem pelo depósito judicial.
Rejeito, ainda, alegação de ilegitimidade passiva do Réu UOL (que, em verdade, também responde pelo nome fantasia PagSeguro, fls. 84). 

No mérito, a ação é improcedente.
Pese os argumentos do Autor de que o sistema de devolução de dinheiro feito pela Ré é ilegal, este entedimento não prevalece.
Conforme informação ao consumidor, pública no site "https://pagseguro.uol.com.br/atendimento/perguntas_frequentes/como-sacar-os-valores-disponiveis-na-minha-conta-do-pagseguro.Jhtml", as exigências feitas para devolução de dinheiro não diferem daquelas feitas para cadastramento no sistema PagSeguro, a não ser, por questões óbvias, quanto ao número da conta destinada a receber o estorno.
Confira-se: 
"Como sacar os valores disponíveis na minha conta do PagSeguro?
Para efetuar saques em sua conta PagSeguro, siga os passos abaixo:
·Acesse sua conta PagSeguro; 
·No menu ?Transferências?, clique em ?Saques?; 
·Preencha os dados de sua conta bancária; 
·Escolha o tipo de conta bancária; 
·Informe o valor; 
·Clique em ?Continuar?.
É necessário que o titular (CPF ou CNPJ) da conta bancária que receberá o saque seja o mesmo cadastrado no PagSeguro, caso contrário o saque será rejeitado.
Preencha com o número de sua agência bancária e com dígito verificador, (somente números).
Ex.: Se o número de sua agência for 1234-5 então digite no campo agência 1234 e no campo dígito verificador digite 5.
Atenção: Se a agencia não tiver dígito, acrescente "0" (zero) neste campo: exemplo: 1234-0.
O prazo de crédito em sua conta bancária é de até 3 dias úteis após a solicitação do pedido."

O Autor, ao eleger o PagSeguro como meio de pagamento de compra feita pela internet, aderiu aos termos do contrato. E dentre eles, estão a forma de estorno acima descrita que nada tem de ilegal.
Assim, estando incontroverso que o dinheiro do Autor está disponível para saque por ele desde o cancelamento da compra, cabendo a ele tomar os passos necessários ao resgate na forma pretendida (devolução por transferência para sua conta bancária), improcede o pedido de depósito de maneira diversa daquela à qual o Autor aderiu ao contratar com o Réu. 
Deve o Autor, portanto, seguir os passos para recebimento do estorno, conforme previstos no site do Réu.
Inexistindo ilícito civil no sistema de reembolso, não há quaisquer outros danos a indenizar.

Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo IMPROCEDENTE a ação  e e xtingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs, o que resulta no valor de R$ 193,70 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.I.C.
São Paulo,12 de novembro de 2013
Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
