

SENTENÇA

Processo nº:0009890-43.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Château D'Arôme Indústria e Comércio de Cosméticos Ltda.
Requerido:Mihoemiko Ltda. ME e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone de Figueiredo Rocha Soares


Vistos.


CHATEAU D'AROME INDUSTRIA E COMÉRCIO DE COSMÉTICOS LTDA ajuizou a presente ação em face de MIHOEMIKO LTDA ME  e ITAÚ UNIBANCO S/A (aditamento a fls. 35), alegando, em suma, que nunca adquiriu produtos da primeira ré ou manteve relação jurídica com ela, mas, ainda assim, foi surpreendida com os protestos de duas duplicatas mercantis sacadas por tal empresa e endossadas ao banco réu. Esses títulos foram levados a protesto pelo segundo réu. Pretende a declaração de nulidade das duplicatas, o cancelamento do protesto e indenização por dano moral, pugnando, ainda, pelo deferimento da tutela antecipada. Com a inicial foram juntados documentos a fls. 11/21. 
Foi deferida a tutela antecipada para sustação dos efeitos do protesto a fls. 37, mediante prestação de caução (fls. 41), a qual foi cumprida (fls. 46).
Regularmente citado, o réu ITAÚ UNIBANCO S/A apresentou contestação a fls. 67/122. Alega, preliminarmente, carência de ação por falta de interesse de agir e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, sustenta que não tem responsabilidade quanto aos fatos. Afirma que recebeu as duplicatas mediante endosso translativo, tornando-se titular do crédito e que não pode responder pela origem desses títulos, por ser terceiro de boa-fé, havendo inoponibilidade das exceções pessoais do devedor. Sustenta a inexistência de dano moral indenizável a aduz que não praticou atos que ensejassem dano à parte autora. 
A ré MIHOEMIKO LTDA ME foi regularmente citada (fls. 154), mas não apresentou contestação (fls. 155).

É o relatório.

D E C I D O:

A ação comporta o julgamento antecipado, porquanto apresenta questões de direito e de fato que prescindem da produção de provas em audiência. 
Afasto as preliminares alegadas na contestação do banco, pois se confundem com o mérito. 
É incontroverso que as duplicatas protestadas não estão embasadas em negócio jurídico. Tal fato não foi impugnado na contestação do banco e, diante da revelia da primeira ré, houve confissão quanto a este.
Assim, em vista da ausência de causa subjacente, impõe-se a declaração de inexigibilidade desses títulos, inclusive em relação ao banco.
Isso porque também é incontroverso que as duplicatas não apresentam aceite, de modo que o banco réu assumiu o risco quando recebeu os títulos mediante endosso translativo, sem se certificar da idoneidade destes. Como não se considera o banco terceiro de boa-fé, não se há falar em inoponibilidade de exceções do suposto devedor.
De fato, o réu não comprovou ter tomado as cautelas mínimas quando do recebimento das duplicatas por endosso, certificando-se quanto à legitimidade e existência do crédito.
A duplicata é título causal, que só pode ser emitida pra espelhar crédito oriundo de compra e venda mercantil ou prestação de serviços, o que não se verifica no caso em tela. O banco não demonstrou ter exigido a exibição de notas fiscais e comprovantes de recebimento das mercadorias, o que daria legitimidade ao saque e seria essencial à execução de duplicatas sem aceite.
Diante desse quadro, não se aplica  a essa instituição financeira a inoponibilidade das exceções pessoais, já que não deve ser considerada portadora de boa-fé.
 Existe, portanto, responsabilidade solidária entre a primeira requerida MIHOEMIKO, que emitiu as duplicatas sem causa, e o BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A, nos termos acima declinados, inclusive no que tange ao dano moral ocasionado à requerente pelos protestos irregulares. 
O protesto causa imensos transtornos decorrentes da restrição injustificada ao crédito, ocasionando óbices ao desenvolvimento das atividades de uma empresa. Tal fato, por si só, enseja a indenização por dano moral.
É pacífico, ademais, o entendimento de que a pessoa jurídica pode sofrer dano moral. 
Ainda que o banco réu não tenha agido com dolo ao apontar os títulos a protesto, é certo que o fez com culpa grave que, no Direito Civil, ao dolo se equipara.
A existência do ato ilícito, praticado com culpa dos réus faz surgir a obrigação de indenizar, independentemente da prova dos danos sofridos pela autora. Trata-se de dano moral presumido.
Na fixação do valor indenizatório, devem ser observados os princípios da moderação e da proporcionalidade, porquanto a reparação de dano moral não pode constituir uma fonte de enriquecimento.
Como inexistem, na legislação brasileira, parâmetros ou tarifamento  para fixação de tais verbas indenizatórias, salvo em hipóteses excepcionais, a  estimativa é conferida ao prudente arbítrio do juiz, a ser entendido, em conformidade com as circunstâncias peculiares do fato, as condições do lesado e do agente causador do dano, sem desconsiderar as funções punitiva e reparatória e também a necessidade de coerência nos julgados.
Com base nessas considerações, mister se faz a fixação da indenização em R$ 9.260,00,  montante pleiteado na inicial e que se mostra razoável para reparação dos danos sofridos pela requerente. 
Diante do exposto JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de CONDENAR as rés MIHOEMIKO LTDA ME  e ITAÚ UNIBANCO S/A, solidariamente, a pagarem à autora CHATEAU D'AROME INDUSTRIA E COMÉRCIO DE COSMÉTICOS LTDA indenização por dano moral equivalente a R$ 9.260,00 (nove mil duzentos e sessenta reais), valor que deve ser  corrigido monetariamente e acrescido de juros legais de mora a partir da publicação da sentença. Declaro a inexigibilidade das duplicatas descritas na inicial, torno definitiva a tutela antecipada e determino o cancelamento definitivo dos protestos, o qual deverá ser promovido pelo réu ITAÚ UNIBANCO S/A, no prazo de 15 (quinze dias), devendo pagar as respectivas custas de cartório, sob pena de multa diária de R$ 500,00, por até 30 dias. Determino, ainda, o levantamento da caução, liberando-se os bens caucionados em favor da parte autora e extinguindo, desde já, o depósito, independente do trânsito em julgado. 
Em razão da sucumbência, arcarão as rés com as custas e despesas processuais, corrigidas desde cada desembolso, e honorários advocatícios, ora fixados em 20% sobre o valor atualizado da condenação. 

P.R.I.C.


São Paulo, 26 de fevereiro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
