

SENTENÇA
                                        C O N C L U S Ã O

Em 26 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

Processo nº:009.09.009330-3
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - 
Requerente:Eliane Aparecida de Campos Silva
Requerido:Sociedade Brasileira de Educação Renascentista





Vistos.


ELIANE APARECIDA DE CAMPOS SILVA ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de débito c.c indenização por dano moral contra  SOCIEDADE BRASILEIRA DE EDUCAÇÃO RENASCENTISTA , alegando  que tinha débitos com a escola ré, tendo seu nome levado à negativação junto ao SCPC/SERASA. Em março/2008 a autora pagou a dívida integralmente, mas a restrição permaneceu, apesar de várias tentativas junto à requerida. Pleiteou declaração de inexigibilidade do débito e indenização por danos morais.

Foi concedida a tutela antecipada para exclusão do nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito (fls. 35).

Em contestação (fls. 46/51), a requerida  rechaçou as alegações da inicial, a qual foi reiterada em réplica (fls. 73/79).


É o Relatório. 

DECIDO. 

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.  

Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil.  

A ação MERECE prosperar.

Verifica-se, que de fato, a autora pagou integralmente sua dívida perante a requerida em março/2008, conforme documentos de fls. 14/15, não impugnados pela ré.

A restrição creditícia ao nome da requerente ainda constava no rol dos maus pagadores e, maio/2009 (fls.13).

A própria ré admite que manteve o nome da autora no SCPC/SERASA (fls. 47).

Independentemente de existirem outras negativações, a responsabilidade da requerida é inconteste, pois causou danos morais a autora.

No entanto, vê-se que não há novos apontamentos no cadastro de maus pagadores, mas sim, meras consultas creditícias ao nome dela. Mais uma vez, procede em equívoco a sociedade ré. 

A negativação do nome junto aos órgãos de proteção ao crédito já constitui, por si só, motivo para o decreto indenizatório por danos morais. Nesse caso, o negativado tem seu crédito restrito de forma indevida e geral, passando a ser considerado como descumpridor de seus deveres e mau pagador diante de um número indefinido de pessoas, físicas e jurídicas. 

Assim, a suplicada deverá indenizar a requerente dos danos morais a ela impingidos. 

Os documentos juntados aos autos comprovam a permanência do nome da suplicante no rol de maus pagadores junto aos órgãos de proteção ao crédito de forma indevida. Os danos morais são incontestes.  

O valor da indenização a ser fixada tem como base de cálculo a dívida sobre a qual se pretende a declaração de inexigibilidade. Esta deve ser composta pelas importâncias que foram objeto da negativação aqui referida, conforme fls. 13, ou seja, 4 negativações de R$ 146,15 cada uma, num total de R$ 584,60.  

Assim, o valor deve ser fixado em 20 vezes esta importância, totalizando numa indenização de R$ 11.692,00. 

DISPOSITIVO

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação para DECLARAR inexistente a dívida em referência, tornando definitiva a tutela antecipada concedida por decisão de fls. 35. Oficie-se. 

CONDENO a empresa ré ao pagamento de R$ 11.692,00, em benefício da autora, à título de danos morais,  acrescido de correção monetária pelos índices da tabela prática do TJSP e de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 

Condeno a ré, ainda, ao pagamento das verbas sucumbentes e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação. 

P.R.I.  

São Paulo, 26 de fevereiro de 2010.

Juiz de Direito Jair de Souza
