

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009449-12.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cacilda Melado Machado, CPF 062.329.068-53
Requerido:Bonsucesso Banco de Crédito
Data da audiência:09/02/2011 às 14:30h


Aos 09 de fevereiro de 2011, às 14:31 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado, razão pela qual foi nomeado ad hoc o Dr. Tiago Batista Abambres - OAB 254.683 e ao réu, representado por Pedro Egidio Nakasone  RG 33.709.597-7, assistido pelo Dr. Fernando Almeida Rodrigues Martinez - OAB 134.115. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, foi colhido o depoimento da autora, nos seguintes termos: dirigiu-se ao Banco apenas para verificar se ainda possuía margem consignável para descontos. Sequer tinha interesse na celebração do segundo contrato. Todavia, tinha ciência de que estava refinanciando parte das prestações em aberto e que as parcelas não refinanciadas deveriam ser pagas por meio de boletos bancários. No entanto, durante os meses de janeiro, fevereiro e março de 2010 foi obrigada a pagar os boletos, dois deles nos valores de R$ 411,30 e o último no valor de R$ 288,84, quando os descontos em seu benefício previdenciário atinentes ao segundo contrato, no valor de R$ 318,00 já haviam começado. Logo, durante três meses arcou com valores que somados eram superiores ao contratado, razão pela qual ajuizou a presente demanda. Entende também que após o pagamento de 11 parcelas o valor refinanciado ainda foi muito alto em virtude dos juros aplicados pelo réu. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Cacilda Melado Machado em face de Bonsucesso Banco de Crédito. O pedido é parcialmente procedente. A autora celebrou em 17.10.2008 contrato de empréstimo no valor de R$ 12.392,22 parcelado em 60 prestações de R$ 411,30. Após a 11ª parcela efetuou novo empréstimo renegociando o débito. Foi-lhe prometido o pagamento de 50 parcelas de R$ 318,00. No entanto, deparou-se com nove parcelas a mais e o envio mensal de boletos bancários em janeiro, fevereiro e março de 2010 nos valores de R$ 411,30 e R$ 288,84. Entende que esses valores foram cobrados a maior e requer a devolução em dobro desta quantia e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. O requerido sustenta que o segundo contrato refinanciou 44 prestações do primeiro mútuo sendo que 04 parcelas deste contrato ainda deveriam ser pagas por meio de boleto bancário, regularmente emitido. Nega a cobrança indevida e a caracterização de danos morais. É fato incontroverso que a autora celebrou um contrato de refinanciamento que abrangia 44 prestações do contrato anteriormente celebrado. Veja-se que o documento as fls. 14 é bastante claro nesse sentido. O mesmo instrumento contratual demonstra que o número de prestações deste segundo contrato era 59 e não 50 como mencionado na inicial. Observo que o documento está devidamente assinado pela autora o que leva a crer que a requerente tinha ciência do número de prestações a que se comprometeu. A autora também tinha ciência do valor total do empréstimo e dos valores que já tinha pago do empréstimo anterior. Logo, se refinanciou o primeiro contrato nestas condições, o fez de livre e espontânea vontade, sendo-lhe impossível atualmente queixar-se dos valores referentes à cobrança de juros e encargos. Se, de acordo com seu depoimento pessoal, a autora não se queixava do desconto da quantia de R$ 411,30 de seu benefício previdenciário, simplesmente não deveria ter efetuado o refinanciamento. Ademais, a causa de pedir não menciona qualquer inconformismo da autora com o montante dos juros e encargos do segundo contrato e, portanto, esta matéria sequer será apreciada. Contudo, assiste razão à autora em parte de seu inconformismo. É certo que a autora deveria quitar por meio de boletos bancários as prestações de nºs 12 a 15 do primeiro empréstimo que não foram objeto de refinanciamento. Porém, sua expectativa no sentido de que primeiro quitaria tais prestações para somente após começar a pagar os valores atinentes ao segundo contrato era absolutamente legítima. Com efeito, a autora recebia, à época do fato, benefício previdenciário no valor aproximado de R$ 2.000,00 (fl. 33). Logo, o pagamento de R$ 729,30 apenas a título de empréstimo (somatória do boleto bancário no valor de R$ 411,30 e do desconto de R$ 318,00, realizados nos meses de janeiro e fevereiro de 2010) representava mais de 36% de sua renda. Ao celebrar o contrato de refinanciamento a autora contava com o menor comprometimento de sua renda e não com acréscimo deste comprometimento. Neste aspecto a autora tem razão, especialmente porque o contrato de refinanciamento não especifica as datas de vencimento dos boletos atinentes ao contrato anterior. Desta feita, entendo caracterizado o vício de informação que dá azo à devolução dos valores correspondentes aos boletos vencidos em janeiro, fevereiro e março de 2010, com fundamento nos artigos 54, § 4º, do Código de Defesa do Consumidor, e 6º, da Lei 9.099/95. A devolução em dobro não é devida pois a hipótese não se subsume à norma do artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor. Ressalte-se que os valores eram devidos, apenas foram cobrados em momento anterior ao legitimamente esperado pela autora. Também não há dano moral caracterizado, pois o descumprimento contratual, por si só, não gera lesão à honra, à dignidade ou a qualquer outro bem jurídico imaterial. Nesse sentido, veja-se o Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis: O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Cacilda Melado Machado em face de Bonsucesso Banco de Crédito, para o fim de condenar o réu a pagar à autora o montante de R$ 1.111,44, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde as datas dos pagamentos dos boletos (janeiro, fevereiro e março de 2010), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 174,50, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:12 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.


Requerente:Advogado:


Requerido:Advogado:
