

SENTENÇA

Processo nº:0009136-67.2004.8.26.0006
Classe ? Assunto:Imissão Na Posse - Posse 
Requerente:Roberto Carli
Requerido:Tec Civil Construções S/c Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sinval  Ribeiro de Souza


Vistos.

Roberto Carli, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Imissão Na Posse em face de Tec Civil Construções S/c Ltda, C I V Construção, Incorporação e Vendas Ltda., Sérgio Ricardo Bertolo, Adriano de Castro

Segundo consta da petição inicial, no dia 20 de fevereiro de 2003 firmou o autor um instrumento particular de promessa de cessão de direitos em anexo, abrangendo o imóvel descrito às fls. 03, comprometendo-se o réu cedente em ceder ao autor cessionário referida unidade habitacional. 

Noticiando ter efetuado todos os pagamentos acordados, pede a procedência da ação para que seja definitivamente imitido na posse do bem objeto da lide. 

Decisão de fls. 42/44 deferiu a emenda da petição inicial e antecipou a tutela no sentido de imitir o autor na posse do bem de imediato, sob pena de multa diária de duzentos reais.

Referida tutela foi revogada pelo Juízo às fls. 66. 

C.I.V. ofertou resposta às fls. 79 e seguintes alegando, em suma, que os direitos que foram cedidos ao autor pela ré TEC CIVIL eram provenientes de um adendo de contrato de prestação de serviços para construção do edifício "Maison Paradise", em regime de empreitada global firmado com a construtora C.I.V. 

Ressalte-se que, pela cláusula V, ficou avençado que, caso a cedente não outorgasse a escritura definitiva no prazo 210 dias, a contar de 20 de fevereiro de 2003, admitia-se a interrupção dos pagamentos e a devolução das quantias pagas, devidamente corrigidas e acrescidas dos juros legais. 

É certo que a cedente se obrigou a entregar o título de domínio, portanto, ela é a única responsável pela realização de tal evento, mesmo porque recebeu o preço e deu quitação. 

Por conta disto, pede a exclusão do pólo passivo. 

No mérito, sustenta que por inúmeros problemas de ordem técnica, viu-se forçada a notificar a co-ré Tec Civil a encerrar seus trabalhos e retirar seus empregados, motivando ação de perdas e danos contra esta, sendo que os efeitos de tal rescisão estenderam-se a eventuais cessionários da Tec Civil, única responsável pelo ocorrido. 

A co-ré Tec Civil foi citada por hora certa.

Sua resposta limitou-se a impugnar a alegação de pagamento, e no mais, impugna o pedido por negativa geral. (fls. 292/293) 

Despacho saneador às fls. 319/320. 

Novos documentos juntados pelo autor às fls. 323/335. 

Às fls. 346 foi determinada a inclusão, no pólo passivo, de Sérgio Ricardo Bertolo, pessoa em cujo nome o imóvel está registrado, conforme certidão imobiliária de fls. 338/339. 

Este réu afirmou nada saber, pois adquiriu o imóvel de Adriano de Castro, observadas todas as cautelas de praxe. 

Sua aquisição foi de boa-fé. (fls. 359/421) 

É o breve relatório. 

Fundamento e Decido. 

Preliminarmente. 

Revogo a decisão de fls. 431, respeitado o convencimento da nobre magistrada prolatora, porque o processo está pronto para julgamento. 

No mérito, IMPROCEDE a ação. 

A ação de imissão de posse, ao contrário das ações possessórias, não protege uma posse que se tem, ou que se teve e perdeu em virtude de ataque de outrem, ou, finalmente, uma posse existente que se ache na iminência de ser ofendida e, sim, o direito de adquirir uma posse que ainda não desfrutamos. Como a ação não protege a posse mas o direito à posse, torna-se evidente sua natureza petitória. 

Posto isto, noto que o interesse processual do autor da ação de imissão de posse nasce da necessidade que ele tem de buscar, junto ao poder judiciário, mediante a exibição do título de propriedade devidamente registrado, a proteção de seu direito. Tratando-se de ação ordinária, é irrelevante o "nomem iuris" que o autor atribui à causa, pois o deslinde da questão demanda o exame do conteúdo do pedido.

A ação de imissão de posse não se confunde com as ações possessórias típicas, embora se revista de caráter possessório. Tendo por fundamento o domínio, é ação dominial. É, portanto, ação de natureza petitória, pois o autor (proprietário) invoca o "ius possidendi" (direito à posse), pedindo uma posse que nunca teve. O proprietário tem o domínio e quer ter a posse também, na qual nunca entrou. Sua base legal é o art. 1.228 do Código Civil. A ação cabe ao adquirente de bem para haver a sua posse, contra o alienante ou terceiro que injustamente detenha a coisa, devendo ser instruída com a prova do domínio.

Assim, cabia ao autor, ao invocar o direito à posse do imóvel por ele adquirido, provar o seu domínio. Na hipótese, no entanto, a inicial não veio acompanhada da prova do título de propriedade devidamente transcrito no registro de imóveis, tornando imperiosa a rejeição do pedido, até porque o bem encontra-se atualmente registrado em nome de Sérgio Ricardo Bertolo. 

Nunca esteve em nome do autor. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE esta ação e EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC. 

Sucumbente, o autor arcará com o pagamento das custas e dos honorários advocatícios de cada um dos patronos dos contestantes, arbitrados em 10% do valor atualizado da causa, até a data do efetivo desembolso. 

P.R.I.C. 

São Paulo, 19 de janeiro de 2012.  




.
