

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 05 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0009542-92.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Melissa Miotello Fiori
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.

Alegou a autora que, no dia 1º de abril de 2012, adquiriu do site da ré dois produtos pelo valor de R$ 1.269,52, com previsão de entrega até o dia 12 de abril de 2012. Os produtos seriam entregues em Porto Alegre, como presente de casamento. Na data prevista, o presente não foi entregue. Passou a data do casamento e, no dia 21 de maio de 2012, solicitou o cancelamento da compra. Afirma que efetuou nova compra em outra loja e enviou o presente. Contudo, alguns dias depois, foi surpreendida com um telefonema do presenteado que agradeceu pelo presente. 
A pretensão é improcedente.

A autora não demonstrou os supostos danos materiais experimentados em razão dos fatos narrados.

Embora alegue ter efetuado a compra de novos produtos, nenhuma prova a autora produziu nesse sentido, ônus que era seu. Não restando demonstrada a compra de outros produtos e tendo sido realizada a entrega dos produtos adquiridos, ainda que com atraso, não se cogita do desfazimento do negócio e a devolução dos valores pagos. 

Quanto aos danos morais, melhor sorte não assiste à autora.

Ainda que a ré tenha demorado para realizar a entrega do produto adquirido pelo consumidor em seu site, trata-se de demora que, a rigor, não causa qualquer dano moral. 
Anota-se, ademais, que os produtos foram entregues ao presenteado. O atraso na entrega de presente de casamento causa constrangimento de natureza leve, não dano moral. 

O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, vinculado à compra e venda de produtos, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro. O presenteado, por certo, ficou mais feliz com o recebimento do presente do que frustrado com o atraso da entrega. A vergonha experimentada pela autora é situação corriqueira e que a relação de amizade permite compreender. Certo que os fatos narrados não podem ser elevados à categoria de dano moral e não autorizam a fixação de indenização, sob pena de banalização do instituto.

Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 10 de setembro de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
