

SENTENÇA

Processo Físico nº:0009321-42.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Renata Cristina de Jesus
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria LTDA e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sabrina Martinho


Vistos.

RENATA CRISTINA DE JESUS, devidamente qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais em face de CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA e STOP BANK ESTACIONAMENTOS, também qualificados. 
Sustenta, em suma, que em 20 de outubro de 2011 realizou compras no hipermercado réu, e, dirigiu-se ao estacionamento, contudo, ao sair da cancela de estacionamento foi abordada por 05 indivíduos, aparentemente menores de idade, munidos de arma de fogo. Os roubadores exigiram que a autora se sentasse no banco traseiro do veículo, ocasião em que fugiu. Pleiteou a condenação das rés de forma solidária ao pagamento de indenização pelos objetos subtraídos do interior do veículos avaliados em R$2.848,00, indenização dos danos causados ao veículo no valor de R$11.647,56, e lucros cessantes na quantia de R$6.816,00, em razão de sua dispensa do emprego. Pleiteou ainda o ressarcimento por danos morais na importância mínima de 100 salários mínimos (fls. 02/21). Com a inicial, juntou documentos (fls. 21/94).
Citado, o requerido Carrefour, alega, preliminarmente, ilegitimidade passiva, pois a guarda do veículo é imputável exclusivamente à corré STOP BANK ESTACIONAMENTOS. No mérito, aduz que os documentos não são suficientes para comprovação dos fatos alegados na inicial e ausência de comprovação dos danos. Defende a impossibilidade de inversão do ônus da prova, pois não se pode exigir a produção de prova negativa (fls. 116/134). Juntou documentos (fls. 135/137).
Réplica (fls. 130/160).
A ré Stop Bank foi citada e contestou o feito. Preliminarmente, aduz que  a autora carece de interesse processual.  Pleiteou a denunciação à lide da Seguradora Tokio. No mérito, defende, em síntese, que a autora não tem provas de que o suposto dano ocorreu nas dependências do estacionamento e a impossibilidade de produção de prova negativa. Impugnou os valores apresentados pela autora, aduzindo que não pode ser responsabilizada por objetos roubados do interior do veículo (fls. 189/206). Juntou documentos (fls. 207/231).
Réplica (fls. 238/253). 
Realizada audiência de tentativa de conciliação esta restou infrutífera, ocasião em que a autora concordou com a denunciação à lide da seguradora TOKIO MARINE BRASIL SEGURADORA S/A.
Citada, a denunciada apresentou contestação na qual aceita a denunciação a lide, contudo, aduz que não possui responsabilidade solidária com a denunciante, devendo está responder pela franquia obrigatória, no mínimo de R$1.500,00. Aduz que o roubo ocorreu fora do estacionamento, elidindo a responsabilidade da seguradora, pois tal evento não tem previsão contratual. Reiterou os termos das contestações apresentadas pelas corrés (fls. 278/306). Juntou documentos (fls. 307/331).
Réplica (fls. 345/362).
Designada audiência de instrução e julgamento (fls. 365). Em alegações orais a autora insistiu na aplicação do Código de Defesa do Consumidor e do principio da dinâmica do ônus da prova, que amparam as teses e fatos sustentados pela autora.

É O BREVE RELATÓRIO
DECIDO

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva argüida pela ré CARREFOUR uma vez que o estacionamento é de sua propriedade e administrado pela corré STOP BANK, de forma que ambas respondem solidariamente por eventual prejuízo causado ao consumidor em suas dependências. 
Da mesma forma, afasto a preliminar de carência de interesse processual alegada pela corré STOP BANK, uma vez que há interesse de agir em razão da alegação de que o roubo ocorreu em estabelecimento por ela administrado.

No mérito a ação é improcedente.

Com efeito, aplica-se a hipótese o Código de Defesa do Consumidor, uma vez que a autora se enquadra na definição de destinatária final, em conformidade com o disposto no artigo 2º da Lei 8.078/90 e as rés na hipótese de fornecedoras do artigo 3º do mesmo diploma legal, já que disponibilizam serviços desta natureza de forma habitual e contínua e de maneira a intervir no mercado. 
As requeridas sustentam, em suma, que a autora não produziu qualquer prova de que o roubo ocorreu nas dependências do estabelecimento.
 Nos termos do art. 333, I do Código de Processo Civil, compete à parte autora comprovar os fatos constitutivos de seu direito. Somente é invertido o ônus da prova se houver verossimilhança suficiente no relato do consumidor, conforme disposto no artigo 6º, inciso VIII, que segue transcrito:
'Artigo 6º, inciso VIII ? a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova a seu favor, no processo civil, quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando ele for hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiências'
Portanto, para a inversão do ônus da prova se faz necessário o mínimo de provas em relação ao fato constitutivo do direito do autor.
Não desincumbindo deste ônus, conforme determinam as regras de distribuição das provas pelo Código de Processo Civil, não resta outra alternativa a não ser a improcedência do pedido e, por conseqüência, a extinção da lide securitaria. 
Vicente Greco Filho esclarece: O autor, na inicial, afirma certos fatos porque deles pretende determinada conseqüência de direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar suficientemente o fato constitutivo de seu direito (Direito Processual Civil Brasileiro, 11ª ed., 1996, 2º vol., pág. 204).
Oportuna a lição de Antônio Cláudio da Costa Machado, em comentário ao artigo 333, do Código de Processo Civil, verbis: Ônus é encargo processual (não é obrigação nem dever) cujo não-desincumbimento acarreta um gravame previamente estabelecido. O não-desincumbimento do ônus de provar, assim como regrado pelo dispositivo, gera, em tese, a perda da causa pelo não-reconhecimento judicial de fato relevante (dizemos em tese porque a norma contida neste art. 333 não é absoluta). Observe-se que pela instituição do ônus da prova fica entregue ao juiz um critério objetivo e seguro que sempre permitirá uma solução de mérito para a causa (in Código de Processo Civil Interpretado, Saraiva, 1993, pág. 282). Continua: Fato constitutivo é aquele que é apto a dar nascimento à relação jurídica que o autor afirma existir ou ao direito que dá sustentação à pretensão deduzida pelo autor em juízo. Normalmente, ao autor é atribuído o encargo de provar vários fatos constitutivos e não apenas um; tudo dependerá da maior ou menor complexidade da causa de pedir apresentada na petição inicial. A conseqüência do não-desincumbimento do ônus da prova pelo autor é o julgamento de improcedência do pedido (actore non probante absolvitur reus) (op. cit., pág. 282).
É cediço que, para a imputação da responsabilidade civil por danos, mister que haja prova inequívoca dos pressupostos fundamentais: conduta do agente, ação danosa e nexo de causalidade. 
Por sua vez, o boletim de ocorrência é documento unilateral de força probante relativa, produzido sem o devido contraditório.
 No caso dos autos, não há qualquer início de prova de que os fatos ocorreram nas dependências do estacionamento. Ademais, a segurança nas vias públicas é de atribuição do Estado, de forma que não se pode atribuir ao estabelecimento comercial a responsabilidade objetiva por fatos ocorridos fora de suas dependências, ainda que ocorram logo após a saída do consumidor de seu estabelecimento. 
Analisando-se o Boletim de Ocorrência as fls. 31, a autora declarou que o roubo ocorreu quando já tinha passado pela cancela.  
Portanto, para comprovação dos fatos constitutivos do direito da autora, essencial seria a oitiva de testemunhas para confirmar a versão de que os fatos ocorreram na dependência do estabelecimento. Ademais, em nada adiantaria a juntada de vídeos de segurança pelas requeridas no dia dos fatos, eis que não se pode exigir a prova de fato negativo, não existindo obrigação da requerida em manter equipamentos de vídeos fora de seu estabelecimento.  
A autora não apresentou o ticket de estacionamento, fato que corrobora a versão de que o assalto ocorreu na parte externa do estabelecimento. Ressalto que, ainda que tal documento não seja imprescindível para comprovação do contrato de depósito, não houve demonstração dos fatos constitutivos de seu direito.
 Portanto, a autora não logrou êxito em comprovar eventual falha na segurança prestada pelas requeridas ou que os fatos ocorreram em suas dependencias. Não restou demonstrada a responsabilidade das rés pelo evento danoso ou o nexo de causalidade. Em casos análogos, vale citar a seguinte jurisprudência:
Reparação de danos morais e materiais - Roubo a mão armada supostamente ocorrido nas dependências de estacionamento de mercado, em que teria sido levado veículo da autora - Procedência parcial - Recurso da ré, pretendendo a inversão do julgado - Ausência de comprovação da ocorrência do fato, ou mesmo que tenha este ocorrido no estacionamento da requerida - Exegese do artigo 333, I, do CPC - Recurso da autora prejudicado - Inversão do resultado da decisão e respectivo ônus de sucumbência - Recurso da ré provido, prejudicado o da autora. (Apelação nº: 9072327-14.2005.8.26.0000Relator(a): Fábio Quadros, Comarca: Campinas, Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 08/04/2010).
Em razão da improcedência da lide principal, resta prejudicada a lide securitária, razão pela qual deve ser extinta, nos termos do artigo 267, inciso VII, do Código de Processo Civil.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação que RENATA CRISTINA DE JESUS move em face de CARREFOUR COMÉRCIO E INDUSTRIA LTDA e STOP BANK ESTACIONAMENTOS LTDA, julgando extinto o processo, com fundamento no artigo 269, inciso I. CONDENO a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios aos patronos das rés, no valor de 10% do valor da causa, observando-se que a autora e beneficiária da assistência judiciária, ficando a cobrança condicionada ao disposto no artigo 12, da Lei 1050/60.
Sem prejuízo, JULGO EXTINTA a lide securitaria, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. Em consequência CONDENO a litisdenunciante Stop Bank Estacionamentos Ltda, ao pagamento de honorários advocatícios ao patrono da denunciada, que fixo em 10% do valor atribuído à causa.
P.R.I.C.

São Paulo, 11 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
