

SENTENÇA

Processo nº:0009002-93.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Antonio Domingos da Costa Neto
Requerido:Centro de Proteção Humana e Cidadania


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto



Vistos.



ANTONIO DOMINGOS DA COSTA NETO ajuizou a presente ação de obrigação de fazer em face de CENTRO DE PROTEÇÃO HUMANA E CIDADANIA, ao argumento, em síntese, que celebrou contrato para aquisição de uma unidade habitacional construída pelo sistema de mutirão e autogestão, financiado pela Caixa Federal S.A. e sob organização do requerido. Ocorre que a aquisição se daria por meio de mutirões que ocorriam semanalmente, sendo que o autor sempre cumpriu seus horários, conforme regulamento de obras. Entretanto, no ano de 2009 passou por tratamento em seu joelho sendo afastado de suas atividades em razão da enfermidade. Mesmo assim, em 21 de setembro de 2010 recebeu comunicação de sua exclusão, haja vista o número de faltas. Requereu a procedência do pedido, com antecipação dos efeitos da tutela, para que o réu seja condenado na inclusão definitiva de seu nome no empreendimento associativo mencionado na inicial, pleiteando, ainda, R$ 10.000,00 pelos danos morais decorrentes das práticas ilícitas do requerido. Deu à causa referido valor e com a inicial juntou documentos (fls. 12/128).
Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela, o requerido foi citado e apresentou contestação (fls. 143/152). Sustenta que é entidade oriunda da Pastoral da Moradia, sendo criada exclusivamente para auxílio de construção de moradia populares em regime de mutirão e autogestão. O autor, entretanto, tenta se enriquecer ilicitamente à custa do Centro de Proteção e de outras pessoas carentes. Diante da característica do empreendimento, coube à requerida o papel de organizar e fiscalizar os trabalhos desenvolvidos por seus associados, futuros beneficiados. Não obstante, o autor se omitiu no cumprimento de sua obrigação básica, laborar diretamente no empreendimento. Frise-se que a exclusão não se deu somente em razão das faltas, mas  também da omissão em promover a compensação. Teceu considerações para pleitear pelo improvimento do pedido inicial.
Réplica às fls. 219/219.
Em audiência de conciliação restou infrutífera a tentativa de composição das partes.
ESTE O RELATÓRIO
DECIDO.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, conforme artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Os pedidos iniciais não merecem procedência. 
Em primeiro lugar, restou incontroversa a mora do autor que não compareceu nos dias e horários expressos no compromisso que entabulou com a requerida para auxilio na edificação das unidades habitacionais das famílias participantes do projeto.
Frise-se que a requerida é associação sem fins lucrativos com objetivo de organizar famílias que serão beneficiadas com projeto de construção de unidades habitacionais no sistema de mutirão. 
Diante da característica do empreendimento desenvolvido, cabe a cada associação, além do pagamento de parcela em dinheiro, a participação com horas de trabalho, sendo que no presente caso, cada mutirante deveria cumprir 16 horas semanais.
Com a finalidade de evitar ausências em número que impossibilite a construção das unidades, o Regulamento de Obras, fls. 173/178, prevê que nenhuma falta será abonada, independente se foi justificada ou não (fls. 174).
Para casos como o do autor, onde há impossibilidade de comparecimento em razão de enfermidade, há previsão para que terceiro, esposa ou maior de 18 anos, o represente, ou, ainda, possibilidade de pagamento de ajudante contratado pelo Centro de Proteção (fls. 173).
Importante destacar, neste aspecto, que a obrigação assumida e não cumprida pelo autor fez caracterizar a mora com o simples decurso do prazo sem a reposição das faltas. O autor também não indicou terceiro para trabalhar em seu nome ou pagou  contratação de ajudante para exercício do labor em seu nome.
Por fim, a exclusão foi deliberada em Assembleia Geral Ordinária (fls. 181), nos seguintes termos:
devido o não cumprimento do regulamento de obras e visando não prejudicar os demais em relação ao andamento dos trabalhos, três famílias estariam sendo excluídas (...). Em relação ao Senhor Antonio Domingos da Costa Neto as faltas chegaram a 91 dias buscamos por várias vezes alternativas para solucionar o problema, por diversas vezes a Associação entrou em contato, propôs acordos, promoveu contatos telefônicos, avisos em Assembléia, enviou cartas com aviso de recebimento e referido senhor não saneou o problema (sic). 

A deliberação assemblear questionada, é bom frisar, não revela caráter discriminatório ou abusivo, porquanto estritamente voltada ao desenvolvimento do projeto de construção de moradias populares pelo sistema de autogestão e mutirão, por meio da imposição de penalidades, respeitando, desafeita, a finalidade para a qual restou constituída.

Por tudo o quanto exposto, forte no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por ANTONIO DOMINGOS DA COSTA NETE em face do CENTRO DE PROTEÇÃO HUMANA E CIDADANIA.

Como decorrência da sucumbência, arcará o autor com as custas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono dos réus, fixados estes em 10% do valor atribuído à causa, observadas as condições dos artigos 11 e 12 da Lei n. 1.060/50.

P.R.I.C

São Paulo, 26 de janeiro de 2012.
