

SENTENÇA

Processo nº:0009669-85.2011.8.26.0004 - Monitória
Requerente:Rga Factoring e Fomento Comercial Ltda
Requerido:Pedro Geraldo do Prado
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco






Vistos, etc.





I. RGA - FACTORING E FOMENTO COMERCIAL LTDA ajuizou a presente Ação Monitória contra PEDRO GERALDO DO PRADO, alegando, em resumo, que é credor do Acionado da quantia de R$147.999,34, representada por vinte e nove notas promissórias emitidas em decorrência de um contrato de confissão de dívida onde o Réu figurou na condição de devedor-confitente. Deseja a condenação do Acionado ao pagamento do valor atualizado do débito.

Devidamente citado (fls. 69 verso), o Requerido apresentou seus embargos às fls. 71/81. Em síntese, alegou que a inicial estaria desacompanhada de cálculo detalhado do débito, o que inviabilizaria a pretensão do Autor. Ainda, deu conta da ocorrência de aplicação de juros abusivos e capitalizados, o que comprometeria a liquidez dos títulos. Disse que foi coagido a assinar a confissão de dívida, a qual foi elaborada unilateralmente pela Autora e contém valores abusivos. Reclama da realização do protesto de três títulos antes do vencimento correspondente e do não repasse adequado de carta de anuência para o levantamento das restrições. Entende que faz jus à indenização por danos morais e à devolução em dobro dos valores indevidamente cobrados.  

O Autor impugnou os embargos às fls. 102/107, em cuja ocasião procurou fazer crer que nada de injusto ou indevido teria sido praticado pelo mesmo. Defendeu a validade da confissão de dívida e das notas promissórias sacadas e garantiu que não houve protesto antecipado de título algum. Insistiu no acolhimento da pretensão inaugural. 

Realizada audiência de tentativa de conciliação, a mesma restou infrutífera (fls. 120).

Determinada a remessa dos autos ao Contador Judicial, este se manifestou às fls. 148/149.

É o breve relatório.

D E C I D O.

II. A ação é procedente.

Antes de mais nada, cumpre denotar que a matéria cerne da celeuma está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se mostra viável o julgamento antecipado da contenda.

A preliminar suscitada no bojo da resposta colacionada aos autos não merece a objetivada guarida, eis que se mostra dissociada de melhor amparo jurídico.

De fato, não há que se falar em inépcia da peça vestibular, eis que a mesma atende perfeitamente bem a todos os requisitos de ordem legal, máxime aqueles contidos no artigo 282 do CPC, permitindo a perfeita compreensão de seus termos e dos pleitos formulados.

Ademais, diferentemente do quanto o Requerido procurou fazer crer, a Autora exibiu cálculo detalhado do débito reclamado, como bem se vê de fls. 03, sendo o que basta para os fins pretendidos, restando atendidas as exigências legais a esse título.

Passo à análise do "meritum causae".

Pelo que se depreende dos termos da resposta oferecida, o Demandado em momento algum nega o fato de que realmente é devedor da Acionante, encontrando-se em estado de mora "solvendi".

Em verdade, a resistência oferecida pelo Acionado se resume unicamente a atacar a validade da confissão de dívida à qual aderiu e o volume do débito reclamado, dando conta de que estaria ocorrendo a aplicação de juros excessivos e fora coagido a assinar o contrato acenado pela Demandante. 

Sobre o assunto, deve ser dito inicialmente que a despeito da alegação da ocorrência de coação, em momento algum o Demandado apresentou qualquer fato capaz de configurar o propalado vício de consentimento. 

Na realidade, o Requerido se restringiu a dizer que se encontrava fragilizado por ser idoso e doente, o que o levou a concordar com os termos da confissão de dívida. Mas tal não se afigura como coação aos olhos da lei e por isso, é se se concluir que aderiu àquela avença de livre e espontânea vontade, não podendo agora se queixar dos seus termos.

Por outro lado, muito embora o Réu tenha dito que o negócio original tinha por base valor bem inferior e que por ocasião da consolidação do débito ocorreu o acréscimo de juros abusivos, deixou de colacionar ao feito documentos evidenciadores da prática referida. Nem sequer indicou quais títulos foram transacionados "ab initio", os valores correspondentes, nomes dos sacados ou outro elemento qualquer capaz de lançar luzes de veracidade sobre as suas alegações, as quais, por isso mesmo, quedaram pairando no vazio etéreo da dúvida e da total incerteza. Assim, diante dessa situação, nem sequer a ampliação do leque instrutório se mostra viável.

Não bastasse, cumpre denotar que a despeito das afirmações no sentido de que a Acionante teria aplicado juros abusivos ao débito e capitalizado dito consectário, o Contador Judicial houve por bem demonstrar às fls. 148/150 que nada disso ocorreu, estando a dívida reclamada em perfeita adequação aos ditames legais.

Por fim, é importante frisar que os documentos juntados aos autos pelo próprio Requerido às fls. 82/84 evidenciam que não houve o lançamento de títulos a protesto antes do vencimento, pois os fólios vencidos entre 20.11.2006 e 20.01.2007 apenas foram encaminhados ao Cartório de protesto em 16.02.2007, portanto, muito tempo depois dos correspondentes vencimentos.

Em corolário de todo o retro exposto, chegamos à ilação segura de que o Requerido deve ser instado ao pagamento das quantias propugnadas, com o escopo de evitar a ocorrência de inadmissível locupletamento ilícito, com prejuízo aos interesses da Requerente. 

III. Isto posto, JULGO PROCEDENTE a Ação Monitória movimentada por RGA - FACTORING E FOMENTO COMERCIAL LTDA contra PEDRO GERALDO DO PRADO, para o fim de condenar os Réus ao pagamento do valor de R$189.269,08 (cento e oitenta e nove mil, duzentos e sessenta e nove reais e oito centavos) devidamente acrescido de correção monetária com base na Tabela Prática do Tribunal de Justiça e juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir do vencimento, levando-se em conta, de qualquer forma, a data-base do cálculo de fls. 149. 

Em consequência, condeno mais o Requerido ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que ora arbitro em 10% sobre o total do crédito pendente. A exigibilidade correspondente, no entanto, fica sobrestada com base na Lei nº 1.060/50.

P. R. e I.

São Paulo, 04 de abril de 2013.
