

SENTENÇA

Processo nº:0009282-79.2011.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Sergio Rolnik
Requerido:Pavillon Distribuidora de Veículos Ltda


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso



Vistos etc.
Sergio Rolnik ingressou com ação de indenização por danos materiais pelo rito sumário contra Pavillon Distribuidora de Veículos Ltda, aduzindo que procurou a requerida para revisão dos 30.000 km de seu veículo Peugeot, placas DSK 0054. Relatou que no dia 26/03/2009 deixou o veículo na concessionária quando efetuou o pagamento no valor de R$570,00 referente aos serviços prestados, conforme comprova a nota fiscal nº 179.802.  Informou que na entrega do automóvel para revisão, alegou desconfiar de algum problema relacionado ao câmbio do carro, uma vez que o mesmo dava alguns "trancos". Alegou a existência de vício oculto de fabricação. Disse que  mesmo estando dentro do prazo de garantia, nenhum reparo foi realizado no câmbio do veículo, razão pelo qual em 19/03/2010 encaminhou o carro a uma oficina de confiança a fim de que executassem o conserto necessário. Pugnou pela procedência da ação, com a condenação da requerida a lhe ressarcir os danos materiais sofridos no valor de R$6.395,00. 
Com a inicial, juntou documentos pertinentes (fls.10/17).
Após citação regular,  designada audiência de acordo com o art. 277 do C.P.C., a ré apresentou sua contestação, acompanhada de documentos, alegando  preliminar de decadência. Quanto ao mérito,  impugnou a pretensão do autor. Informou que na data da revisão dos 40.000 Km (26/03/2009), a garantia havia expirado há 15 meses, uma vez que possuía garantia de apenas um ano, ou seja, até 18/12/2007. Afirmou ainda que, da última passagem do veículo na oficina da ré até a data em que foram feitos os reparos no câmbio por terceiros, passou  mais um ano. Requereu o extinção do feito, com acolhimento da preliminar arguída, ou a  improcedência da ação, com aplicação das penalidades relativas à litigância de má-fé.
Houve réplica (fl.68/75).
A decisão saneadora afastou a preliminar de decadência (fl.86).
Realizada audiência de instrução e julgamento, não houve acordo, tendo sido ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes (fls.113/4).
As partes apresentaram memoriais (fls.117/122 e 123/127).
É o relatório.
Decido.

Trata-se de ação submetida ao Código do Consumidor, em que o autor pretende ser ressarcido pela ré, relativamente à importância gasta para conserto de seu veículo, por defeitos apresentados dentro do prazo de garantia.
O veículo objeto da lide foi adquirido em 20 de dezembro de 2006  (fl. 54).
Segundo o manual da Peugeout, o prazo de garantia para defeitos de fabricação  era de um ano a partir da emissão da  nota fiscal de venda  (fl. 55/60).
Pela narrativa da inicial, o autor encaminhou do veículo para revisão de trinta mil quilômetros aos 26.3.2009, ocasião em que solicitou a verificação do motor e câmbio pelo defeito apresentado.

Contudo, cotejando-se as datas acima declinadas, quando feita a solicitação pelo autor à concessionária ré acerca do problema relativo ao câmbio em 26 de março de 2009, já decorrido o prazo para garantia e troca de peças sem custo ao consumidor em 19 de dezembro de 2007.
Em consequência, a ré não tem obrigação de ressarcir o autor por conta dos gastos que foram necessários ao reparo do veículo, uma vez que não se comprovou que o defeito em questão surgiu dentro do período coberto pela garantia do fabricante, ou ao menos que tivesse noticiado o problema no primeiro ano de uso do carro, e por desídia ou imperícia não tivesse a ré  o localizado e feito o reparo indicado. 
Tanto que o conserto contratado pelo autor foi finalizado aos 20 de janeiro de 2010 (fl. 13), passados mais de dois anos do fim do período de garantia.
Ausentes quaisquer das hipóteses do art. 17 do C.P.C., deixo de impor ao autor as penas relativas à litigância de má-fé.
Pelo exposto, e por mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Em razão da sucumbência, responderá o autor pelas custas e despesas, bem como pelos honorários advocatícios do procurador da ré, que, de acordo com o art. 20 § 4º C.P.C., arbitro em R$ 1.000,00, atualizados desta data até o desembolso.
P.R.I.

 São Paulo, 30 de novembro de 2012.


Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
