

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 13 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0009784-17.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Laura Murayama Tazitu
Requerido:Itaú Unibanco S/A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. Informa a autora que é titular de cartão de crédito administrado pelo réu. No dia, 18 de setembro de 2012, comprou um pretzel na lanchonete chamada ?Mr Pretzel? do Shopping Eldorado e utilizou o cartão do banco para pagar a compra. Somente voltou a utilizar o cartão no dia 22 de setembro, quando então percebeu que estava na posse de cartão idêntico ao seu , mas em nome de outro titular. Solicitou o bloqueio do cartão. Ao consultar o extrato do cartão verificou que havia sido vítima de um golpe. Foram realizados saques e compras no valor total R$2.304,00. Contestou as operações e acreditava que estaria protegida do golpe porque possui seguro multiproteção. No entanto, as operações foram cobradas. Sem saída, ajuizou esta demanda.  
O réu, em defesa, afirma que não tem responsabilidade de zelar pela segurança de cliente se o ato ilícito foi praticado fora do estabelecimento bancário. Além disso, afirma que o evento ocorreu por culpa exclusiva do consumidor. Por fim, requereu a improcedência da ação. 
O pedido é improcedente.
Houve descuido da autora na guarda e uso do cartão e senha pessoal. 
Como confessado no boletim de ocorrência de fls. 11, ?haviam várias pessoas na lanchonete e ao digitar a senha acredita que alguém tenha prestado atenção. Que a garçonete lhe devolveu o cartão após paga a conta e o guardo sem prestar atenção. Somente no dia 22, quando foi fazer o uso de cartão novamente, descobriu que a garçonete lhe havia entregado um cartão, também prateado, porém em nome de ?portal jard paisagismo?, empresa desconhecida da vítima?.
A autora foi vítima de um golpe. Houve descuido da autora ao digitar a senha de seu cartão e ao deixar de verificar o cartão que lhe foi devolvido, deixando de a troca do cartão por outro. Houve, assim, culpa exclusiva da vítima e culpa exclusiva de terceiro. 
Não houve falha no sistema de segurança do réu, mas apenas conduta imputável à autora e ao terceiro que realizou o golpe.
Como o uso de cartão magnético e respectiva senha são intransferíveis, a instituição financeira não pode ser responsabilizada por saques efetuados pelo portador do cartão, com o conhecimento da senha pessoal do correntista, antes que tenha sido comunicado do roubo, furto ou extravio. Nesses casos, fica excluída a responsabilidade da Instituição Financeira pelas operações realizadas, nos termos do artigo 14, § 3º, inciso  II, da Lei n° 8.078/90.
A resistência do réu ao acolhimento da pretensão da autora não configura a prática de ato ilícito, motivo pelo qual não se cogita do dever de indenizar.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.

As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 15 de agosto de 2013.
