

SENTENÇA

Processo nº:003.10.009012-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Midori Kitagawa
Requerido:Telefônica - Telecomunicações de São Paulo S/A
Prioridade Idoso


C O N C L U S Ã O
Aos 23 de junho de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
No caso concreto, temos que a parte autora contesta ligações constantes em diversas faturas do ano de 2009. Em razão disto, pugna pelo ressarcimento de R$359,60.
Em defesa, a requerida alega que, ao receber reclamação do cliente, procede à vistoria da linha, não detectando nenhuma fraude.
Insta ressaltar que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença. Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações da autora. 
No entanto, neste caso, não se verifica a verossimilhança do alegado pela autora em relação à impugnação das ligações grifadas. Pela análise das ligações grifadas, tem-se que as ligações impugnadas não possuem duração excessiva, parâmetro normalmente verificado no caso de clonagem de linha. Outrossim, em algumas faturas, as ligações impugnadas são poucas, sendo certo que normalmente não se guarda o número de todos os celulares para os quais precisamos ligar no dia a dia.
Além disso, a requerente não esclarece se vive sozinha, tampouco se possui funcionários, não se podendo concluir que possua controle total sobre as ligações efetivadas.
Destarte, não havendo inversão do ônus da prova, inviável o reconhecimento do direito da autora à declaração de devolução das ligações efetuadas.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por MIDORI KITAGAWA, o que faço com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 28 de junho de 2010.
