

SENTENÇA

Processo n.º:011.10.009697-3
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Miyoko Shiramizu Caetano da Silva
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme


Vistos
A lide sob exame não envolve qualquer complexidade probatória. Independe, para o seu julgamento, de conhecimentos técnicos especiais. A propósito, se procedente o pedido, a definição do quantum debeatur exigirá simples cálculos aritméticos. Assim sendo, este Juízo é competente para processar e julgar a causa.
A ADPF 165 e decisões tomadas por alguns Ministros do STJ, identificados na contestação, não determinam a suspensão deste processo. Aliás, nada obsta o pronto julgamento da presente lide. Portanto, indefiro a suspensão requerida pelo réu, pois, ademais, inexistente prejudicialidade externa.
O réu é parte legítima para figurar no pólo passivo da lide, pois a autora discute apenas a atualização monetária creditada em maio de 1990, calculada sobre o saldo remanescente na conta de poupança após a conversão dos cruzados novos em cruzeiros. Enfim, questiona a correção da parte disponível não transferida para a conta VOBC (Valores à Ordem do Banco Central), que, por conseguinte, permaneceu sob os cuidados do réu, com quem mantinha contrato bancário. 
A autora elegeu a via adequada ao fim perseguido e, assim, diante da resistência enfrentada, tem necessidade da intervenção do Poder Judiciário para a justa composição da lide, razões por que a carência da ação por falta de interesse de agir não resta caracterizada. 
Por sua vez, a pretensão da autora não está prescrita: ora, entre o surgimento dos direitos invocados ? nascidos quando creditados os rendimentos questionados -, e a data da distribuição da ação, no dia 30 de abril de 2010 (fls. 22), não decorreram vinte anos. E no caso concreto, o prazo prescricional é de vinte anos, consoante assinalado pelo Superior Tribunal de Justiça:
... nas ações de cobrança de expurgos inflacionários em caderneta de poupança, o pedido de incidência de determinado índice de correção monetária constitui-se no próprio crédito, e não em acessório, sendo, descabida, assim, a incidência do prazo qüinqüenal do artigo 178, § 10, III, do Código Civil. Na espécie, tratando-se de ação pessoal, o prazo prescricional é o vintenário. Neste sentido: REsp 149.255/César Rocha; REsp 86.471/Rui Rosado; e, REsp 97.858/Sálvio de Figueiredo (REsp. n.º 153.016-0 - AL, rel. Min. Humberto Gomes de Barros, julgado em 06.05.2004).   
Por outro lado, os juros devidos são capitalizados e legais, aplicando-se o prazo prescricional para cobrança do valor principal (REsp. 707.151 ? SP, rel. Min. Fernando Gonçalves, 17.05.2005). Aliás, o tema foi enfrentado na Apelação n.º 1.161.200-5, do extinto 1.º Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, em acórdão da lavra do juiz Gonçalves Rostey, de 02 de abril de 2003:
Num único ponto merece reparo a r. sentença, no que se refere ao reconhecimento da prescrição qüinqüenal dos juros com base no disposto no art. 178, § 10, III, do Código Civil. Estes, ao revés do decidido, estão ligados à sorte do contrato de investimento, vencendo-se mês a mês com o principal e são capitalizados, não constituindo, pois, prestação acessória, porque esta pressupõe obrigação autônoma e que se desmembra do capital. Ao contrário, integram a remuneração da caderneta de poupança, constituindo a própria dívida, em sua manifestação total e atualizada, não se sujeitando, portanto, ao lapso prescricional de 5 anos. Este é de 20 anos.
Ademais, as disposições sobre prescrição introduzidas na ordem jurídica com o advento da Lei n.º 10.406/2002, em vigor ao tempo da distribuição da presente, não se aplicam na hipótese vertente, à luz dos termos do artigo 2.028, do Código Civil de 2002, pois, à época do ajuizamento da ação, já havia decorrido mais de dez anos do prazo prescricional estabelecido pelo Código Civil de 1916.   
Sob outro prisma, uma vez superado o estorvo processual e a preliminar de mérito, o pedido é procedente.
Conforme incontroverso, até porque comprovado, a autora foi titular da conta de poupança identificada na petição inicial.
De acordo com voto paradigmático do Ministro do Nelson Jobim, consagrado no Recurso Extraordinário n.º 206.048-8/RS, julgado em 15 de agosto de 2001, ficou definido: a) a Lei de conversão n.º 8.024, de 12 de abril de 1990, manteve, integralmente, a redação original da Medida Provisória n.º 168, de 15 de março de 1990 (publicada em 16 de março de 1990), revogando a Medida Provisória n.º 172, de 17 de março de 1990 (publicada em 19 de março de 1990), e, portanto, a Circular n.º 1.606 e o Comunicado n.º 2.067, editados, pelo BACEN, nos dias 19 e 30 de março de 1990, respectivamente; b) as Medidas Provisórias n.º 180, de 17 de abril de 1990, e n.º 184, de 04 de maio de 1990, perderam eficácia, porquanto não convertidas em lei nem reeditadas; c) considerado o trintídio legal, o IPC de fevereiro de 1990 (72,78%) incide, em março de 1990, sobre o saldo em conta-poupança do mês de fevereiro de 1990; d) o IPC de março de 1990 (84,32%) é o índice aplicável, no mês de abril de 1990, no trigésimo dia, sobre o saldo de março de 1990 em conta-poupança com data-base (ou aniversário) na primeira quinzena; e) o IPC de março de 1990 (84,32%) é o índice aplicável, no mês de abril de 1990, no trigésimo dia, sobre o saldo remanescente de março de 1990, não transferido ao BACEN, em conta-poupança com data-base na segunda quinzena; f) o saldo disponível, mantido em conta-poupança e não transferido ao BACEN, é atualizável pelo IPC, até junho de 1990, e, doravante, pelo BTN (Lei n.º 8.088, de 31 de outubro de 1990, artigo 2º; e Medida Provisória n.º 180, de 30 de maio de 1990, artigo 2º); e g) os valores transferidos ao BACEN, depositados em contas individualizadas, são atualizáveis pelo BTN Fiscal.  
Logo, consolidado o texto original da Medida Provisória n.º 168/1990, então mantido pela Lei n.º 8.024/1990, o risco de modificação de índice no trintídio em curso sobrou afastado, pois a orientação legal, confirmada pela jurisprudência, estabeleceu o crédito dos rendimentos, na data do primeiro aniversário da conta-poupança após a publicação da Medida Provisória n.º 168/1990, pelo índice vigente no início do período aquisitivo, qual seja, o IPC (artigo 17, III, da Lei n.º 7.730/1989). Neste ponto, portanto, inexistiu lesão ao direito adquirido. A esse respeito, nenhum questionamento foi apresentado pela autora.
Contudo, na esteira do voto mencionado, é de rigor, quanto ao rendimento creditado em maio de 1990, dar procedência ao pedido, porquanto descumprida a regra contida no artigo 17, III, da Lei n.º 7.730/1989, tanto que o réu deixou de impugnar a não aplicação do índice apurado pelo IPC: 44,80% (abril de 1990).
Pelo exposto, julgo procedente o pedido para condenar o réu no pagamento da diferença entre a atualização que deveria ter sido observada, conforme o IPC de abril de 1990 (44,80%), e a correção creditada. E tal diferença deve ser corrigida monetariamente com base nos índices da caderneta de poupança, com acréscimo de juros capitalizados de 6% ao ano, a partir da data do crédito questionado, e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.
Com o trânsito em julgado, o réu, no prazo de quinze dias, deverá apresentar cálculo nos termos desta sentença e depositar o crédito apurado, sob pena de multa de 10%.
Preparo: R$ 164,20. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00.
PRIC
São Paulo, 01 de junho de 2010.
