

SENTENÇA

Processo Físico nº:0009125-66.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Danilo Tavares de Almeida
Requerido:LC Restaurante e Choperia LTDA - ME


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

DANILO TAVARES DE ALMEIDA ajuizou ação de reparação de danos morais contra LC RESTAURANTE E CHOPERIA LTDA ME. Alegou, em suma, que, em 06 de agosto de 2008, trafegava pela Avenida Santa Marina, altura do nº 950, na condução de sua motocicleta, quando foi surpreendido por manobra repentina efetuada pelo veículo da ré para conversão à sentido oposto da via, em local proibido e próximo a esquina de grande movimento, vindo a se chocar contra o veículo. Narrou que em razão do acidente causado culposamente pelo preposto da ré sofreu lesões de natureza grave, com a necessidade de colocação de pinos. Requereu, por tais fundamentos, indenização por danos morais e estéticos no valor equivalente a 40 salários mínimos.
Com a inicial foram juntados documentos (fls. 11/60)
O procedimento foi convertido em ordinário (fls.61).
A ré foi citada (fls.69) e ofertou contestação (fls.71/80), em que postulou pelo reconhecimento da prescrição e aduziu que o autor não comprovou que foi submetido a três cirurgias, tampouco a existência de lesão permanente. Impugnou os pedidos indenizatórios. Acostou documentos a fls.83/87.
Houve réplica (fls.93/96).
A preliminar de prescrição foi afastada (fls.99).
As partes demonstraram interesse apenas na produção de prova pericial.
O feito foi saneado (fls.106/107), ocasião em que foi deferida unicamente a produção de prova pericial.
O autor apresentou quesitos a fls. 08/09 e o réu a fls. 111.
Laudo pericial a fls. 123/127.
As partes se manifestaram sobre o laudo (fls. 131/136)

É O RELATÓRIO
FUNDAMENTO E DECIDO.

Com efeito, restou incontroverso a ocorrência do acidente de trânsito entre a motocicleta conduzida pelo autor e veículo de propriedade da ré, descrito no BO/PM de fls. 23/24 e BO de fls. 25/27, bem como que a culpa pela embate foi do preposto da empresa que efetuou conversão proibida à esquerda chocando-se contra a motocicleta. 
Cinge-se, pois, a discussão sobre se o motociclista por conta do acidente, sofreu danos estéticos e morais e o quantum de eventual indenização a ser arbitrada.
Pois bem.
Submetido o autor à perícia médica, o perito concluiu que:
"em 06/10/2008, o periciando sofreu trauma em tornozelo direito, submetida a tratamento cirúrgico e fisioterápico, evoluindo satisfatoriamente sem limitação articular ou funcional do membro.
A lesão evidenciada proporcionou uma incapacidade total e temporária, a partir da data dos fatos e durante os períodos de tratamento e convalescença, aproximadamente 120 dias, estando apto a exercer suas atividades, sem redução da capacidade." (fls. 126). 
Constou também do trabalho trabalho técnico, a presença no tornozelo esquerdo do autor de cicatrizes cirúrgicas em face lateral e medial de aproximadamente 10 cm cada, no entanto, como movimentos ativos e passivos presentes, sem atrofia muscular, força motora mantida, além de reflexos presentes (fls. 125). 
A par disso, em resposta ao quesito nº 09 da ré, ou seja, se as cicatrizes representam algum tipo de deformação corporal ou aleijão (fls. 111), o perito respondeu negativamente (fls. 127).
Nesse diapasão, diante desta última conclusão da perícia, entendo não caracterizados os danos estético, vez que não obstante a existência de cicatrizes extensas estas não geraram deformidade capaz de causar desconforto à vítima.
Por outro lado, o dano moral restou evidentemente configurado à vista da gravidade das lesões sofridas pelo autor que guardam nexo de causalidade com o acidente, bem como o tempo prolongado de convalescência (120 dias de incapacidade total e temporária), no qual o autor foi submetido a intervenções cirúrgicas e diversos tratamentos médicos.
No que diz respeito ao valor da indenização, partindo-se da premissa que a indenização por danos morais não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e consequentemente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta, ainda, a extensão do danos, entendo por bem fixá-lo em R$ 10.000,00.
Logo, a parcial procedência do pedido é medida que se impõe.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$10.000,00, com atualização monetária desde a publicação da sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora de 1% ao mês desde o acidente (artigo 398 do CC e Súmula 54 do STJ). Extingo o feito com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC.
Em razão da sucumbência recíproca operada, cada uma das partes arcará com os honorários de seus respectivos patronos, suportando as custas e despesas processuais despendidas (artigo 21, do CPC).
P.R.I.


São Paulo, 17 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
