

SENTENÇA

Processo nº:0009318-57.2012.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Seguro 
Requerente:Maria Angelica Capuzzi Teruel
Requerido:HSBC Seguros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni



Vistos.


Dispensado o relatório. 
DECIDO.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. 
A autora alega que firmou com a ré contrato de seguro de vida, na modalidade Premium, que prevê a cobertura para inúmeros sinistros, inclusive a invalidez por doença.
A autora foi acometida por doença grave (câncer de mama) e, em 1o./08/2011, foi aposentada por invalidez pelo INSS, obtendo da ré indenização no valor total de R$211.575,00 em 1o./03/2012.
Porém, a autora julga devido o importe de R$228.600,00, valor  que equivale ao capital segurado neste caso, ou este valor devidamente corrigido da ocorrência do sinistro (data da concessão da aposentadoria) até a data  do pagamento, com juros de mora de 1% ao mês. Além disso, requer a devolução do valor dos prêmios pagos mensalmente na razão de R$218,55 desde o sinistro até o pagamento da indenização. Assim, requer o pagamento da diferença e ainda a indenização por danos morais.
A ré alega que o pleito da autora não pode ser atendido, pois o valor da indenização foi pago corretamente, já que se considerou o valor do capital segurado previsto na data do sinistro, portanto, na data do diagnóstico dado pelo médico da autora, atendendo as determinações da Circular 302/2005 da SUSEP e as cláusulas deste contrato. Ademais, alega a ré que restituiu o valor do prêmio pago mensalmente pela autora, mediante depósito em sua conta.
Conforme consta das Condições Gerais deste seguro (cláusula 5), o capital segurado é a importância estabelecida pelas partes para pagamento de indenização quando da ocorrência de sinistro, sendo certo que para a sua liquidação considera-se como data-base a data do evento, ou seja, a data indicada na declaração médica.
Assim, neste ponto não assiste razão à autora, pois a data do evento não deve ser a data da concessão da aposentadoria, pois assim não reza o contrato.
O capital segurado, segundo a cláusula 7 deste contrato, deve ser atualizado a cada período de 12 meses, contados do início da vigência do seguro pela IPCA/IBGE, com base na variação cumulada referente ao 3o., mês anterior a sua aplicação.
O capital segurado neste caso era de R$228.600,00, sendo certo que a ré não nos demonstrou por meros cálculos como apurou o valor por ela sugerido e pago, nem mesmo como calculou a correção monetária nos termos da citada cláusula 7.
Ademais, pelo documento de fls. 92/94, denoto que o valor pago à autora consta como aquele equivalente ao ano da contratação (setembro de 2004), sem qualquer menção ao seu importe na data do evento, o que torna ainda mais duvidosa a apuração feita pela ré.
A falta de clareza no cálculo em questão nos demonstra que não houve transparência nas tratativas entre as partes, por isso razoável que se acolha o pedido da autora quanto ao pagamento com fundamento no valor segurado quando da formalização do contrato (R$228.600,00)  e não naquele decorrente da correção aplicada por ela que não observou a data correta de sua incidência como acima mencionado (R$233.659,38).
Quanto à devolução do prêmio pago mensalmente, a ré demonstra pelo documento de fl. 125 que já o fez, por isso tal pedido não será acolhido.
No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo.
Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno o réu a pagar à autora a quantia de R$17.025,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o pagamento da indenização (março de 2012) até a sua quitação pela Tabela Prática do TJSP, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
O valor em questão deve ser pago em 15 dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa de 10% e penhora.  
O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line.  
Fixo o valor do preparo recursal de R$580,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230) e o porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume.
PRIC
São Paulo, 05 de setembro de 2012.
