

CONCLUSÃO

Em 27 de julho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:003.10.009485-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:CARLOS EDUARDO ARAGÃO DE SOUZA
Requerido:Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados

Justiça Gratuita
           Vistos.

Ao argumento de que jamais manteve relação jurídica com o réu, o autor se queixa de restrições creditícias, pede baixa das anotações desabonadoras, deseja obter declaração de inexigibilidade (R$ 4.837,14 e R$ 925,55) e persegue: a) R$ 5.000,00 (ressarcimento de danos morais); b) R$ 5.762,69 (art. 42/CDC).
A tutela antecipada foi indeferida (item 4 de fls. 87).
Argumentos do Fundo: a) o autor é titular de dois contratos (valor: R$ 6.818,83); b) é cessionário dos créditos do Banco Santander; c) a cessão independe da anuência do devedor para ser válida; d) é legítima a inserção do nome do devedor nos órgãos de proteção ao crédito; e) atua no ramo da aquisição e recuperação de direitos creditórios; f) falta comprovação de danos morais indenizáveis; g) a jurisprudência não ampara pleitos como os de Carlos; h) o autor registra negativações outras (Súmula 385/STJ); i) é demasiado o quantum perseguido na peça de entrada; j) o CDC não se aplica ao caso vertente (fls. 56/66).
O autor manifestou-se novamente (fls. 91/97).
Instado a trazer documentação (fls. 87), o réu postulou prazo adicional (fls. 114/115).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Citado há quase três meses (fls. 54), com expressa determinação para que trouxesse todos os documentos relacionados a negócio porventura celebrado pelo autor (fls. 53), o réu não atendeu o comando judicial (fls. 56 e ss. - contestação).
Dois meses atrás, assinei mais dez dias para o Fundo trazer documentação concernente aos contratos mencionados na defesa, com assinatura do consumidor (item 2 de fls. 87).
Agora o réu afirma que "já está diligenciando para a disponibilização dos documentos" (fls. 114).
Ora, será que o Judiciário terá de intimar o réu pela terceira vez, para que traga aquilo que lhe foi reclamado em 06 de maio (fls. 53 e 54  citação)? Até quando o Fundo permanecerá "diligenciando"?
Não há base para conceder-se prazo adicional ao réu e, com o que consta dos autos, já se pode solucionar o meritum causae. Recorde-se: O juiz é o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização, prevalecendo o seu livre convencimento para realização das provas que entende pertinentes à solução da lide (TJSP - Agravo de Instrumento n. 991.09.039962-6, 17ª Câmara de Direito Privado, j. 10/02/2010, rel. Desembargador TERSIO NEGRATO).
Procede em parte a ação.
O réu admite que Carlos não foi notificado da cessão de crédito (fls. 57, 57vº e 58). Nem poderia agir diferentemente, porquanto não trouxe, passados três meses (fls. 53 e 54), documento que prove o contrário.
A postura do "Atlântico" já vai sendo conhecida até mesmo em Segundo Grau. Não faz muito, o Tribunal de Justiça de São Paulo decidiu, em caso similar:
"O Código Civil, no art. 290, deixou expresso que o ato de cessão de crédito não tem eficácia em relação ao devedor enquanto este não for notificado. A exegese do dispositivo permite concluir que a finalidade do legislador ao exigir a notificação do devedor foi evitar que o pagamento fosse feito indevidamente ao credor originário. Ainda que tenha validade inter pars a cessão levada a efeito, esta não é oponível em relação à devedora, razão pela qual se mostra indevida a inscrição sobre o débito nos cadastros de inadimplentes realizada pelo apelante, decorrente da negligência verificada" (Apelação n. 991.09.028850-6, 38ª Câmara de Direito Privado, j. 03/03/2010, rel. Desembargador MAIA DA ROCHA).
Se não dispunha sequer dos instrumentos de contrato que o Santander teria celebrado com Carlos (tanto que, três meses passados neste feito, ainda está "diligenciando para a disponibilização dos documentos" - fls. 114), jamais poderia o Fundo tomar a drástica medida de negativar o consumidor.
À míngua de documentos comprobatórios do próprio crédito (supostamente) cedido, nem ao menos se pode reconhecer a sua existência. Dito por outro modo: há lugar para acolhimento do pleito deduzido no item "c" de fls. 16.
Dano moral por certo existiu: "Nas hipóteses de inscrição indevida do nome de pretensos devedores no cadastro de proteção ao crédito o prejuízo é presumido (STJ - Resp. n. 591.238/MT, 4ª Turma, j. 10/04/2007, rel. Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA).
Como não veio o "DOC. anexo" referido em defesa (fls. 60vº), inviável aplicar-se a Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça.
Os R$ 5.000,00 perseguidos por Carlos (item "d"  fls. 17) são adequados ao caso sub judice, merecendo acolhida.
A incidência do art. 42/CDC, invocado pelo autor (fls. 17, item "e"), pressupõe o pagamento indevido e a má-fé do sedizente credor (STJ  Resp. n. 1.032.952/SP, 3ª Turma, j. 17/03/2009, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI). À míngua de um e outra, não há falar em "repetição dobrada".

Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, declaro a inexigibilidade dos valores anotados no cadastro de proteção ao crédito (fls. 25 - SCPC), determino a baixa das restrições creditícias e condeno o Fundo a pagar: (I) R$ 5.000,00 corrigidos a partir desta data (Súmula 362/STJ), com juros de 1% ao mês, contados da primeira anotação desabonadora (responsabilidade extracontratual); (II) custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor global da condenação imposta acima, máximo permitido quando o vencedor litiga sob o pálio da gratuidade (fls. 34, item 1; Lei n. 1.060/50).
Tendo em vista a orientação pacificada no Superior Tribunal de Justiça (AgRg no Ag. n. 1.265.900/RS, 3ª Turma, j. 20/04/2010, rel. Ministro SIDNEI BENETI), observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica do "Atlântico". Impago o débito nos 15 dias, Carlos deverá manifestar-se em termos de prosseguimento, trazendo memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ  AgRg nos EDcl nos EDcl no Ag. n. 1.100.244/RJ, 3ª Turma, j. 04/02/2010, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI.

P. R. I.


São Paulo, 27 de julho de 2010.
