

INCLUDEPICTURE "brasoes\\2.bmp" MERGEFORMAT \d \w1350 \h1425TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
1ª Vara do Juizado Especial Cível - foro regional VIII- tatuapé



TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009898-33.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cleide Regina Calegari
Requerido:Dirce Custódio Caranícola


Aos 26 de abril de 2012, às 10:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. Tarcisa de Melo Silva Fernandes, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado; a requerida (RG 9.221.419-SSP/SP  CPF 939.535.698-72), desacompanhada de advogado.  Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou FRUTÍFERA nos seguintes termos: 1) A ré compromete-se a pagar à autora o montante de R$ 1.049,00, dividido em 4 parcelas mensais e consecutivas de R$ 262,25, iniciando-se a primeira em 25/05/2012 e as demais em mesmo dia dos meses subsequentes. 2) Os pagamentos deverão ser efetuados diretamente em conta corrente junto ao Banco do Brasil, agência nº 6872-1  conta nº 16.664-2, em nome da autora  CPF. 052.624.188-80, servindo os comprovantes de depósito como recibos de pagamento. 3) Em caso de inadimplemento de quaisquer das parcelas ora acordadas o débito vencerá antecipadamente pelo montante que estiver em aberto acrescendo-se juros de mora de 1% ao mês, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito acordado inicialmente. 4) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamar, inclusive no que se refere a danos morais. 5) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para manifestarem-se quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. A seguir, pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos o acordo formulado pelas partes e EXTINGO o feito nos termos do artigo 269, inciso III do CPC. Decisão publicada em audiência. Registre-se e cumpra-se. Decorrido o prazo final, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Nada mais. Eu,      , Luciana de Fátima Cordeiro, digitei.


             
Requerente:

Requerida:



Acompanhe o andamento de seu processo pelo "site": www.tj.sp.gov.br
