

SENTENÇA

Processo nº:0009109-77.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Antonio Gerlanio de Assis
Requerido:Banco Citicard S/A


CONCLUSÃO
Em 05/01/2011, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da lei nº. 9.099/1995.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Tratam os autos de ação de indenização por danos morais em virtude de ter sido pleiteado pelo autor um cartão de crédito administrado pela ré e este ter sido extraviado, afirmando o autor que jamais o recebeu, embora tenha recebido fatura com transações que não reconhece e respectivas cobranças. Refere que a ré bloqueou o mencionado cartão, mas continuou a cobrar as faturas, inserindo seus dados nos cadastros de proteção ao crédito. 
Citada, a ré apresentou contestação, afirmando que tão logo tomou conhecimento da fraude, bloqueou o cartão e estornou os valores, não gerando qualquer dano ao autor. Referiu, ainda, que é tão vítima quanto o requerente na fraude perpetrada.
Imperioso destacar que a relação estabelecida entre as partes litigantes é de consumo, razão porque aplicáveis os preceitos inscritos no Código de Defesa do Consumidor, notadamente os princípios da vulnerabilidade e hipossuficiência do consumidor. Evidentemente, estão presentes os requisitos, razão pela qual se procede à inversão do ônus da prova, nos termos do inciso VIII do art. 6º do Código de Defesa do Consumidor.
Pois bem, mesmo que não se procedesse à inversão, da análise dos autos, conclui-se que a empresa ré não produziu sequer as provas de suas próprias alegações nos termos que prescreve o art. 333 do Código de Processo Civil. 
Não trouxe aos autos qualquer documento que comprovasse que estornou os valores indevidamente cobrados em virtude do cartão extraviado e que tampouco excluiu os dados do autor dos cadastros de proteção ao crédito.
Não fez prova do alegado e tampouco afastou os documentos trazidos pelo requerente com a inicial. Este, por sua vez, juntou documento que comprova que seus dados, até o ajuizamento da ação, estavam inseridos nos cadastros de proteção ao crédito pelo débito originado do cartão extraviado, bem como documentos comprovando o bloqueio do cartão em 19 de junho de 2009 e as posteriores cobranças pela ré.
Ora,  não prospera e nem se admite a alegação da requerida de que é tão vítima quanto o autor da fraude perpetrada. A requerida detém um sistema para operacionalizar suas atividades econômicas que deveria ser seguro e capaz de evitar condutas de fraudadores. A ausência deste sistema leva ao seu prejuízo. Não se pode esquecer que a ré exerce atividade econômica que envolve risco para obtenção do lucro. Se não investe em sistema seguro, admite o risco e deve suportar o prejuízo gerado aos seus consumidores. 
Evidente, pois que houve falha na prestação de serviços pela ré, no transporte do cartão, eis que equivocadamente foi entregue a terceiro de má-fé. Referida falha trouxe evidente prejuízo à parte requerente.
Assim, o dano é evidente, não nos moldes do pleiteado. E, com base no art. 6º. da lei nº. 9.099/1995, de rigor seja declarado inexigível o débito, pois de nada adiantaria a indenização, se a ré continuasse a efetuar as cobranças.
Conforme consta nos autos, houve inclusão dos dados do autor nos cadastros de proteção ao crédito em virtude de referido débito.
Houve, assim, abalo ao crédito indevidamente, gerando ao autor restrições para as atividades cotidianas.
A conduta da empresa ré gerou para a parte autora prejuízo capaz de causar-lhe alteração em seu bem-estar, principalmente com o abalo indevido ao crédito. 
Por tais motivos, a autora faz jus a uma indenização. 
O valor da indenização pelo dano moral experimentado deve ser fixado a partir de critério de razoabilidade pautados em duas funções distintas, quais sejam, a compensatória e a inibitória, certa que a função inibitória assume maior relevo na presente hipótese, posto que práticas irregulares e prejudiciais devem ser desestimuladas. 
Nestes termos, com o fim de compensar a autora e com o fito de inibir a empresa-ré da prática de atos como os aqui retratados, conveniente e adequada a indenização no valor de R$ 5.000,00. Reputo que tal quantia será suficiente para reparar os constrangimentos vividos pelo autor. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar inexigível o débito de R$203,66 relativo ao contrato 0005390290001899586, referente ao cartão 5390 2900 0189 9586 e condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$5.000,00, devidamente corrigida pela T.P.T.J. a partir da prolação da sentença, acrescendo-se juros de mora de 1% ao mês, a partir também desta decisão, extinguindo o processo, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas nesta fase.


São Paulo, 05 de janeiro de 2011.
