

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0009502-68.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Margarete Pereira de Souza, CPF 274.445.028-62
Advogado:Fábio de Souza - OAB  - 200.186
Requerido:Electrolux do Brasil S/A, CNPJ 76.487.032/0001-25
Preposto:Luiz Bonifácio de Oliveira Júnior ? CPF 114.792.248-98
Data da audiência:17/09/2012 às 15:30h

Aos 17 de setembro de 2012, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é parcialmente procedente. Ao final da instrução probatória, com base nos elementos  de convicção existentes nos autos, verifico que a autora adquiriu da ré um refrigerador pela quantia de R$3.016,00 no dia 17/07/2010. Porém, já no dia 26/08/2010 o produto apresentou problemas e foi trocado. Posteriormente, no dia 29/04/2011 nova problemática com o bem, sendo que dessa vez a autora exigiu a solução do contrato de compra e venda e a devolução dos valores pagos. A ré, por seu turno, alega a excelência dos produtos e a pronta prestaçao dos serviços solicitados. Porém, não foi o que se apresentou na prática. A escolha pelo resultado do contrato cabe a autora e não a ré nos termos do artigo 18, parágrafo 1º do CDC. Com efeito, dou por rescindido o contrato de compra e venda, condenando a ré a devolver a importância de R$3.016,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ desde a data da compra. Por outro lado, não há danos morais para serem reparados uma vez que trata-se de aborrecimento e discussão de obrigação legal. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. A ré podera retirar a refrigerador danificado no estado, no prazo de 30 dias em data e horário a serem agendados sob pena do bem ser considerado abandonado e dele podendo a autora fazer o que bem entender. O pagamento está vinculado a existência do bem. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 184,40, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.
Requerente(s):Adv. Requerente(s):

Requerido(s):
