

SENTENÇA

Processo nº:0009324-54.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:João Baptista do Amaral Filho e outro
Requerido:Bradesco Saúde S/A


Em 26 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito: Dra. Maria Cristina de Almeida Bacarim 


Vistos.

Trata-se da Ação cominatória com pedido de tutela antecipada cumulada com indenização por danos materiais movida por JOÃO BAPTISTA DO AMARAL FILHO em face de BRADESCO SAÚDE S/A, partes qualificadas nos autos em epígrafe. O autor é titular de plano de saúde individual contratado com a ré, tendo a cônjuge e o filho como dependentes. Afirmou que vem sofrendo reajustes na mensalidade baseados na mudança da faixa etária sua e de sua esposa, após completarem 60 anos. Afirmou ser abusivo o reajuste aplicado pela ré, que cobrou R$ 7.721,42, em novembro de 2012, ofendendo a Constituição Federal, Estatuto do Idoso e Legislação Consumerista. Diante do estado de saúde dele e da cônjuge, teme perder os benefícios do plano de saúde, por não ter condições para arcar com o novo valor. A somatória do que a ré lucrou com aumentos indevidos na mensalidade, devido a mudança de faixa etária, bem como pelos reajustes que não seguiram as determinações da ANS seria R$ 111.886,60. Requereu tutela antecipada para que a ré passe a cobrar a quantia de R$ 2.470,85 dele mais R$ 1.352,36 da cônjuge, sem os reajustes em razão da mudança de faixa etária, e se utilizando dos padrões determinados pela ANS. Também, que seja declarada a nulidade parcial do parágrafo único da cláusula ?34ª? do contrato, que prevê o reajuste por mudança de faixa etária acima dos 60 anos, e o reembolso dos valores pagos indevidamente, no montante de R$ 111.886,60 (cento e onze mil oitocentos e oitenta e três reais e oitenta centavos).  Juntou documentos (fls. 26/118). 
Emenda à inicial, incluindo a Sra. VERA FRIAS DO AMARAL, esposa do requerente, como autora. (fls. 122/127). 
Prioridade no andamento do feito deferida (fls. 128/129). Antecipados os efeitos da tutela pretendida, sob pena de multa de R$ 2.000,00 por mês.
Devidamente citada, a ré apresentou contestação (fls. 164/178) alegando, inicialmente, a prescrição dos valores que não sejam do ano imediatamente anterior à propositura da ação, devido ao prazo prescricional de um ano, aplicável nas ações de contrato de seguro. Alegou que os reajustes da mensalidade dos autores se deram pela variação dos custos médico-hospitalares e pela mudança de faixa etária, sendo lícitos e necessários. O estatuto do idoso seria inaplicável, uma vez que só entrou em vigência em 2004, depois da celebração do contrato, ato jurídico perfeito. O aumento por causa da faixa etária se dá em prol do equilíbrio contratual, visto que, quanto mais velha a pessoa, mais está sujeita a problemas de saúde. Defendeu, também, a legalidade do reajuste pela variação dos custos médicos e hospitalares. Disse ser indevido o pedido de devolução, pois a seguradora estava cumprindo o acordado pelas partes, e que os valores apresentados não apresentam qualquer fundamento ou base. Juntou documentos (fls. 179/193). 
O autor apresentou réplica (fls. 196/209), refutando os termos da contestação e reiterando os pedidos da inicial. 
Instados a especificar as provas que pretendiam produzir (fls. 210), a ré requereu o julgamento antecipado da lide (art. 213). O mesmo fez os autores (fls. 215/218).
É o Relatório
Fundamento e DECIDO
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, tratando-se de questão documental e de direito, desnecessária a dilação probatória. 
A prova pericial e a oitiva de testemunhas são desnecessárias, considerando-se a documentação constante dos autos, suficiente para o deslinde da questão. 
Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP). 
1) Acolho, em parte, a alegação de prescrição suscitada pela ré, considerando-se o prazo prescricional de três anos.
O prazo anual pretendido se aplica para as pretensões securitárias em geral, não se enquadrando na situação específica de seguro saúde. O que pretende o autor não é a indenização securitária, e sim o ressarcimento dos valores pagos a mais, em decorrência dos reajustes realizados em função da mudança de faixa etária. 
Esse, inclusive, é o entendimento do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
?De início, afasta-se a alegação de prescrição ânua. É que não se tem aplicável aos casos de seguro saúde e planos de saúde o prazo previsto na lei civil para exercício das pretensões securitárias em geral. 
Note-se, primeiramente, que o Código Civil, ao regular o contrato de seguro, no artigo 802 deixou explícito que sua disciplina não incidiria sobre situações de reembolso de despesas hospitalares ou de tratamento médico, legadas a lei especial. E, com efeito, uma vez editada a Lei 9.656/98, estabeleceu-se logo em seu pórtico que incidente às hipóteses de planos e seguros privados de assistência à saúde. 
Quer dizer, os contratos de seguro saúde e de plano de saúde sujeitam-se à normatização própria e especial, assim não, de modo primário, ao Código Civil.
Sucede que, na chamada Lei dos Planos de Saúde, não se contemplam prazos próprios de prescrição para exercício das pretensões lá contidas.
Contudo, outra remessa na mesma lei se erige, particularmente em seu artigo 35-G, a preceituar a aplicação subsidiária, aos contratos de seguro saúde e planos de saúde, das disposições do Código de Defesa do Consumidor.
Mas, se assim é, outra lacuna se revela. É que o prazo prescricional que se levou ao CDC é o do artigo 27, porém previsto para reparação de danos causados pelo fato do produto ou do serviço, tal como concebidos e disciplinados na Seção II, artigos 12 a 17. Ou seja, um defeito de segurança do produto ou serviço, móvel da potencial causação de danos pessoais ao consumidor. Enfim, o chamado acidente de consumo. Convenha-se, de que no caso em tela não se agita.
Destarte, o socorro ao CDC, para fixação de um prazo, frise-se, de prescrição da pretensão existente entre o consumidor e a operadora ou seguradora de saúde não colmata a lacuna que a respeito se contém na Lei dos Planos de Saúde. Outra há de ser, então, a remissão.
Torna-se, pois, ainda uma vez ao Código Civil, afinal o estatuto genérico do direito privado. O que, a uma primeira interpretação, poderia levar à conclusão de que o prazo a aplicar, então, seria o ânuo, dos seguros em geral, sabido que a analogia, expediente integrativo, se vale de paradigma de maior similitude, afinal tendo-se em conta norma prescricional, no CC, atinente aos seguros.
Todavia, não se há de olvidar a circunstância e preocupação da Lei dos Planos de Saúde com a fixação de uma disciplina protetiva do usuário. A ponto, vem de se examinar, de remeter à aplicação de lei especial igualmente protetiva, como tal tomado o Código de Defesa do Consumidor, e por imperativo constitucional (art. 5º, XXXII).
Portanto, neste contexto, se no Código Civil, para regramento da prescrição, se pode encontrar mais de uma alternativa de estabelecimento do lapso respectivo, então a opção se deve dar atenta ao comando superior de maior proteção ao usuário dos serviços privados de saúde. E tal se cumpre, em real operação sistemático-teleológica, uma vez considerado aplicável à espécie o prazo comum decenal para exercício das pretensões em geral.
Afasta-se, deste modo, a incidência de regra especial de prescrição das pretensões securitárias se, afinal, o próprio Código Civil, no capítulo da disciplina do seguro, estatuiu que não aplica aos casos de reembolso de despesas hospitalares e de tratamento médico (art. 802). Não se haveria de, numa espécie de retorno remissivo, sair do CC, por seu expresso comando, para tratamento do seguro saúde, porém a ele retornando-se, a fim de suprir falta de regra da legislação especial, para colher norma prescricional, justamente, o mesmo CC dispôs inaplicável às hipóteses de contrato de saúde. Pior, a dano de quem o sistema quer tutelar de modo diferenciado.
Aliás, é bem de ver que, mesmo quando, na lei especial, se encontra regra específica, e particularmente acerca da prescrição, tem-se socorrido do CC desde que nele se entreveja regra mais favorável a quem, na relação, ocupe posição vulnerável, portanto alguém a cuja proteção se volta o sistema. Como salientam Cláudia Lima Marques, Antonio Herman Benjamin e Bruno Miragem, comentando o artigo 27 da Lei 8.078, e exemplificando com inúmeros arestos, 'o sistema de responsabilidade sem culpa e solidária do CDC é rápido e eficaz, mas, em caso de prescrição, a jurisprudência tem utilizado o art. 7º do CDC (abertura do sistema) para utilizar o prazo geral, de 20 anos, ou agora (artigo 205 do CC/2002) de 10 anos para beneficiar o consumidor, bem ao espírito do CDC' (Comentários ao CDC, RT, 2003, p. 380).? (Apelação nº 0031101-88.2010.8.26.0007, j. 22/11/2011, Voto do Exmo. Relator Cláudio Bueno de Godoy). 

Contudo, sem embargo do entendimento de ilustres juristas e magistrados citados na inicial e supra, esse juízo entende que o prazo a ser aplicado para o caso em questão é o do artigo 206, parágrafo 3º inciso IV, do Código Civil, qual seja, 3 (três) anos.
Com efeito, data maxima venia, o próprio Código de Defesa do Consumidor, favoravelmente ao hipossuficiente, previu mesmo em casos graves de dano decorrente da relação de consumo, o prazo prescricional de cinco anos. Em uma interpretação sistemática e teleológica, estabelecer prazo muito maior (o dobro), quando o próprio Código Civil prevê o prazo de três anos para o caso de enriquecimento sem causa de modo geral, acho que seria desarrazoado. 
Não se pode perder de vista que o novo Código Civil pretendeu estabilizar as relações jurídicas em menor prazo, com vista à pacificação social, razão pela qual foram reduzidos drasticamente os prazos prescricionais. Ademais, a repetição do indébito é caso típico de ação de enriquecimento sem causa, nos exatos termos do artigo 206, §3º, IV.
Nesse sentido:
?O enriquecimento sem causa, ato unilateral vedado expressamente pelo art. 884 da codificação emergente, também recebe para seu ressarcimento um prazo específico, de três anos, contados da data na qual surge o direito subjetivo por parte do prejudicado. Sendo o pagamento indevido modalidade de enriquecimento sem causa, esse prazo deve ser aplicado para a ação de repetição de indébito ou ação in rem verso, contado da data na qual o pagamento injusto ocorreu ou do conhecimento do vício pelo solvens, o que paga.? (TATURCE, Flávio. in Código Civil Interpretado, Coord. CHINELLATO, Silmara Juny, São Paulo: Editora Manole,  2008, p. 173). 

Por conseguinte, encontra-se prescrito o direito à repetição dos valores pagos anteriormente a 29/01/2010. 
2) No mérito propriamente dito, o pedido procede. 
É fato incontroverso que o reajuste em questão se deu exclusivamente por força da mudança de faixa etária dos autores. 
O inegável interesse público e social na proteção à vida e à saúde faz com que predominem em contratos de planos ou seguros de saúde regras de ordem pública.
Por ser contrato de adesão, suas cláusulas devem ser interpretadas de maneira mais favorável à parte hipossuficiente. 
Ademais, como já entendeu o Tribunal de Justiça de São Paulo: ?Os contratos de seguros saúde são ?contratos cativos ou de longa duração em que se protege, pela relevância dos bens jurídicos tutelados (vida e saúde), a confiança na segurança do porvir, inerente aos contratos relacionais? (Tribunal de Justiça de São Paulo, 4a Câmara de Direito Privado, apelação n° 456.229.4/0-00, Relator Desembargador FRANCISCO LOUREIRO, j. 29.5.2008).?.
É de notório conhecimento que as pessoas idosas são mais suscetíveis a contrair problemas de saúde, de modo que se faz ainda mais necessária a interpretação contratual em prol da parte hipossuficiente, garantindo, assim, os bens jurídicos da vida e saúde. 
Esse entendimento se explicita pela forma como a legislação vem tratando o reajuste das mensalidades de seguro de saúde por faixa etária. Embora seja este lícito, como forma de se manter o equilíbrio contratual, a variação deve respeitar os princípios básicos que norteiam a relação entre as partes. Assim sendo, não podem ser abusivas nem excessivamente onerosas. 
A Lei 9.656/98, no parágrafo único de seu artigo 15, vedava a imposição de reajuste por faixa etária para beneficiários com mais de sessenta anos, desde que vinculados há mais de dez anos.
 O Estatuto do Idoso, em vigor desde 2004, por sua vez, proibiu a variação por faixa etária em razão da idade, no caso de todo e qualquer idoso contratante de seguro ou plano de saúde.
De acordo com o C. Superior Tribunal de Justiça: ?A jurisprudência deste Tribunal Superior consagrou o entendimento de ser abusiva a cláusula contratual que prevê o reajuste da mensalidade de plano de saúde com base exclusivamente em mudança de faixa etária, mormente se for consumidor que atingir a idade de 60 anos, o que o qualifica como idoso, sendo vedada, portanto, a sua discriminação? (3ª Turma AgRg no REsp 325593/RJ - Relator Ministro Vasco Della Giustina Fonte DJe 16/12/2010).
 O reajuste dos contratos de saúde se dá por trato sucessivo, afastando-se, então, a proteção ao ato jurídico perfeito. Ademais, é pacífico o entendimento jurisprudencial quanto à aplicação da vedação introduzida pelo Estatuto do Idoso, mesmo em contratos firmados antes que aquele entrasse em vigor. Consoante, Súmula 91 do TJ/SP:
Ainda que a avença tenha sido firmada antes da sua vigência, é descabido, nos termos do disposto no art. 15, §3º, do Estatuto do Idoso, o reajuste da mensalidade de plano de saúde por mudança de faixa etária.
Diante disso, o parágrafo único da cláusula ?34ª? (fls. 111) do contrato de plano de saúde firmado entre as partes, que prevê reajustes por mudança de faixa etária acima de 60 anos, é expressamente nulo, bem como o é o aumento praticado pela ré, em decorrência do dispositivo.
Sendo ilegal o reajuste realizado pela ré, esta, consequentemente, deve devolver aos autores os valores pagos a mais. 
Como já argumentado supra, tal reajuste caracterizou, no entendimento desse juízo, enriquecimento sem causa por parte da seguradora ré, ressalvado  o prazo prescricional de 3 (três) anos, determinado pelo artigo 206, §3º, IV do Código Civil, para a restituição desses valores. 
Por fim, em relação ao valor da mensalidade do plano de saúde em questão, o réu impugnou o valor indicado na inicial de forma genérica. Todavia, vige no direito processual brasileiro o princípio da especificidade, segundo o qual deve o réu contestar especificamente as alegações do autor. Ora, os autores pleitearam valor certo e o justificaram com os cálculos de fls. 114/118, inclusive com os respectivos índices de atualização da ANS anualmente,  não impugnados especificamente.  
Assim, deve ser tido como correto o valor da mensalidade apontada na inicial, qual seja R$ 2.470,85 para o autor e R$ 1.352,36 para a autora, a partir de fevereiro de 2013.
Ante o exposto, julgo os pedidos PARCIALMENTE PROCEDENTES para determinar que a ré passe a cobrar as mensalidades do plano de saúde dos autores sem os reajustes decorrentes da mudança de faixa etária e em consonância com os reajustes anuais autorizados pela ANS (R$ 2.470,85 para o autor e R$ 1.352,36 para a autora, a partir de fevereiro de 2013), confirmando a antecipação dos efeitos da tutela; também para declarar a nulidade do parágrafo único da cláusula ?34? do contrato, que prevê os reajustes exclusivamente por faixa etária acima de 60 anos e, por fim, para condenar a ré ao reembolso dos valores pagos indevidamente, corrigidos pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça desde o desembolso e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação, excluídas as prestações anteriores a 29/01/2010. 
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus respectivos patronos e as custas rateadas por igual.
 P.R.I.

São Paulo, 13 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
