

SENTENÇA

Processo nº:0009845-36.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoImpugnação de Assistência Judiciária - Perdas e Danos
Impugnante:Cooper Pam - Cooperativa dos Trabalhadores Autônomos em Transportes de São Paulo
Impugnado:Raimundo Nonato de Oliveira


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


 Vistos.

Trata-se de impugnação aos benefícios da justiça gratuita apresentada por Coooper Pam-Cooperativa dos Trabalhadores Autônomos em Transportes de São Paulo nos autos da ação de indenização que lhe move João Pereira da Silva. 
Houve manifestação da parte impugnada (fls.11/17).
É o relatório. 
DECIDO.
A impugnação é improcedente.
A impugnante nada trouxe para os autos que pudesse afastar a concessão do benefício e também não juntou qualquer documento que pudesse demonstrar que o impugnado esteja em condições de suportar as despesas do processo sem que tal importe em prejuízo para a sua própria subsistência e de sua família.
Muito se alegou quanto às suas possibilidades, mas nada foi provado. Anote-se que, no caso de impugnação, há presunção relativa de pobreza, cabendo à parte impugnante o ônus da demonstração de suas alegações.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a impugnação aos benefícios da justiça gratuita.
P.R.I.C.

 São Paulo, 05 de junho de 2012.

Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
