

SENTENÇA

Processo nº:0009638-37.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Joao Antunes de Campos
Requerido:Banco do Brasil SA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Relatório dispensado, nos termos da lei.
Fundamento e decido.
Narra a inicial, em síntese, que o autor foi abordado por pessoa desconhecida no interior de agência bancária do réu e, mediante grave ameaça, teve subtraída a quantia de R$ 800,00, bem como o seu cartão magnético, tendo sido realizados empréstimos, saques e compras no valor de R$ 5378,42, cujo ressarcimento requer, bem como indenização por danos morais.
O réu, por seu turno, defende a regularidade das transações, já que realizadas mediante utilização de cartão e senha bancária.
Na audiência de instrução e julgamento foi ouvida a esposa do requerente, que afirmou que ele disse ter sido abordado no interior da agência bancária por cinco pessoas, dando conta da ausência do cartão apenas no período da noite. A informante ainda acredita que seu esposo foi levado a aspirar algum produto tóxico, pois teve dificuldades para relembrar o ocorrido.
Ocorre que tal manifestação se afasta substancialmente do narrado pelo autor à autoridade policial, como se verifica no boletim de ocorrência de folhas 11/12.
Na ocasião, pelo autor foi dito que foi abordado por apenas uma pessoa, que agiu mediante grave ameaça. Ainda, consta do documento que o fato se deu em 07 de julho de 2011, mas só foi noticiado à autoridade policial em 11 de julho de 2011, ao passo que a esposa do autor afirmou que ele constatou a falta do cartão no mesmo dia da subtração, sem qualquer explicação para ter se mantido inerte no período.
Ademais, observando-se o extrato de folhas 13, verifica-se que algumas das operações discutidas foram efetuadas em horário anterior ao do saque reconhecidamente efetuado pelo autor no dia 07/07/2011 no valor de R$ 800,00, que foi o montante, segundo consta da inicial, que ele havia acabado de sacar quando do evento.
Diante de tais circunstâncias, de se concluir que falta a verossimilhança necessária às alegações do autor, mormente considerando-se as operações discutidas foram realizadas mediante uso de cartão e senha de conhecimento exclusivo do requerente.
Deste modo, não há como se reputar bem demonstrado o vício na prestação do serviço por parte da ré, sendo certo que tal ônus competia à parte autora, nos termos do art. 333, I do CPC, por se tratar de fato constitutivo de seu direito.
Em conseqüência, outra solução não resta a não ser o julgamento de improcedência do pedido inicial.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o PEDIDO INICIAL. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 259,63. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C

São Paulo, 17 de junho de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
