

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 13 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0009396-54.2012.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Contratos Bancários
Requerente:Marilda Angheben Munhoz
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A



Feito nº 1.049/2012.

          Visto.
          MARILDA ANGHEBEN MUNHOZ, qualificada nos autos, propôs Ação de Indenização por Danos Morais contra o BANCO SANTANDER BANESPA S/A, representado nos autos, afirmando, em suma, que é titular de uma conta-corrente no banco-réu; que em maio e junho de 2010 liquidou o débito atrelado a dois contratos celebrado com o suplicado; que em novembro de 2011 o réu enviou-lhe uma carta oferecendo diversos produtos bancário, inclusive cartão de crédito; que no início de dezembro de 2011 a autora procurou o requerido para contratar o serviço de cartão de crédito, mas não obteve êxito, sendo informada que a política interna do banco proíbe ex-devedores de realizar novas contratações; que encaminhou reclamação escrita e obteve a resposta de que a concessão de crédito constitui mera liberalidade; e que a postura discriminatória acarretou danos morais. Requereu a procedência da ação para condenar o banco-réu ao pagamento da indenização por danos morais de R$ 15.000,00 (fls. 02/11). Juntou documentos (fls. 12/24).
O suplicado contestou a ação alegando que a autora não comprovou qualquer ilicitude praticada pela entidade-contestante, discorrendo sobre a liberdade de contratação, aduzindo que é indevida qualquer indenização, e asseverando que as indenizações por dano moral devem ser arbitradas com moderação (fls. 39/50). Juntou documentos (fls. 51/58).
Houve réplica (fls. 64/67).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia (in Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
A ação merece prosperar, ao menos em parte.
Com efeito, restaram incontroversas as alegações da autora segundo as quais liquidou os débitos bancários em maio e junho de 2010 e, em novembro de 2011, recebeu do banco-réu uma carta com propostas de produtos bancários, inclusive cartão de crédito, logo, diante da oferta de contratação de cartão de crédito enviada à autora (fls. 19) que não mais possuía débitos bancários (fls. 14/18), incumbia ao banco-réu apresentar justificativa plausível e convincente para a recusa de disponibilização de cartão de crédito, mormente diante da presunção de que o banco-requerido não enviaria tal proposta para a autora sem antes verificar a existência ou não de débitos perante aquela instituição bancária, pelo que é forçoso reconhecer que ao enviar uma carta oferecendo cartão de crédito o suplicado criou para a autora a expectativa de obtenção desse serviço, expectativa essa que acabou sendo frustrada sob a superficial justificativa de que constitui liberalidade do banco conceder ou não crédito ao cliente.
Nesse contexto, reputo evidenciado que o banco-réu incorreu em postura discriminatória ao negar a contratação de um serviço ofertado à autora (fls. 19), fato esse que não gerou apenas aborrecimento ou dissabor, mas sim efetivo constrangimento para a autora, configurando o dano moral.
E no que tange ao quantum da reparação pelo dano moral, saliento que a doutrina inclina-se por adotar uma posição eclética ou mista que atribui ao ressarcimento natureza satisfatória para a parte-ofendida e punitiva para o agente do ato ilícito, ao invés de considerá-lo exclusivamente sanção ao ofensor ou ressarcimento à parte-ofendida.  Segundo Maria Helena Diniz, a prestação pecuniária "viria neutralizar os sentimentos negativos de mágoa, dor, tristeza e angústia, pela superveniência de sanções positivas, de alegria, satisfação, porque possibilitaria ao ofendido algum prazer que, em certa medida, poderia atenuar seu sofrimento", incumbindo ao Juiz, com base em sua experiência, fixar um valor que não seja nem inexpressivo para o ofendido e nem excessivo para o ofensor, assim, partindo desses pressupostos e sopesando as condições das partes, a gravidade de lesão e sua repercussão e as circunstâncias fáticas, estabeleço a indenização por danos morais em R$ 2.000,00 (dois mil reais).
Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação de Indenização por Danos Morais proposta por MARILDA ANGHEBEN MUNHOZ contra o BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A e, consequentemente, condeno o banco-réu ao pagamento da indenização por dano moral no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), incidindo correção monetária (tabela do TJSP) e juros de mora legais (12% ao ano) a partir da publicação desta decisão (Súmula nº 362 do STJ), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 26i, inciso I, do CPC).
Condeno o banco-suplicado ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios do Patrono da autora ora arbitrados em 15% (quinze por cento) do valor da condenação.
P. R. I. C.
São Paulo, 13 de março de 2013.
