

SENTENÇA - Revelia

Reclamação:0009112-20.2010.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:WALDEMAR  GOMES DO NASCIMENTO
Requerido:LEROY MERLIM CIA BRASILEIRA DE BRICOLAGEM




VISTOS.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
A pretensão deduzida procede em parte.
A ausência da ré à audiência designada, apesar de regularmente citada e intimada, induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
Ademais, a prova carreada para os autos mostra-se uniforme e coerente, de modo a prestigiar os argumentos do autor.
Com efeito, o autor efetuou uma compra no estabelecimento da ré e ao pagar o sistema travou e duplicou a venda. Como estivesse precisando da mercadoria e por orientação de preposto da ré, efetuou o pagamento parcelado com dois cartões. Contudo, apesar de ter efetuado o pagamento a que se obrigou, foi cobrado pela ré pela mesma compra e continua recebendo faturas com tais cobranças, contra o que se insurge na presente ação. 
E tem razão, pois comprovou que a primeira transação foi cancelada pela ré (fls.33), mas apesar disso continuaram sendo creditados e debitados em suas faturas os valores das parcelas correspondentes, de modo a lhe causar intranqüilidade, bem como dificuldade na conferência das faturas e a cobrança de encargos indevidos.
Considerando as cobranças feitas em duplicidade, passou a efetuar o pagamento parcial das faturas, que, em conseqüência, vieram acrescidas dos encargos decorrentes da mora.
Nessas condições, entendo razoavelmente comprovados os requisitos do dano moral indenizável, em decorrência do mau tratamento infligido pela ré em desconsideração de cliente seu, o autor, por sem dúvida desrespeito a sua dignidade de pessoa, preservada na Constituição, no Código Civil e no Código de Defesa do Consumidor.
Contudo, o valor pleiteado mostra-se excessivo, considerando as peculiaridades do caso em exame, de modo que fixo em R$3.000,00 a indenização a esse título, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados ao autor pela conduta negligente da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar mecanismos operacionais mais seguros e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais.
 Observo, entretanto, não ser o caso de devolução em dobro das quantias cobradas pela ré, pois não houve comprovação do seu efetivo desembolso em duplicidade, condição determinada no artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor. 
   Por fim, é caso de declaração de inexigibilidade do débito impugnado pelo autor, bem como das cobranças efetuadas pela ré a título de encargos decorrentes da mora.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Waldemar Gomes do Nascimento em face de Leroy Merlin Cia. Brasileira de Bricolagem para declarar a inexigibilidade dos débitos apontados na inicial e respectivos encargos decorrentes da mora, bem como para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$3.000,00 pelos danos morais que lhe causou, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.
São Paulo, 30 de maio de 2011.
Maria Cecilia Cesar Schiesari
             Juíza de Direito
