

SENTENÇA

Processo nº:0009588-79.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Glaucia Lima de Oliveira
Requerido:BCP -  Telecomunicação S/A -  Claro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
Os pedidos da autora comportam acolhimento em parte.
No que tange ao débito vencido no mês de julho, tem-se que se refere ao mês de junho, quando o serviço ainda estava sendo usufruído pela requerente. Assim, o valor pago era, de fato, devido.
Todavia, os débitos vencidos no mês de agosto, e objetos do apontamento de folhas 29, não eram exigíveis, pois não houve qualquer prestação de serviço que os justificasse. 
Não há que se falar, todavia, em indenização por danos materiais à autora, pois não foram pagos pela requerente. Assim, não tendo havido desembolso, não há que se falar em reparação.
O pedido de indenização por danos morais merece acolhimento.
É certo que a autora teve seu nome indevidamente incluído nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, fato que permite presumir a ocorrência de danos morais, sendo de rigor a condenação da requerida no pagamento de indenização à requerente.
Resta, tão somente, analisar o quantum a ser fixado a este título.
E este deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor do ilícito, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas e evitar enriquecimento ilícito da autora.
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, arbitro a indenização pelo dano moral em R$ 2040,00, já que a quantia pleiteada na inicial é extremamente excessiva, e levaria ao enriquecimento sem causa da postulante.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação para o fim de declarar a rescisão do contrato firmado entre as partes desde junho de 2009 e, em conseqüência, a inexigibilidade dos débitos constituídos após o mês mencionado, bem como para condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, o valor de R$ 2040,00, devidamente atualizado pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Em conseqüência, torno definitiva a liminar concedida. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 223,87. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.
São Paulo, 15 de outubro de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
