

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009446-33.2010.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:FÁBIO DE ARAUJO, CPF 333.059.038-64, acompanhado do advogado Dr. Luis Fernando Kazuo Saito - OAB/SP 246873.

Requerido:British Airwasys, CNPJ 50.710.730/0001-54, representada pela preposta Sra. Christina Maria Moreira do Canto, RG: 7969290, acompanhada da advogada Dra. Eliana Astrauskas ? OAB/SP 80203.

TAM LINHAS AÉREAS S/A, representada pelo preposto Sr. Renato Medina Moraes, RG: 29473507, acompanhado da advogada Dra. Angelica Eiko Yoshida ? OAB/SP 295349.
Data da audiência:11/11/2010 às 13:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos  11 de novembro de 2010, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pelas advogadas das empresas rés foram ofertadas contestações escritas, das quais se deu ciência ao patrono do autor. O Autor pugnou pelo afastamento das preliminares arguidas, pois embarcou em aeronaves de ambas as Rés, respondendo as Rés - integrantes da cadeia de consumo - solidariamente pelos danos experimentados pelo Autor. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. O Autor adquiriu bilhete aéreo da requerida TAM para Londres. O vôo foi operado parte pela requerida TAM (de São Paulo a Paris), parte pela requerida British (de Paris a Londres). Dentro dessa cadeia fornecedora (companhias aéreas parceiras), a falha de um dos prestadores implica a deficiência da prestação contratada, não se podendo sustentar que cada um dos envolvidos é considerado terceiro, uns em relação aos outros.  Assim, na exegese do art. 14 da Lei 8.078/90, respondem as rés, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados ao consumidor, não podendo se escusar, como dito, sob o fundamento do § 3º, II, do mesmo dispositivo legal. Legitimadas as requeridas para ocuparem o pólo passivo desta relação jurídica processual, portanto. A respeito, os ensinamentos de CLAUDIA LIMA MARQUES: A organização da cadeia de fornecimento de serviços é responsabilidade do fornecedor (dever de escolha, de vigilância), aqui pouco importando a participação eventual do consumidor na escolha de alguns entre os muitos possíveis. No sistema do CDC é impossível transferir aos membros da cadeia responsabilidade exclusiva, nem impedir que o consumidor se retrate, em face da escolha posterior de um membro novo na cadeia (Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, 2 ed., São Paulo, RT, 2006, p.289). Poderão as Requeridas, se o caso, exercer direito ao regresso contra aquela que agiu com culpa no extravio da bagagem, em ação autônoma.  Pois bem. Consigne-se que o transportador aéreo, seja em viagem nacional ou internacional, responde (reparação integral dos danos) pelo extravio de bagagens, mediante aplicação do Código de Defesa do Consumidor, desde que o evento tenha ocorrido na sua vigência, ficando afastada a incidência da Convenção de Varsóvia e, por via de consequência, a indenização tarifada (pacificada a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça neste sentido).  E, como típico contrato de prestação de serviços, o transportador aéreo responde de forma objetiva, sujeitando-se ao estatuído no art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, repita-se. As empresas transportadoras, desde o início da relação de transporte até o término da mesma, estão adstritas ao cumprimento de suas obrigações contratuais, dentre as quais se inclui a obrigação de transportar a bagagem ao destino contratado. Se da inobservância dessa obrigação sobrevieram danos ao passageiro, surge o dever de indenizar, salvo se demonstrada alguma das causas excludentes de sua responsabilidade. In casu, incontroverso o extravio definitivo de uma mala e atraso de alguns dias para entrega da outra mala, devendo sim as Requeridas indenizar os prejuízos suportados. Quanto ao dano material, o valor apontado em requerimento administrativo (R$ 1.360,00) é razoável e indica (conforme reconhecido pelo Autor em audiência) o prejuízo pela mala extraviada definitivamente. A outra mala do Requerente foi entregue com atraso, fato que obrigou o Requerente a efetuar gastos com bens essenciais (estava em país estrangeiro), até a devolução de uma de suas malas. Por equidade, arbitro o valor de R$ 1.000,00 (por equidade, valendo-me do art. 6º da Lei nº. 9.099/95), para reparar os gastos efetuados pelo Autor com bens essenciais (as máximas de experiência indicam que o valor dos bens na cidade de Londres é elevado, em especial por conta do valor de sua moeda, libra, frente ao real). Da perda da bagagem, ainda, além dos ressarcíveis danos materiais, verifica-se a ocorrência de transtornos à autora de natureza moral, que ultrapassam o patamar de mero desconforto ou frustração, vindo a atingi-la em sua esfera de personalidade. Encontrava-se em outro país, em meio a todo esse ambiente e situação peculiar, viu-se privado de itens essenciais, como roupas íntimas e produtos de higiene, entre outros itens. A agregar que sendo uma viagem de lazer, incômodos e transtornos dessa ordem assumem ares de maior gravidade dada a dificuldade trazida pela privação dos objetos que lhe eram necessários e a posterior necessidade de aquisição dos produtos, implicando realização de diligências que não estavam previstas. Sobre o quantum indenizatório, respeitados os princípios da proporcionalidade e razoabilidade, fixo em R$ 3.500,00. Por tais fundamentos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para condenar as Requeridas, solidariamente, ao pagamento (i) da quantia de R$ 2.360,00 (danos materiais) corrigida monetariamente desde a data da viagem (extravio da bagagem) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; (ii) ao pagamento da quantia de R$ 3.500,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta sentença. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
