

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:0009858-54.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Rafael dos Santos da Silva
Réu(é)s:TVLX Viagens e Turismo S/A - Viajanet 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 07/02/2012 às 16h15 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Francisco da Silva, OAB/SP 199.564, o qual requereu o prazo de 05 dias para juntada de procuração o que foi deferido pelo MM. Juiz. 

Réu(é)(s), representado(a)(s) pelo(a) Sr. Acassio Callegari Moreira, RG. 48.039.372, (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Emerson Soares Mendes, OAB/SP nº 154.248.



CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?



INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Proceda-se às devidas anotações e comunicações, para que passe a constar como requerida TVLX VIAGENS E TURISMO S/A. 
Anotem-se os nomes dos patronos indicados na contestação.
Não quadra a preliminar de ilegitimidade passiva ventilada pela ré.
Isso porque se dessume que a requerida integrou a cadeia econômica que culminou com a venda das passagens referidas na inicial ao autor. Portanto, evidencia-se que se enquadra no conceito de fornecedora (art. 3º, caput, do Código de Defesa do Consumidor), sendo patente o estabelecimento de relação de consumo entre a ré e o autor, repisando-se que foi por meio da ré que foram adquiridas as passagens aéreas referidas na inicial. 
Procede a pretensão inaugural.
De proêmio, como já visto, denota-se relação de consumo entre as partes, de sorte que se aplicam para o desate da lide os preceitos contidos no Código de Defesa do Consumidor, dentre os quais o que estabelece responsabilidade objetiva do fornecedor por defeito no serviço prestado, responsabilidade que, por seu turno, somente pode ser arredada, em caso de se imputar culpa ao consumidor, caso esta seja exclusiva.
Isso, porém, não se infere estreme de dúvidas no caso em apreço.
Com efeito, a ré aduz que, em razão de o requerente ter informado, quando da aquisição das passagens, erroneamente, o nome dos passageiros (ele e seu pai), foram emitidos com nome de outra pessoa os respectivos bilhetes.
Entretanto, a ré não comprovou cabalmente o que consta no parágrafo anterior.
E isso quanto mais se lhe impunha, ao se verificar que o autor juntou documentos, não especificamente impugnados pela ré (fls. 9 e 10), em que o autor e o pai dele são parabenizados, pela ré, por terem reservado passagens por meio dela.
Ora, se a ré prestou tal informação ao autor, enfraquece-se a tese de culpa exclusiva dele para que ele e seu pai não lograssem embarcar na data referida na inicial, em razão de equívoco quanto aos nomes constantes nos bilhetes.
Nesse diapasão, sem que haja prova irretorquível de culpa exclusiva do autor, quanto mais em face dos documentos acima referidos, que pesam em desfavor da ré, extrai-se defeito no serviço por ela prestado.
Por conseguinte, forçoso que a ré seja condenada a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, o valor total das passagens aludidas (R$ 1.012,08), atualizado monetariamente a partir de 9 de fevereiro de 2011 e acrescido de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação.
Consigne-se que não quadra a alegação da ré, de que somente a respectiva companhia aérea poderia ser responsabilizada pelo pagamento de tal montante, eis que, como já salientado, evidenciou-se relação de consumo entre as partes, não se olvidando que as passagens foram adquiridas por meio da ré, não tendo comprovado esta, repise-se, culpa exclusiva do autor ou de terceiro.
A ré também deve ser responsabilizada, em relação ao dano moral referido pelo autor.
Com efeito, não reputo desprezível o abalo psíquico gerado em consumidor que, por meio da internet, adquira, por meio de certa fornecedora, como a ré, determinadas passagens aéreas, seja parabenizado, por tal empresa, quanto a tal aquisição (ocasião em que inclusive se confirmam os nomes dos passageiros), mas depois seja surpreendido com a impossibilidade de embarque, em virtude de emissão errônea de bilhetes.
Isso extrapola o mero dissabor, rompendo o equilíbrio emocional do consumidor o fato de ver frustrada viagem sua por defeito no serviço prestado pela fornecedora, pelo que esta deve ser responsabilizada.
Impende verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 3.000,00 (três mil reais) seja a mais adequada para o presente caso. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar ao autor: a) a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 1.012,08, corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir de 9 de fevereiro de 2011 e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional); b) a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00, corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
