

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 28 de maio de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0009538-16.2011.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Daniel Jorge Nunes Coelho de Oliveira
Requerido:Andre Luiz Ferraz de Oliveira


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
DANIEL JORGE NUNES COELHO DE OLIVEIRA ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com anulação de protesto e indenização contra ANDRE LUIZ FERRAZ DE OLIVEIRA. 
Alega o autor, em suma, que, em outubro de 2010, foi procurado pelo réu, que se apresentou como experiente consultor de investimentos, oferecendo-lhe à venda títulos de propriedade de Claudio Adriano Aguiar de Faria. Narra que adquiriu três títulos por R$100.000,00 cada, sendo estipulado o pagamento de comissão ao réu no valor de 10% do contrato, no total de R$30.000,00. No entanto, afirma que, ao receber as letras, constatou que havia sido enganado, não tendo o réu, contudo, devolvido o cheque dado para pagamento da comissão, mesmo com a devolução dos valores pelo vendedor.
O pedido de tutela antecipada foi deferido, com suspensão do protesto (fls.25).
O réu foi citado e ofertou contestação (fls.38/44). Sustenta que o cheque foi emitido para pagamento de serviços de consultoria por ele prestados, sendo que o mero arrependimento do autor não impede a cobrança do título. Impugnou o pedido indenizatório.
Réplica a fls.54/56.
As partes requereram o julgamento antecipado da lide.
É o relatório.
Decido.
I ? Em consulta pelo sistema SAJ, verifico que a ação monitória proposta pelo réu contra o autor, indicada a fls.45, ainda não julgada, sendo determinada a citação do réu, ora autor, por edital.
Passo, assim, ao julgamento do feito, sendo que será remetida cópia da sentença ao juízo por onde tramita a ação monitória.
II ? Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC, não demonstrando as partes interesse na produção de outras provas.
São fatos incontroversos que o autor, através dos serviços do réu, adquiriu de Claudio Adriano Aguiar de Faria três letras do tesouro nacional, pelo valor total de R$300.000,00, conforme contrato a fls.15/16. Indiscutível, ainda, que o cheque objeto do feito foi emitido para pagamento do serviço prestado pelo réu, no valor correspondente a 10% do negócio, resultando em R$30.000,00.
O ônus da prova é do autor, que não demonstrou que tenha sido induzido em erro.
Nada há nos autos que ateste sequer que o negócio tenha sido desfeito.
O autor não comprovou que os títulos valiam menos do que o prometido, bem como não juntou nenhum documento que ateste que tenham os valores dos títulos sido restituídos pelo vendedor.
Desse modo, havendo simples arrependimento, como alegado pelo réu, é possível a cobrança da comissão.
Devido o título, não  há se falar em prejuízo, ficando prejudicado o pedido de indenização por danos morais.
Diante do exposto, julgo improcedente o pedido, devendo o autor com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios ora fixados em R$2.000,00.
Revogo a tutela antecipada. Após o trânsito em julgado, oficie-se ao Cartório de Protesto.
Sem prejuízo, oficie-se a 5a Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, processo indicado a fls.45, remetendo-se cópia da presente. 
P.R.I.
São Paulo, d.S.
