

SENTENÇA

     CONCLUSÃO
Em 25 de setembro de 2012
Faço estes autos conclusos à(ao)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, Doutor(a)
Luciane Cristina da Silva
Eu,            , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.

Reclamação:0009499-67.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Josoel de Oliveira Gonçalves e outro
Requerido:Charme - Salão de Festas

Controle nº 1343/12
Vistos.
Trata-se de recurso de EMBARGOS DE DECLARAÇÃO opostos por Josoel de Oliveira Gonçalves e Michelle Souza de Oliveira. Os embargantes sustentam que a sentença foi omissa em relação aos danos morais causados pelo constragimento em que os autores passaram ao terem que varrer o chão do salão em que foi realizada sua festa de casamento, ainda com as vestes de noivos, e com amparo de alguns padrinhos, sob alegação de que estava previsto na cláusula do contrato, o qual, conforme consta da exordial, nunca existiu.   
Recebo os presentes embargos e a eles dou provimento.
Com efeito, a sentença não apreciou o pedido dos autores em relação aos danos morais sofridos, referente a este fato específico. Desta feita, a indenização há que ser majorada. Assim, modifico o dispositivo da sentença: " Julgo procedente o pedido para o fim de  de condenar a ré a pagar aos autores o montante de R$ 8.000,00, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), com juros de mora de 1% ao mês desde a mesma data "
No mais, permanece a sentença como lançada. 
P.R.I.C..

São Paulo, 25 de setembro de 2012.



Luciane Cristina da Silva  
                                    Juiz(íza) de Direito

RECEBIMENTO
Em        
Recebi estes autos com a sentença 
supra que torno pública.
     Eu,                , escrevente, subscrevi.
