

SENTENÇA


Processo:0009871-80.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Roberto Severino
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS









Vistos, etc. . . 




De profissão "serralheiro", alegando seqüelas em nexo com a relação de trabalho garantida pelo registro em CTPS (fl.11), o Autor ajuizou pedido infortunístico lastreado na Lei 8213-91, artigo 86.

Da inicial consta que durante o desenvolvimento de seu trabalho permanecia exposto à condições ambientais perniciosas, principalmente em razão da poluição sonora do local de trabalho, o obreiro sofreu perda audição, conforme relatórios médicos anexo ? (fl.03).

Indispensáveis, CAT, informes do empregador, receitas, resultados de exames médicos/laboratoriais, prontuários, boletim de ocorrência, vistorias, laudos emprestados, exame profissiográfico,  declarações e demais documentos aptos para comprovar contemporaneidade do evento, a imersão laboral, justificar e possibilitar a anamnese histórica dos fatos, juntado o que consta de fl.12/74, vencida a fase de instrução, inconciliadas as partes (fl.75), o Instituto contestou alegando em síntese:

... o conjunto de provas existente nos autos, até então, não é suficiente para demonstrar de forma irrefutável a ocorrência de um acidente ou doença do trabalho e a correspondente incapacidade funcional, além do necessário nexo causal entre um e outro - fl.76/80.


Conseqüentemente, para elaborar parecer técnico a respeito do ponto fulcral da questão, perícia médica foi determinada.

Nesta, sob clínica soberana, a esta cabendo avaliar a repercussão da capacidade de trabalho, nenhuma invalidade propedêutica tendo sido evidenciada no trabalho de fl.117/124 complementado à fl.139, ausente contra laudo ou parecer divergente subscrito por assistente técnico para fins do artigo 400, inciso II do Código de Processo Civil, a menção de prova indiciária produzida na Justiça do Trabalho  não tendo essa característica (fl.133), outras sendo as partes, diferente  o pedido e diversa a base de lastro, a lide está objetivamente resolvida, incontroverso o raciocínio que justifica a conclusão do Louvado.

Com efeito, em se observando o resultado da audiometria anexada à fl.115, constata-se que diante de uma discriminação vocal preservada em 100% a 55 dB, ausente recrutamento e com SISI horizontal na base, há coerência em se tomar os 4,79% de déficit medidos sob o critério do Fowler como resultado que não implica em direito acidentário, especialmente porque esse percentual ficou muito aquém da superação dos 9% exigidos para que objetivamente se tenha possibilidade de admitir a hipótese de dano à saúde laboral, situação fática que sublinha a conclusão de que o Autor não apresenta seqüelas auditiva considerada incapacitante (fl.123).

Nada mais é necessário ou útil ao deslinde do feito, não havendo controvérsia entre laudos, um único tendo sido produzido sob contraditório (fl.134).
Posto isso, na forma e para os fins do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, julgo improcedente o pedido que Roberto Severino fez distribuir a este Juízo.

Após o trânsito em julgado arquivem-se.

P. R e Intimem-se.

São Paulo,17 de maio de 2011.




Paulo Barcellos Gatti   
  Juiz de Direito
