

SENTENÇA

Processo nº:0009915-29.2012.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Carmela Chiofalo Boaventura
Requerida:Vera Arão






Vistos.
Dispensado o relatório, nos moldes do art. 38 da Lei n. 9.099/95.
Fundamento e Decido. 
Cuida-se de ação pela qual pretende a autora seja a ré compelida a arcar com as despesas relativas aos danos ocorridos em seu imóvel, ocasionados por infiltrações e vazamentos provenientes do imóvel vizinho, do qual a ré é usufrutuária.
Por se tratar de ação que versa sobre direito de vizinhança, a responsabilidade civil é objetiva, isto é, não se faz necessária a comprovação de culpa do causador do dano. 
Basta, apenas, a demonstração do nexo de causalidade entre o dano experimentado pelo autor e o ato ou inércia praticados pela ré. 
Não se pode negar os danos no imóvel da autora, verificados pela farta documentação acostada aos autos. 
Quanto ao nexo de causalidade, caberia à ré, em contestação, apresentar fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora, a teor do que dispõe o art. 333, II, do CPC. 
Contudo, caracterizada, na hipótese, a revelia da ré, uma vez que, embora devidamente citada e intimada para a audiência de conciliação, deixou de comparecer (art. 20 da Lei 9.099/95), presumindo-se, pois, a veracidade das alegações da inicial. 
Destaco, ainda, que as alegações da autora foram devidamente corroboradas pelos documentos juntados com a exordial, que demonstram os problemas de infiltração no imóvel e a necessidade de realização das obras pretendidas. Além disso, a autora juntou aos autos cópias da notificação e do aviso de recebimento, cientificando a ré acerca dos fatos  (fls. 17/18). 
Deste modo, de rigor o acolhimento da pretensão deduzida, impondo à ré a obrigação de reparar os danos causados no imóvel da autora em decorrência dos vazamentos e infiltrações decorrentes do imóvel de que é usufrutuária. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na inicial, para determinar à ré que repare os danos ocasionados  na residência da autora, provenientes do vazamento verificado em seu imóvel, no prazo de 30 dias, sob pena de multa diária de R$100,00, limitada a R$ 2.000,00. Na eventualidade de descumprimento do acima determinado, após o decurso do prazo estipulado, a obrigação converter-se-á em perdas e danos, a requerimento da parte vencedora, desde já estimados em R$ 2.500,00, sem prejuízo da cobrança das astreintes.
Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de fevereiro de 2013.


Lígia Maria Tegão Nave
Juiza de Direito
(assinado digitalmente)
