

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 02 de dezembro de 2010 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0009628-52.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Claudio Santos de Oliveira
Requerido:Banco Citicard S/A


Vistos.



Claudio Santos de Oliveira ajuizou a presente Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito c.C Indenização por Danos morais  em face de Banco Citicard S/A alegando que foram efetuadas despesas com os cartões de crédito do réu, que não foram reconhecidas pelo demandante, mas mesmo assim teve seunome inserido no cadastro de inadimplentes.Alega  em contato com o requerido foi  informado que os cartões de crédito anteriormente lhe encaminhados,  haviam sido extraviados, bem como foi  orientado  para que procedesse o pagamento  somente das despesas que ele reconhecia na fatura, e contestasse as despesas efetuadas indevidamente, se fosse o caso. Procedendo dessa forma,  contestou as despesas efetuadas indevidamente mas mesmo diante disso, o réu negativou seu nome  junto ao SERASA, alegando um débito de RS 6.133.14,lhe gerando todo tipo de constrangimento  um desequilíbrio em seu organismo, pois aumenta  sua taxa de glicose, (por ser diabético)  e ainda   devido  ao valor que lhe está sendo cobrado, sem que não tivesse realizado nenhuma compra, vem sendo constantemente alvo de comentários entre amigos e familiares.Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, para declarar a inexistência do  débito no valor de R$ 13.589,10 e a condenação  do requerido ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos em importância a ser arbitrada, bem como ao bem como ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios.A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 16/32.

Citado (fls. 39), o requerido apresentou contestação às fls. 51/64, acompanhada dos documentos de fls. 65/71, requerendo a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 76/80), audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante  do termo de fls. 92.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

O autor apresenta a relação de despesas efetuadas em seus cartões de crédito e que não são reconhecidas pelo demandante (fl.04).

O autor diligenciou no sentido de informar a contestação das despesas ao réu, conforme se verifica pela resposta apresentada às fls. 20 e seguintes.

O réu, por sua vez, não apresentou nenhuma prova documental apta a comprovar os argumentos lançados na sua defesa, inclusive admite que houve a suspensão provisória da cobrança e que somente não efetuou o estorno definitivo porque o autor não lhe enviara o formulário de contestação.

Aliás,o réu admite tacitamente em sua defesa ter providenciado a exclusão definitiva dos valores impugnados, reconhecendo deste modo que o autor não era responsável pela dívida.

Ora, uma vez contestada a despesa pelo atendimento telefônico disponibilizado pelo réu ao consumidor não se pode admitir que pela ausência de envio do formulário de consestação de despesas seja o consumidor penalizado pela reinclusão dos débitos e ainda sofre a indevida inscrição no cadastro de inadimplentes.

Superado o prazo para envio do formulário era de rigor a comunicação do fato ao consumidor como meio de adverti-lo das consequência da sua inércia.

Uma vez contestada a despesa, por qualquer meio de comunicação hábil, surge o dever da administradora de cartão de crédito em proceder sua apuração. Eventual inércia ou falha na comunicação ao consumidor geram o dever de indenizar, ainda mais quando no caso em concreto verifica-se que a impugnaõ às despesas lançadas era legítima.

Abalo de crédito em razão de indevida inscrição do nome em cadastro restritivo, expondo consumidor octogenário a constrangimento. Titular de cartão de crédito que não reconhece as despesas lançadas a débito de seu cartão, com número diverso. Administradora que afirma corresponder tal número ao contrato gerador do cartão, mas não traz prova alguma que identifique as despesas, nem por que teriam sido faturadas à conta do cartão do consumidor. Serviço defeituoso, ensejando a aplicação da teoria do risco do empreendimento (CODECON, artigo 14). Valor reparatório arbitrado com razoabilidade (sete mil reais). Situação balizada pelos verbetes 89 e 94, da Súmula do TJRJ. Recurso a que se nega seguimento.(TJRJ - Ap. Cível nº 2006.001.44.802 - 2ª Câm. Cível - Rel. Des. Jesse Torres - J. 29.08.2006).


No caso evidencia-se o dano moral pela indevida negativação do autor por um débito que não havia contraído e que fora devidamente comunicado à ré em tempo oportuno.

     Conforme consta dos autos o autor sofre de problemas psicológicos originados por trauma anterior a estes fatos e sem nexo de causalidade com os fatos narrados nos autos (fl.28), além disso sofre de diabetes mellitus, quadro geralmente agravado por períodos de ansiedade e stress. Portanto, não se pode negar que o constrangimento da indevida restrição ao seu crédito indica uma potencialidade de agravamento desse quadro emocional.

Ocorre que antes da negativação procedida pelo réu, o autor já possuía restrições nos serviços de proteção ao crédito conforme extrato de fl.30, sendo aplicável a Súmula nº 385 do STJ:
"Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento." (Segunda Seção, em 27.05.2009).


Como o autor já possuía negativações anteriores indevida é a indenização por dano moral derivada da inscrição, entretanto no caso se ressalva que o dano moral é devido me razão da angústia gerada pela falta de solução oportuna da questão, gerando angustia, ansiedade e aborrecimentos desnecessários.

Deste modo, fixo o dano moral devido ao autor em R$ 3.000,00.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Claudio Santos de Oliveira em face de Banco Citicard S/A, para  condenar o requerido ao pagamento de danos morais importe R$ 3.000,00, que deverá ser corrigido monetariamente a partir da presente decisão (Súmula 362 do STJ) acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, Declaro a inexigibilidade do débito de R$ 13.589,10, determinando o cancelamento definitivo das restrições em nome  do autor apontadas pelo réu, tornando definitiva a tutela concedida.

Condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 750,00 (Súmula 326 STJ).

      O valor da condenação pecuniária expressa-se em valor líquido e certo aferível por mero cálculo aritmético e deste modo, o (a) ré(u) fica desde já  intimado que  nos termos do art. 475 e seguintes do CPC  sujeitar-se à imposição de multa de 10% sobre a totalidade do débito, inclusive honorários advocatícios, caso não realize o seu pagamento integral no prazo de 15 dias, contados da intimação do trânsito em julgado.

PRIC

São Paulo, 06 de janeiro de 2011.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
