

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0009496-61.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fabio Faustino da Silva, CPF 361.320.158-50
Advogado:Elaine Terzariol de Mattos  OAB 162.593
Requerido:Banco Bradesco S/A, CNPJ 60.746.948/0001-12
Preposto:Ranieri Mendes Torezan  CPF 374.143.988-62
Advogado:Rodrigo Anção da Silva  OAB 182.058
Data da audiência:20/09/2012 às 14:00h

Aos 20 de setembro de 2012, às 14:10h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. Analisando os autos, em especial os documentos apresentados, mais precisamente a cópia das faturas juntadas com a contestação, verifico que o autor de fato fez uso regular de seu cartão até fevereiro de 2008, valores cobrados na fatura de março de 2008. Porém, não pagou a mencionada fatura e ficou em débito, acabando por entabular acordo envolvendo a quantia de R$80,90 por ele paga (fls.05). Anoto que não há demonstraçções de utilização de cartão nos meses subsequentes e o próprio banco não esclarece a cobrança da quantia de R$80,90, sendo mais verossimil a versão do autor de que se tratou de um acordo para quitar o débito em aberto. Logo, sem justificativa o lançamento do nome do autor em rol de devedores e a sua manutenção ao longo dos anos. A contestação da ré não responde as perguntas do juízo e restou isolada nos autos. Existindo exposição indevida, o dano moral é inquestionável, motivo pelo qual arbitro a indenização em R$4.000,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data. Com efeito, após declarar rescindido o contrato de crédito rotativo entre as partes, inexigíveis os valores cobrados, torno definitiva a tutela antecipada e condeno a ré no montante acima arbitrado. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 184,40, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais.Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.
Requerente(s):Adv. Requerente(s) PAJ:

Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
