

C O N C L U S Ã O

Em  23 de agosto de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Cesar Augusto Vieira Macedo 
Eu, Cesar Augusto Vieira Macedo,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0009254-11.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carla Cristina Barbero Simalha Bastos
Requerido:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo




Trata-se de demanda em que Carla Cristina Barbero Simalha Bastos requer a declaração de inexigibilidade de débito mais reparação por danos morais em face de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A aduzindo que: por equívoco, em financiamento contratado com a ré, pagou a parcela referente a janeiro de 2011 em outubro de 2010; contatou a ré, que lhe afirmou que a situação seria resolvida com a reversão da da parcela paga; apear disso, recebeu cobrança do valor total do contrato, como se estivesse inadimplente. Requereu a declaração de inexigibilidade do débito, mais a condenação da ré em R$ 30.000,00 a título de danos morais.
Houve contestação em que a ré aduziu que seu procedimento estava correto, já que constava a parcela de outubro/2010 em aberto e a ré não sofreu prejuízo algum a ponto de merecer reparação por danos morais.
Apresentada réplica.

É o relatório.
Decido.

Pertinente o julgamento do feito neste estado, já que presentes elementos suficientes nos autos.
O próprio réu admitiu na contestação que a parcela foi, posteriormente, paga. Ademais, comprovou a autora a quitação a fls. 17. Assim, indevida a cobrança.
Ocorre que o equívoco foi gerado pela própria autora, que pagou as parcelas fora da ordem cronológica. A par disso, não houve menção ao dano que teria sido causado à autora pela comunicação de débito. Não houve inscrição de seu nome em cadastro de inadimplentes o que, segundo a doutrina, é o fato gerador de dano moral reparável, ante o abalo à imagem do consumidor. A mera cobrança não é suficiente a tanto.
Dessarte, julgo parcialmente procedente a demanda, apenas para declarar inexigível o débito da autora referente ao contrato indicado na inicial no que respeita à parcela de outubro de 2010 e suas consequências, resolvendo quanto ao mérito.
Ante a sucumbência recíproca, compensam-se as custas e honorários.
Após o trânsito em julgado, certifique-se e, nada requerido, arquivem-se.
CRIP.

São Paulo, 23 de agosto de 2011.
