

SENTENÇA

Processo Físico nº:0009035-03.2013.8.26.0010
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento - Locação de Imóvel
Requerente:Odair Santeri Feriato
Requerido:Claiton Martins Tomei


CONCLUSÃO

Em 04 de agosto de 2014, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu, Larissa Caroline Bonizzi, assistente judiciário, subscrevi.


Vistos.

Trata-se de Ação de Despejo por falta de pagamento movida por ODAIR SANTERI FERIATO em face de CLAITON MARTINS TOMEI. As partes firmaram contrato de locação de imóvel situado na Rua um Mil Oitocentos e Vinte e Dois, 390, casa 3, pelo aluguel mensal de R$ 543,57. Ocorre que o réu encontra-se em débito com os aluguéis devidos de 30/05/2013 a 30/08/2013, totalizando dívida no importe de R$ 3.115,59. Atribuiu à causa o valor de R$ 6.522,84. Documentos instruíram a inicial (fls. 4/15). 

Citado, o réu apresentou contestação (fls. 36/37), aduzindo, em síntese, que o imóvel locado possui diversos problemas estruturais e que gastou cerca de R$ 2.000,00 na tentativa de reparar os danos. 

Ainda, apresentou reconvenção (fls. 38/39), instruída com documentos (fls. 40/54), sob os mesmos argumentos da contestação, requerendo a condenação do autor no pagamento de indenização por danos morais bem como no pagamento integral do pedido indenizável. Atribuiu à causa o valor de R$ 12.740,00 (fls. 58). 

O autor reconvindo apresentou contestação (fls. 66/70), aduzindo preliminarmente que a reconvenção é o procedimento inadequado, uma vez que não há conexão entre a reconvenção e a ação principal, e a impossibilidade de apresentar reconvenção em ação de despejo. Quanto ao mérito, alegou que o imóvel foi entregue em perfeito estado de conservação e que nunca autorizou qualquer tipo de reforma. Por fim, alega que não há documentos que comprovem as alegações do réu reconvinte. 

Réplicas às fls. 71/72 e 77. 

Intimados para que especificassem provas (fls. 78), o autor pugnou pela produção de todas as provas admitidas (fls. 80/82), enquanto que o réu requereu a produção de prova testemunhal (fls. 84) e apresentou documentos (fls. 85/95), sobre os quais o autor quedou-se inerte (fls. 98). 

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

Indefiro a produção de prova testemunhal, uma vez que não se presta para os fins pretendidos, pelo que passo para o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

O pedido de despejo merece acolhida.

O autor trouxe aos autos cópia do contrato de locação (fls. 11/15), confirmando a celebração de negócio jurídico entre as partes. 

Também, juntou à exordial planilha do débito devido, referente aos meses de maio a setembro de 2013 (fls. 4/5).

O réu não negou a existência do débito tampouco comprovou seu pagamento, mas limitou-se a alegar que o imóvel encontra-se com problemas estruturais e que teve gastos com reforma, o que não restou minimamente comprovado, uma vez que os documentos juntados são apenas orçamentos, não comprovando qualquer gasto. 

Ainda, o réu não purgou a mora em tempo oportuno. 

Por sua vez, melhor sorte não lhe assiste quanto ao pedido reconvencional.

A reconvenção merece ser extinta, sem resolução de mérito, por inadequação da via processual eleita.

Funda-se a ação de despejo na inadimplência do réu. Além de não impugnar especificamente os fatos narrados na inicial, apresentou reconvenção requerendo a condenação do autor no pagamento de indenização por danos morais e materiais oriundo do estado de conservação do imóvel. 

O artigo 315 do CPC exige a conexão da reconvenção com a causa de pedir da inicial ou com os argumentos de defesa, o que não observo nos autos.   

Não havendo identidade entre o objeto ou a causa de pedir, o pleito reconvencional deve ser objeto de ação autônoma. 

Neste sentido: 

?AÇÃO DE DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO C. C. COBRANÇA. Julgamento antecipado da lide. Cerceamento de defesa. Ausência na espécie. Audiência de conciliação. Não designação. Previsão legal. Aplicação do artigo 331, caput, do CPC. Locação. Contrato verbal. Isenção e descontos de alugueres concedidos pela locadora para que a inquilina realizasse reformas no imóvel locado. Descontos parcialmente praticados, não obstante ajustados previamente entre os contratantes. Abatimento do débito locatício cobrado na inicial. Necessidade. Reconvenção.  Conexão com a ação principal de despejo ou com o fundamento da defesa. Ausência. Efeito. Extinção da reconvenção sem resolução do mérito. Inteligência do artigo 315 do CPC. Litigância de má-fé. Inocorrência. Sentença reformada em parte. Apelo da autora parcialmente provido e recurso adesivo da ré não conhecido, por se limitar a discutir questões atinentes à reconvenção? (TJSP, Apelação nº 0001254-81.2012.8.26.0165, relator Dimas Rubens Fonseca, órgão julgador  28ª Câmara de Direito Privado, data do julgamento 29/07/2014)

Isto posto:

(a) Julgo PROCEDENTE o pedido formulado na inicial, o que faço para reconhecer a rescisão da locação havida entre as partes, assinar o prazo de 15 (quinze) dias para o réu desocupar voluntariamente o imóvel, sob pena de ser dele despejado. Em razão da sucumbência, condeno o réu no reembolso das custas e despesas processuais e no pagamento de honorários advocatícios que arbitro, por equidade, em R$ 1.000,00 (mil reais). 

(b) JULGO EXTINTA a RECONVENÇÃO, sem resolução de mérito, nos termos do artigo 267, VI do CPC. Condeno o réu reconvinte no reembolso de custas, despesas processuais e no pagamento de honorários advocatícios que arbitro, por equidade, em R$ 1.000,00 (mil reais).

P.R.I.C. 

São Paulo, 04 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
