

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 06 de dezembro de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0009681-15.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:GUILHERME TOSHIHIRO TAKEISHI
Requerido:Via Móvel Comércio de Móveis Ltda (Favorita)

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Fls. 108/109: Trata-se de Embargos de Declaração interpostos contra a sentença de mérito de fls. 102/105.
Tem razão a parte embargante tendo em vista que o autor mencionou que alguns puxadores não foram entregues pela empresa requerida nem instalados, inviabilizando até mesmo a abertura de gavetas.
Por estas razões, ACOLHO os Embargos de Declaração e DECLARO a sentença de mérito no sentido de que passa a ter o seguinte dispositivo:

"Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que GUILHERME TOSHIHIRO TAKEISHI ajuizou contra Via Móvel Comércio de Móveis Ltda (Favorita) e DETERMINO à empresa requerida que providencie, em 30 (trinta) dias, a integral substituição do móvel da pia e fogão (planta de fls. 22) por outro novo com as medidas corretas, a entrega da bancada da cozinha (planta de fls. 21) e a instalação das corrediças nas gavetas, mantendo a ré o mesmo padrão de acabamento, material e tonalidade com os demais móveis anteriormente entregues, bem como a instalação dos puxadores faltantes.  Caso a ré não cumpra esta ordem judicial no prazo acima, desde já fixo a penalidade consistente na rescisão integral do contrato e na obrigação de a ré devolver ao autor o valor de R$ 19.800,00 (fls. 18).   Nesta hipótese, o valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Por fim, CONDENO a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais de R$ 1800,00 e indenização por danos morais de R$ 5.100,00, totalizando esta condenação a quantia de R$ 6.900,00.  O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil".

Fica mantida no mais a sentença proferida.

P.R.I.C.
São Paulo, 06 de dezembro de 2010.
