

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0009562-52.2013.8.26.0010
Requerente:Isaac de Sousa Rubim, RG 48.277.456 SSP/SP, CPF 362.872.168-75
Requerida:Adriana de Jesus Arimitsu, RG 35.332.741-4 SSP/SP, CPF 323.377.358-77
Data da audiência:26/11/2013 às 16:00h



No dia 26/11/2013 às 16:00h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho, aberta a audiência, presentes as partes referidas. Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. O Autor noticiou ter consertado seu carro, pagando R$ 560,00, do que ficou ciente a Ré.  Em defesa oral, a Ré alegou culpa concorrente pelo acidente, já que, conforme fotografias que junta nesta audiência (e das quais se dá ciência ao Autor), trafegava pelo local dos fatos na pista central, indo convergir à esquerda, ao passo que o Autor trafegava pela pista da esquerda, seguindo reto, o que provou a colisão entre os veículos, causando os danos retratados nas fotografias juntadas nesta data (das quais também teve ciência o Autor). Em razão disso, alega a Ré ter experimentado prejuízo de R$ 1.700,00 (valor de seu menor orçamento), formulando pedido contraposto para condenação do Autor no pagamento de tal valor. Ciente o Autor do pedido contraposto, reiterou ele os termos da inicial. Em depoimentos pessoais, incontroversa restou a dinâmica dos fatos: em via movimentada, em que é possível convergir à esquerda ou seguir reto, o Autor, que pretendia seguir reto, vinha pela faixa da esquerda, ao passo que a Ré, que pretendida convergir à esquerda vinha pela faixa central, havendo assim a colisão. As partes confirmaram ainda que as fotografias juntadas pela Ré correspondem ao local dos fatos e aos danos causados nos veículos.  Foi colhido, registrado em vídeo e identificados pelo número do processo: do depoimento da testemunha do(a) Autor(a), Andrew Siqueira da Silva, RG 49.300.193-1 SSP/SP, CPF 399.812.628-70. Encerrada a instrução, a MMª. Juíza proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do Art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é improcedente e o pedido contraposto é parcialmente procedente. A dinâmica do acidente está incontroversa e dela decorre culpa recíproca das partes pela colisão entre veículos automotores e pelos prejuízos disso decorrentes. Na data dos fatos, deveria o Autor, que pretendia seguir reto em via movimentada, estar trafegando com seu veículo pela pista central ou pela pista da direita. Mas não o fazia, e vinha pela esquerda, quando seguiu em frente e bateu com o carro da Ré. A Ré, por sua vez, pretendendo virar à esquerda, deveria vir pela esquerda ou prestar maior atenção aos automóveis que pela esquerda trafegavam. Também não o fez, vindo a colher o carro do Autor. Como as extensões de culpa são equivalentes, mas não o são os prejuízos, a solução adequada ao caso é a repartição em dois do valor da diferença entre os prejuízos da Ré e do Autor, cabendo ao Autor, que teve prejuízos de menor monta, ressarcir a Ré desta diferença em seu favor. Parto dos R$ 1.700,00 que são prejuízo da Ré, deles subtraio R$ 560,00 (prejuízo do Autor), apurando saldo de R$ 1.140,00. Divido o saldo por dois para condenar o Autor a pagar à Ré a quantia de R$ 570,00, com correção e juros desde o acidente, porque assim cada qual responderá pela exata medida do dano que provocou. Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo improcedente a ação e parcialmente procedente o pedido contraposto, para condenar o Autor a pagar à Ré a quantia de R$ 570,00, com com correção monetária calculada pela tabela prática do E. TJ-SP  e com juros de mora de 1% ao mês desde setembro de 2013 (mês do acidente). Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do Art. 55 da Lei nº 9.099/95. Para fins de recurso inominado: A parte que desejar recorrer tem o prazo preclusivo de 48 horas para requerer cópia dos depoimentos, fornecendo, neste prazo, dois CD-Rs para reprodução (Item 97, Capítulo IV, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo). O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa (Art. 42, parágrafo 1º, da Lei nº 9099/95), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 193,70 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).  Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no Art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. Art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do Art. 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória Perez Delgado Sanches, matrícula 355.277, Escrevente, digitei e providenciei a impressão.
Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito

AUTOR:
Isaac de Sousa Rubim

Advogado:

RÉ:
Adriana de Jesus Arimitsu

Advogado:
