

SENTENÇA

Processo nº:0009883-26.2004.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Erro Médico
Requerente:Isabella Pereira Rocha
Requerido:Lúcio Luis Sato e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda


Vistos.

ISABELLA PEREIRA ROCHA, menor absolutamente incapaz representada pelos seus pais, moveu ação de indenização c/c pedido de tutela antecipada contra INTERCLÍNICAS PLANOS DE SAÚDE S/C LTDA., dr. lúcio luis sato e hospital nipo-brasileiro (beneficência nipo-brasileira de são paulo), alegando, em síntese, que a genitora Maria da Conceição Santos, na qualidade de associada da empresa Interclínicas, ao tomar conhecimento de que estava grávida, realizou todo o pré-natal com os médicos indicados pela Interclínicas.
Durante a gravidez, foram realizados exames, em que comprovada gestação íntegra, com feto vivo.
Entretanto, no dia 26/4/2002, por volta das 5:02h a genitora deu entrada no Hospital Nipo Brasileiro, com início das contrações uterinas e dilatação de 5-6 cm para o parto de sua filha.
Não obstante o avançado estado de trabalho de parto, a genitora ficou aguardando a liberação do centro operatório para realização de cesariana com urgência, o que só veio ocorrer por volta das 8:00h.
Ocorre que por negligência e omissão da equipe responsável pela cirurgia, principalmente do Hospital Nipo Brasileiro, a demora na realização da cirurgia ocasionou gravíssimas lesões na recém nascida, descritas na inicial.
Pugna pela concessão de tutela antecipada da lide, para que os requeridos sejam obrigados a pagar à requerente até decisão da lide a quantia de 5 salários mínimos, declarando-se a responsabilidade solidária do médico cirurgião Dr. Lúcio Luis Sato, do Hospital Nipo Brasileiro e do Plano de Saúde Interclínicas, condenando-se os mesmos no pagamento de indenizações por danos materiais e morais descritos na inicial.
Com a inicial, vieram documentos (fls. 25/243).
A inicial foi emendada a fls.245/247.
Indeferiu-se o pedido de antecipação de tutela e deferiu-se o pedido de concessão dos benefícios da gratuidade da Justiça à autora (fls.248).
Citados, os requeridos ofereceram contestações a fls.311/324; 326/350 e 374/397.
A ré Interclínicas aduz estar presente a excludente de responsabilidade consistente na inexistência de defeito nos serviços prestados (art.14, par.3º, I, do CDC). Inexistem os pressupostos de responsabilidade civil no caso. Impugna os pedidos de indenização formulados. Pugna pela improcedência dos pedidos.
O requerido Lucio Luis Sato destaca preliminares de falta de causa de pedir, da narração dos fatos não decorrer a conclusão e ilegitimidade passiva. No mérito, em síntese, aduz que não ocorreu negligência, omissão ou imperícia na prestação dos serviços, tendo ocorrido uma fatalidade. Pugna pela improcedência dos pedidos.
A ré Beneficência Nipo Brasileira de São Paulo  destaca preliminares de falta de causa de pedir, da narração dos fatos não decorrer a conclusão e ilegitimidade passiva do réu Lucio. No mérito, em síntese, discorre sobre o histórico dos atendimentos. Aduz, em síntese, não ter havido nenhuma falha no atendimento. Pugna pela improcedência dos pedidos.
As requeridas juntaram documentos em suas contestações.
Réplica a fls. 836/850.
Manifestação do MP a fls.859.
As partes especificaram provas (fls. 863; 865; 867/868).
Manifestação do MP a fls.869/870.
O feito foi saneado a fls.872/873, rejeitando-se as preliminares destacadas e deferindo-se a produção das provas pericial, oral e documental.
Laudo pericial a fls.1153/1162.
Manifestações das partes sobre o laudo a fls.1.165/1.168; 1177/1179; 1182/1183; 1185; 1187/1196.
Parecer do MP a fls.1171/1175, pela improcedência da ação.
Laudo complementar a fls.1.232/1.234, reiterado no original a fls.1.247/1.249.
As partes se manifestaram sobre o laudo complementar a fls.1.238; 1.240/1.245; 1.251/1.257.
Manifestação do MP sobre a complementação do laudo a fls.1.259, reiterando a manifestação de fls.1.171/1.175.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Considerando o disposto nos artigos 125, inciso II, 130 e 131, todos do Código de Processo Civil, a questão de fato e de direito encontra-se suficientemente dirimida pelas provas documental e pericial constante dos autos, razão pela qual passo ao imediato julgamento do feito, sendo desnecessária a produção de provas em audiência. Aliás, a questão da existência, ou não, de erro médico e nexo de causalidade entre a conduta dos requeridos e os supostos danos, em que pese o devido respeito que merece entendimento em contrário, demandava apenas a produção de prova técnica, devendo a prova oral ser indeferida nos termos do art.400, II, do CPC. 
Nesse sentido:
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA.INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos

"Tendo o Magistrado elementos suficientes para o esclarecimento da questão, fica o mesmo autorizado a dispensar a produção de quaisquer outras provas, ainda que já tenha saneado o processo, podendo julgar antecipadamente a lide, sem que isso configure cerceamento de defesa" (Código de Processo Civil e legislação processual em vigor - Theotônio Negrão ? Ed. Saraiva ? 31ª ed. -pág. 397).
"O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado" (STF- RE 96725/RS - Rel. Min. Rafael Mayer).
?Cerceamento de defesa. Não configuração. Questões eminentemente de direito. Desnecessidade de perícia contábil ou de produção de prova oral. Preliminar afastada ....? (Apelação nº 991.07.002767-0 (7.123.098-7)/ Araçatuba, rel. Des. Luis Carlos de Barros).
Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
As preliminares destacadas nas contestações dos réus já foram analisadas na r. decisão saneadora, sendo que inclusive se confundem com o mérito, devendo ser analisadas com o mesmo.
Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais vinculados a supostas sequelas de tratamento médico ministrado pelos réus e seus prepostos.
No mérito, improcede o pedido deduzido pela autora.
Não comprovando a requerente, que alega ter sido vítima de erro médico, o chamado nexo de causalidade, que integra o fato constitutivo do seu direito a teor do disposto no artigo 333 inciso I do Código de Processo Civil, não pode ser acolhida a pretensão autoral, diante das provas documental e pericial já produzidas, como bem ponderado pelo MP.
Se não, vejamos.
A ação foi movida contra o hospital, médico e plano de saúde, sob o fundamento de erro médico no atendimento dispensado a autora, que teria recebido tratamento inadequado por ocasião do parto, sendo que a recém-nascida teria sofrido sequelas em virtude do atendimento prestado por ocasião do parto.
De se consignar, inicialmente, que a responsabilidade do hospital requerido é inteiramente regida pelo artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, ou seja, possui natureza objetiva e independente da prova de culpa. 
A exceção constante do artigo 14, § 4º do Código de Defesa do Consumidor somente é aplicável ao profissional liberal e não à pessoa jurídica que exerce a atividade. 
Esta, aliás, a posição externada por ZELMO DENARI: 
?Explica-se a diversidade de tratamento em razão da natureza intuitu personae dos serviços prestados por profissionais liberais. De fato, os médicos e advogados ? para citarmos alguns dos mais conhecidos profissionais ? são contratados ou constituídos com base na confiança que inspiram nos respectivos clientes. Assim sendo, somente serão responsabilizados por danos quando ficar demonstrada a ocorrência de culpa subjetiva, ... Nem se deve deslembrar que o dispositivo excepcional supõe a contratação de um profissional liberal, que autonomamente desempenha seu ofício no mercado de trabalho. Não é o caso dos serviços profissionais prestados pelas pessoas jurídicas, seja sociedade civil, seja associação profissional? (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, FORENSE UNIVERSITÁRIA, 4ª Edição, p.124).
De se ressaltar o disposto no artigo 400 inciso II, do Código de Processo Civil, segundo o qual deve ser indeferida a prova testemunhal sobre fatos que somente por documento ou exame pericial puderem ser provados.
Não comprovado o nexo causal entre a conduta dos requeridos e os supostos danos, deve ser rejeitada a pretensão ressarcitória.
Muito embora seja possível argumentar que a relação jurídica estabelecida entre as partes seja de natureza consumerista, onde há previsão no Código de Defesa do Consumidor da inversão do ônus da prova, o fato é que, imputa-se aos requeridos um fato específico como sendo o fundamento de sua pretensão, qual seja: erro médico no atendimento (inclusive demora no mesmo), competindo assim ao autor a comprovação daquele fato constitutivo do direito em que se funda sua pretensão.
A inversão do ônus da prova prevista pela legislação consumerista é aplicada quando o fornecedor do produto ou o prestador do serviço retém em seu poder todas as informações de que o consumidor necessitaria para poder comprovar suas alegações em Juízo.
 O Desembargador Enio Santarelli Zuliani  em magistral artigo (RESPONSABILIDADE CIVIL FUNDADA EM ERRO MÉDICO: INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA - Ênio Santarelli Zuliani  -Publicada na Revista Síntese de Direito Civil e Processual Civil nº 26 - NOV-DEZ/2003, pág. 135 -Ênio Santarelli Zuliani Juiz do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e Professor da Universidade Paulista, UNIP, Campus Ribeirão Preto) pondera que:
?2 - OBRIGAÇÕES DE MEIO E DE RESULTADO
Os médicos são profissionais liberais e, por isso, se submetem, no que tange à responsabilidade civil, aos arts. 951 do NCC e 14, § 4º, da Lei nº 8.078/90, que exigem a prova da culpa como sucedâneo do dever de reparar os danos impostos por condutas negligentes, imprudentes e inábeis. O dever de indenizar, para esse segmento, não decorre do risco da atividade que exercem. Estão, pois, em princípio, livres da teoria do risco profissional e da responsabilidade objetiva.
O tratamento jurídico diferenciado justifica-se pela natureza da obrigação. Titulares passivos de uma obrigação de meios, os médicos não respondem pelo resultado da empreitada, ainda que adverso. A pessoa com saúde débil corre grave risco de sucumbir pela fragilidade da vida, e não seria lógico carrear ao médico que se encarrega de socorrê-la (e que é incapaz de dominar, por mais sábio e competente que seja, os mistérios da cura) a missão de salvamento. A ordem jurídica, cônscia dos desafios que os médicos suportam na labuta diária, sempre reservou um crédito de confiança a esses artífices de uma função sublime, sem dispensar a "cláusula de incolumidade", que obriga o médico a manter o paciente informado da doença e dos cuidados tomados para evitar "prejuízo fora das circunstâncias do momento". 20 
Um empreiteiro que aceita construir uma casa, por exemplo, assume obrigação de resultado, como prevê o art. 618 do NCC e a doutrina autorizada de CAIO MÁRIO: "Tomando-se a seu cargo a realização de uma obra, o empreiteiro obriga-se pela sua boa execução (obrigação de resultado e não de meios) e, conseguintemente, é responsável pelos vícios e defeitos que possa acusar". 21 Outra espécie de obrigação de resultado que se costuma citar como exemplo é a decorrente do depósito (art. 629 do NCC), porque o "cuidado e diligência" que se atribuem ao depositário são necessários "apenas para que, findo o depósito, possa a coisa ser devolvida nas mesmas condições do começo do depósito. E é justamente esse resultado que interessa ao depositante". 22 
Não obstante o contrato de prestação de serviços médicos tenha como objetivo natural a recuperação do paciente, o vínculo apresenta um conteúdo diverso no que respeita ao fator cumprimento (adimplemento), porque, para a execução do contrato, passa a ser relevante o comportamento profissional do devedor (médico), fator decisivo para que um determinado resultado (cura) possa ser obtido. Quando não se alcança tal resultado ou se projeta uma conclusão diferente, inesperada e inexplicável, a responsabilidade do médico dependerá da análise de seu comportamento. Como se exige sempre do médico um desempenho diligente e leal, será ele responsável em se provando o desvio dessa conduta ou omissão de certas precauções que são indispensáveis no mister compromissado. Importante consignar que o ônus dessa prova incumbe, pois, ao credor 23 (paciente), conforme afirmava SAVATIER: 24 "Le contrat medical n´engageant pas le médecin à une obligation de résultat, mais seulement de moyens, il en resulte qu´il incombe au malade de prouver la faute du médecin".
O médico, portanto, assume uma obrigação de meios. 25 Todavia, para o médico que presta serviço de cirurgia plástica estética ou embelezadora, a obrigação, ao contrário, passa a ser de resultado, diante de sua finalidade, conforme afirmam SÍLVIO RODRIGUES, 26 ORLANDO GOMES 27 e ANTÔNIO CHAVES. 28 O STJ declarou que o médico que realiza cirurgia plástica embelezadora assume obrigação de resultado (REsp 81.101/PR, Min. WALDEMAR ZVEITER, DJU 31.05.1999, in RSTJ 119/290; REsp 326.014/RJ, DJU 29.10.2001, Min. RUY ROSADO DE AGUIAR, in Informativo ADV, da COAD, n. 03/2002, verbete n. 100222). O que o paciente busca, declarou o Prof. SILVIO RODRIGUES, "é um fim em si mesmo, tal como uma nova conformação do nariz, a supressão de rugas, a remodelação das pernas, seios, queixo etc. De modo que o paciente espera do cirurgião, não que se empenhe em conseguir um resultado, mas que obtenha o resultado em si".
(...)
A negligência, segundo ANTÔNIO CHAVES, 33 "é o descuido, desleixo, desídia", que geralmente ocorre em "erros de diagnóstico, tratamento impróprio ou inadequado, falta de cuidados indispensáveis, falta de higiene, esquecimento de compressas em operações cirúrgicas, curetagens mal feitas". 
(...)
O juiz, destinatário da prova que se realiza na ação de reparação de danos por erro médico (que é contratual, advertem PONTES DE MIRANDA e ITURRASPE), 34 deve ficar atento à dura realidade dos hospitais e clínicas, sem o que não prepara o espírito para encontrar a solução justa, por intermédio da aplicação das regras de experiência (art. 335 do CPC). Uma pesquisa constante dos casos de erros médicos julgados pelos tribunais é imprescindível para o desenvolvimento da formação humanística do juiz, porque, interpretando as ocorrências, poderá gravar, em sua memória, informações úteis para distinguir caso de erro e hipótese de fatalidade, acumulando histórico que lhe irá permitir caracterizar a culpa ou reconhecer a dignidade daquele que, de forma corajosa, desafiando os perigos da falta de recursos, ainda assim atendeu, com presteza e diligência, o doente.
BASILEU GARCIA 35 defendeu médicos denunciados por homicídio culposo, quando escreveu: "A prevalecer o critério (da condenação em primeiro grau), a medicina tornar-se-á uma atividade impraticável. Os sistemas curativos sempre podem ser refutados e combatidos por alguém. Se, por haver controvérsia, o êxito letal de uma seqüência mórbida, com aptidão mortífera em si mesma, passa a ser interpretado como a materialidade de um homicídio, só o espírito do sacrifício, vizinho do heroísmo, levará os esculápios, que não forem publicamente tidos como sumidades incontestadas, a cuidar de doentes sob risco de vida".
(...)
Essa providência repetiu-se em julgado mais recente, agora da lavra do eminente Des. RUITER OLIVA, da 9ª Câmara de Direito Privado do TJSP (AI 236.892.4/0, 23.04.2002, in JTJ-LEX 257/271), cabendo transcrever a ementa: "Não há confundir responsabilidade civil, de direito material, com o ônus processual de provar os fatos alegados em juízo, que pertine ao campo do direito processual. Assim, sujeitar o profissional liberal ao regime da responsabilidade subjetiva não corresponde a uma automática abolição do regime processual da inversão do ônus da prova quanto a esse fornecedor de serviços por não haver a menor possibilidade de inconciliabilidade entre os dois regimes. Incumbe, por conseqüência, ao profissional liberal, quando decretada a inversão do ônus da prova, provar que não laborou em equívoco, nem agiu com imprudência ou negligência no desempenho de sua atividade".
São decisões que rompem uma estrutura e, por isso, não estimulam consenso. O desembargador aposentado do TJMG HUMBERTO THEODORO JÚNIOR e o Ministro do STJ RUY ROSADO DE AGUIAR escreveram que não se admite a transformação da natureza jurídica da obrigação de meio para a de resultado (a inversão do ônus da prova representaria, em outras palavras, exatamente isso). O professor mineiro de quem honrosamente fui aluno na Faculdade de Direito de Uberaba (MG) afirmou que a inversão soaria como uma ofensa ao "contexto ideológico e sistemático que a ordem jurídica traça para a economia e os direitos fundamentais". 50 O ministro gaúcho reconheceu a dificuldade para a produção da prova e recomenda estratégias para os juízes, como requisição de prontuários médicos (arts. 355 e 359 do CPC), sob pena de, com a recusa, reconhecer como verdadeiros os fatos. 51 O TJSP não admitiu a inversão do ônus da prova e revogou a decisão de 1º grau que havia aplicado a técnica em ação de responsabilidade civil por erro médico (AI 171.145-4/8, Des. GUIMARÃES E SOUZA, in RT 785/237). (...)?

Compulsando os autos, verifica-se que a Perita concluiu a fls.1.158 que:
?(...) A complicação ocorrida de duas circulares cervicais justas foi o que levou a Hipoxia perinatal e o ferimento cortocontuso na face é também uma ocorrência corriqueira na presença de urgência extrema. 
A assistência médica prestada à pericianda transcorreu dentro dos protocolos dos serviços de referência. (...) A presença de mecônio no líquido aminiótico nem sempre representa sinal de sofrimento fetal intra-parto. (...) O cordão umbilical pode estar ao redor do pescoço fetal em 5 a 10% dos casos (...).? grifos nossos
Logo, em que pese a Perita ter concluído de forma genérica a fls.1.159 que ?(...) há nexo causal (...)?, como bem ponderado pelo MP, todo o restante do laudo indica ter sido prestado atendimento médico dentro dos protocolos dos serviços de referência e em prazo razoável, o que afasta a alegação de conduta inadequada dos prepostos dos réus no caso e, via de consequência, o nexo causal. 
Deve-se interpretar o laudo pericial no sentido de que, há nexo causal entre o parto e suas intercorrências normais e corriqueiras, com os danos verificados, não havendo, contudo, nexo causal entre a conduta das pessoas que prestaram o atendimento e os danos verificados, tendo sido prestado atendimento correto e adequado na hipótese, sendo que as consequências verificadas ocorreram por fatores diversos da prestação dos serviços médicos em si mesmos considerados.
A complementação do laudo pericial de fls.1.232/1.234 não infirma as conclusões do laudo de fls.1.153/1.162.
Assim sendo, respeitado o entendimento da autora, o caso é de improcedência dos pedidos deduzidos na inicial.

 Pesquisando caso similar aos autos na internet (http://www.scielo.br/pdf/rbgo/v25n2/v25n2a08.pdf), foi possível perceber a alta incidência da Síndrome de Aspiração do Mecônio, provocando altas taxas de mortalidade neonatal:

?A incidência da eliminação de mecônio durante o trabalho de parto tem sido descrita na literatura variando de 0,5 a 30%, a depender do local onde foram realizados os estudos, do tipo de população estudada e dos critérios diagnósticos do momento de eliminação do mecônio1-3. Se por um lado o fenômeno é freqüente, o risco de complicações associadas é relativamente baixo, ainda que a sua ocorrência esteja relacionada a elevadas taxas de morbidade e mortalidade neonatal4. Basicamente, é uma forma de pneumonia de aspiração passível de ocorrer principalmente em gestações de termo. O índice de mortalidade perinatal pode variar de 10 a 20%, embora alguns autores refiram taxas de até 40%, mesmo colocando-se em prática o manejo agressivo do recém-nascidos (RN) imediatamente após o parto1-4. O conceito de que a aspiração ocorre com a primeira incursão respiratória e o de que a aspiração do orofaringe deva ser realizada logo após o desprendimento da cabeça fetal no períneo materno são questionados, pois cerca de 35% dos conceptos apresentam mecônio abaixo das cordas vocais5. Enfim, a justificativa principal para a investigação realizada está na gravidade da síndrome da aspiração do mecônio (SAM), quase sempre associada a fetos de termo e com peso adequado para a idade gestacional, e na íntima associação da doença a altos índices de operação cesariana, depressão neonatal grave, resultados perinatais adversos e incremento nas taxas de internação em ambiente de intensivismo neonatal. (...) Houlihan e Knuppel2, assim como Morais3, referem que o mecônio no líquido amniótico pode estar presente em 9 a 20% dos partos, podendo chegar a 30%, dependendo do serviço onde o estudo foi realizado. Em hospitais de referência terciária, aos quais os casos de doença obstétrica são mais freqüentemente referidos, costuma-se identificar incidência aumentada do evento. Na casuística do HG-FUCS, quando houve detecção de sofrimento fetal intraparto, a incidência de mecônio leve e espesso foi de 42,9% e de 57,1%, respectivamente. Ao contrário, quando não houve sofrimento fetal associado, o percentual foi de 75 e 25%. O índice de Apgar de 1o minuto Danos morais e materiais. Suposto rompimento de cordão umbilical. Sequelas de natureza grave à criança. Defeito na prestação de serviço médico-cirúrgico pela Administração Pública. Inocorrência. Ausência de demonstração do fato constitutivo do direito. Recurso desprovido?.( Apelação nº 0008115- 29.2007.8.26.0272, 13ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Des. BORELLI THOMAZ, DJ 28 de novembro de 2012)

?RESPONSABILIDADE CIVIL - Erro médico - Indenização por danos morais Alegação de falha em atendimento médico durante o trabalho de parto, levando o recém-nascido ao óbito Não reconhecimento Laudo oficial que não reconheceu erro no atendimento realizado Circunstâncias decorrentes da gravidade do caso Ausência de nexo causal Dever de indenizar não configurado Sentença mantida Recurso não provido. (...) A controvérsia reside na análise da conduta médica no atendimento inicial da autora e na demora da chegada do anestesista e na aplicação do anestésico. Estabelecidos tais limites, a verificação da responsabilidade e conseqüente dever de indenizar, na hipótese dos autos, exige, em relação ao médico, a prova de culpa (lato sensu), nos termos do art. 14, § 4º, do Código de Defesa do Consumidor (a denominada responsabilidade subjetiva), enquanto a responsabilidade do Hospital refere-se, em regra, a defeito na prestação dos serviços (ou responsabilidade objetiva), nos termos do art. 14 da referida legislação. A doutrina reconhece a especificidade da relação contratual envolvendo serviços médicos (apontando José de Aguiar Dias tratar-se de contrato sui generis, Da Responsabilidade Civil, Rio de Janeiro : Ed. Renovar, 2006, pág. 330), definida em função da natureza da obrigação, referida como obrigação de meio e não de resultado, isto é, o profissional deve conduzir-se de certa forma, proceder de acordo com as regras e métodos da sua profissão.
Igualmente razoável ponderar-se que diante da inevitável complexidade das intervenções no organismo humano, intervenção que, no caso, era necessária, deve ser considerado o risco inerente a atividade e mesmo verificada qual foi a causa determinante para o dano constatado (a denominada teoria da causalidade adequada, adotada pelo nosso direito). Por isso, afirma Sérgio Cavalieri Filho que ?não respondem os médicos, nem os hospitais, pelos riscos inerentes à sua atividade porque em tais casos não haverá defeito no serviço? (Programa de Responsabilidade Civil, 9ª ed., p. 405), competindo ao hospital ou ao médico demonstrar que o evento ?não decorreu de defeito do serviço, mas sim das condições próprias do paciente ou de fato da natureza? (op. cit. p. 404), conforme previsto no art. 14, § 3º, I, do Código de Defesa do Consumidor. A aplicação conjugada destas noções, risco inerente, avaliação da causalidade adequada e responsabilidade subjetiva do profissional, não permitem, no caso, reconhecer a culpa dos médicos e, conseqüentemente, a responsabilidade pelo evento. Em que pesem as notórias dificuldades na avaliação dos laudos médicos em casos desta natureza, as conclusões apontadas não permitem concluir pela responsabilidade do profissional ou do estabelecimento, não se presumindo a culpa nas obrigações de meio (Miguel Kfouri Neto, Responsabilidade Civil nos Hospitais, São Paulo: RT, 2010, p. 143). Quando afastada a responsabilidade do médico, a
avaliação da situação do Hospital envolve outros aspectos. É certo que parte considerável da jurisprudência vem confirmando entendimento expresso pelo Superior Tribunal de Justiça no sentido de que a responsabilidade objetiva do Hospital refere-se tão somente aos serviços relacionados ao estabelecimento, tais como, internação, instalações, equipamentos, serviços auxiliares etc., enquanto em relação aos serviços técnicoprofissionais dos medidos persistiria a responsabilidade subjetiva, decorrente da situação de preposição. (nesse sentido REsp 258.389/SP, rel. Min. Fernando Gonçalves). Respeitado tal entendimento, que procura expressar
exatamente a dificuldade em responsabilizar o Hospital diante de toda situação de dano e nexo causal, tendo em vista a natureza da sua atividade, considero que os artigos 7º, parágrafo único, 14 e 25, § 1º, todos do Código de Defesa do Consumidor, não permitem tal interpretação, que tornaria inócua a disposição geral de responsabilidade, independente de culpa, do prestador de serviços médico hospitalares, e a solidariedade entre aqueles que contribuíram para o evento
danoso (conforme Sérgio Cavalieri, op. cit., p. 398/402). Porém, embora se reconheça a aplicação do disposto no artigo 14 do CDC, respondendo o fornecedor do serviço independente de culpa, evidente que a natureza dos serviços prestados exige avaliação diferenciada.Exatamente pela natureza especial dos serviços prestados e riscos inerentes, aplicam-se os mesmos fundamentos acima expostos na avaliação de sua responsabilidade. Significa que, embora deva ser reconhecido seu dever em relação a incolumidade do paciente, o ?defeito? na prestação do serviço deve ser verificado em função do conjunto das atividades desenvolvidas e natureza da intervenção (Claudia Lima Marques igualmente destaca a importância da configuração do ?defeito? como fundamento da responsabilidade, in Contratos no Código de Defesa do Consumidor, 5ª Ed., p. 1214/1217). Deste modo, inviável ignorar, no caso concreto, os riscos inerentes aos procedimentos necessários e apontar, com razoável segurança, nexo de causalidade entre os danos sofridos e ?defeito? na atividade hospitalar. Por isso, adotando solução intermediária, defendeu o Min. Ruy Rosado de Aguiar Jr. que é reconhecida a responsabilidade pelo funcionamento anormal dos serviços de saúde, mas pode ser excluída tal responsabilidade mediante a prova de regularidade do atendimento médico-hospitalar prestado (Responsabilidade Civil do Médico, UniCEUB, 2000, in Revista Universitas/Jus n. 5, p. 171/175). O resultado final é, no caso concreto, o mesmo se aplicada a referida jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, adotando a responsabilidade subjetiva em relação ao Hospital. A diferença, contudo, está na obrigatoriedade do estabelecimento demonstrar que não houve ?defeito? na prestação dos serviços, o que envolve a atividade médica, além de eventualmente comprovar alguma outra excludente legalmente prevista. Inicialmente, destaca-se que o ultrassom obstétrico, realizado com 23 semanas de gestação, indicou a posição do feto como ?apresentação córmica? (fls. 17/18), também conhecido como situação transversa, conforme apontado pelo perito (fls. 295) e reconhecido pelos autores (fls. 02), sendo que ?ao final da gestação o feto assumiu novo posicionamento representado pela apresentação pélvica? (fls. 296). Com relação à conduta médica no atendimento inicial da autora, o laudo pericial atestou que a médica plantonista realizou o exame de toque vaginal, tendo diagnosticado ?apresentação pélvica, evoluindo com prolapso de cordão umbilical. (...). Foram instituídas manobras obstétricas para descompressão do estrangulamento imediatamente após o diagnóstico, com o soerguimento do pólo de apresentação com toque bi-digital. (...). O apgar de 1º, 5º, 10º, e demais (fls. 102 dos autos) apontam para ineficácia das manobras adotadas para soerguimento do pólo de apresentação e descompressão do cordão umbilical? (fls. 249/250). O laudo pericial complementar afirmou que ?a realização do toque vaginal constitui-se de ato imperioso na propedêutica obstétrica?, atestando que as manobras obstétricas realizadas pela médica ao verificar a ruptura ?constituiu-se de manobra técnica adequada porque o rompimento pode arrastar o cordão antes do encaixamento do feto causando o prolapso e a nefasta compressão umbilical?. (fls. 297). E prossegue, relatando que ?seguiu-se o diagnóstico de prolapso do cordão umbilical que se constitui de uma complicação rara, de elevada mortalidade? (fls. 297) e para esses casos a literatura médica indica que ?nos fetos vivos a intervenção é da maior urgência e como norma, prolapso e procidência de cordão indicam imediata operação cesariana? (fls. 299). Portanto, os laudos periciais apontaram que a conduta médica foi correta para o caso apresentado pela autora, aplicando as medidas indicadas pela literatura médica. Com relação à demora para a realização da cesariana em virtude da ausência do anestesista, o laudo complementar afirmou que não há elementos para concluir pela demora injustificada, atestando que: ?entre o exame obstétrico e o início do parto a diferença é de 29 minutos (06:06 até 06:35)?; ?entre a admissão no centro cirúrgico e o início do parto a diferença é de 25 minutos (06:10 até 06:35)?, não existindo ?dados que permitam estimar o tempo dispensado nos preparativos da paciente e entre o término destes e o início da raquianestesia? (fls. 300). Resta avaliar, então, se houve falha no procedimento, quanto a ausência do controle do batimento cardio fetal, que pudesse ter evitado
ou, ao menos, reduzido o risco do evento fatal. As conclusões apontadas não autorizam concluir que houve falha no procedimento, pois ainda que não haja prova de que foi realizado o controle do batimento cardio fetal, como forma a se comprovar a eficácia da manobra de soerguimento do pólo de apresentação e descompressão do cordão umbilical, é certo que foram instituídas manobras obstétricas para descompressão do estrangulamento imediatamente após o diagnóstico e submetido a autora à cirurgia de urgência, de modo que diante da gravidade do caso, com alto índice de fatalidade, não se pode afirmar com segurança que o controle de batimento cardio fetal alteraria o resultado do evento, considerando as circunstâncias do caso. Assim, o que se tem como certo é que a autora e seu filho receberam assistência médica, e que prevalece a probabilidade de que o evento causador da morte do recém-nascido tenha sido decorrente das condições existentes e não provocado pelo atendimento. O laudo complementar conclui que a autora ?recebeu assistência obstétrica no Hospital e Maternidade Príncipe Humberto e apresentou uma complicação obstétrica rara, de prognóstico reservado, representada pelo prolapso do cordão umbilical sendo que seu filho evoluiu para o óbito causado por: falência de múltiplos órgãos, anóxia neonatal grave, hipertensão pulmonar e prolapso do cordão umbilical. Os dados apresentados não permitem identificar descaso no trato do paciente? (fls. 301). Desse modo, no caso, com base no risco inerente a atividade, ausência de comprovação do nexo causal, e não havendo indicação de erro médico e nem na existência de atendimento deficiente, conclusão amparada pelos documentos constantes dos autos e pelas provas periciais produzidas, inviável reconhecer a responsabilidade do Hospital.  Por conseguinte, ausentes os elementos caracterizadores da responsabilidade civil, a r. sentença de fls. 312/321 deve ser mantida. (...)? (Apelação nº 9101497- 60.2007.8.26.0000, 2ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Des. Luís Francisco Aguilar Cortez, DJ 3 de abril de 2012) grifei

?APELAÇÃO CÍVEL ? RESPONSABILIDADE CIVIL ? ATENDIMENTO HOSPITALAR ? ALEGAÇÃO DE DEMORA NO PARTO ? MORTE DO RECÉM NASCIDO ? DEMONSTRAÇÃO DE QUE FORAM ADOTADOS OS PROCEDIMENTOS MÉDICOS RECOMENDADOS PARA O CASO ? INEXISTÊNCIA DE ERRO MÉDICO ? A responsabilidade do estabelecimento hospitalar, mesmo sendo objetiva, é vinculada à comprovação da culpa do médico, sob pena de não haver erro médico indenizável. Demonstração de que o profissional adotou os procedimentos recomendados para o caso, não obstante a lamentável e grave ocorrência. Hipótese em que não havia sofrimento fetal a indicar a realização de cesárea de emergência. A situação de bolsa rota ou presença de líquido tinto de mecônio igualmente não é indicativo de cesárea. Através dos prontuários médicos e do que foi constatado pela perícia, é possível concluir que a presença de mecônio foi registrada às 3h20min, ocasião em que foi indicada "via alta", ou seja, a realização da cesárea. A mudança de procedimento, isto é, do parto normal para o cesáreo, foi justificada devido ao "sofrimento fetal". Antes disso, inexistente a hipótese de sofrimento fetal, não teria o profissional médico qualquer movido para cogitar da realização de parto cesáreo. Inexistência de violação a dever de cuidado objetivo. Circunstância em que não há nexo causal entre o procedimento médico adotado, na medida em que está de acordo com o preconizado pela ciência médica, e o ocorrido. Pedido de indenização julgado improcedente. Sentença mantida. APELO DESPROVIDO. (TJRS ? AC 70043195452 ? 9ª C.Cív. ? Rel. Des. Leonel Pires Ohlweiler ? J. 28.03.2012)? grifei
?ERRO MÉDICO ? Sentença que julgou a ação improcedente ante o disposto no laudo pericial Não constatação de nexo de causalidade entre a perda de cabelo e a intervenção cirúrgica voltada a permitir sua reposição. Recurso contra essa decisão desprovido porque esse o quadro fático, associado a um outro, clínico que é da própria paciente, e, for fim, porque não foi estabelecido significativo equívoco na opção do procedimento, "erro de técnica", como fator determinante desse resultado, não esperado. Hipótese de consumidora conhecedora dessas práticas, com várias cirurgias plásticas ao longo dos anos e com variados profissionais, além do que, anos após esse em exame, concluiu seu tratamento com a apelada, dai revelando inexistir quebra de confiança e anterior falha no dever de informação. (TJSP ? Ap 994.06.126800-5 ? São Paulo ? 4ª CD.Priv. ? Rel. Teixeira Leite ? DJe 13.12.2010 ? p. 743)?.
?AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS E MATERIAIS POR ERRO MÉDICO ? Laudo médico que atesta o resultado satisfatório dos procedimentos dispensados à requerente. Ausência de erro médico ou mesmo demora a justificar indenização por dano moral. Perícia judicial realizada. Inexistência de nexo de causalidade a justificar as indenizações. Ação improcedente. Agravo retido não conhecido e improvido o recurso da autora. (TJSP ? Ap 990.10.251138-3 ? São Paulo ? 3ª CDPriv. ? Rel. Beretta da Silveira ? DJe 27.08.2010 ? p. 917)
?RESPONSABILIDADE CIVIL ? ERRO MÉDICO ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS ? Preliminares de julgamento extra e ultra petita, e de nulidade da sentença, rejeitadas. No mérito, o menor autor é portador de encefalopatia hipóxico-isquêmica neonatal, caracterizada por tetraparesia espática com comprometimento global de suas funções neurológicas (paralisia cerebral permanente). A enfermidade supostamente foi adquirida durante o parto, em razão da conduta culposa dos prepostos da ré. Para que o hospital seja responsabilizado, mister se faz a comprovação do nexo causal entre o procedimento médico e o dano experimentado pelo paciente, o que representa o fato constitutivo do direito dos autores à indenização. Inocorrência de erro médico. Prova oral e técnica consonantes, que demonstram que a equipe médica agiu pronta e adequadamente para minimizar as conseqüências dos quadros de hipoglicemia e infecção generalizada apresentados pelo neonato. Ausência de comprovação de que referidos quadros se deveram à conduta médica inadequada, senão ao tamanho avantajado do menor ao nascer, bem como ao sofrimento fetal intra-uterino, com aspiração de líquido meconial (líquido amniótico infectado por secreções fetais). Não verificado nenhum defeito no serviço prestado pelo hospital. Ausência de nexo causai entre a conduta médica e o dano experimentado pelo menor, afastando a responsabilidade da ré e o conseqüente dever de indenizar. Ação improcedente. Apelo da ré provido, prejudicado o dos autores. (TJSP ? Ap 994.07.119177-7 ? São Bernardo do Campo ? 1ª CD.Priv. ? Rel. Paulo Eduardo Razuk ? DJe 30.09.2010 ? p. 1241)?
?ADMINISTRATIVO ? RESPONSABILIDADE CIVIL ? ERRO MÉDICO ? AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DA EXISTÊNCIA DE NEXO DE CAUSALIDADE ENTRE O EVENTO DANOSO E A ATUAÇÃO MÉDICO-HOSPITALAR ? INDENIZAÇÃO ? DESCABIMENTO ? Trata-se de recurso de apelação interposto em face de sentença que julgou improcedente pedido de condenação da União Federal ao pagamento de indenização por danos morais e materiais, em decorrência de alegado erro no tratamento médico dispensado à esposa e mãe dos autores, respectivamente, através dos médicos de hospital público federal, desde a realização de uma colecistectomia, o que alegam ter sido a causa do falecimento da mesma - Na hipótese, os fatos apresentados nos autos denotam a ausência de relação de causa e efeito entre o evento danoso e a autuação dos médicos responsáveis pelo tratamento da paciente em questão, antes, durante e após a cirurgia a que se submeteu - A responsabilidade do médico com relação ao paciente é contratual, apresentando-se como obrigação de meio e não de resultado, por não comportar o dever de curar o paciente, mas o de prestar-lhe os cuidados que estiverem ao seu alcance, o que foi efetivamente feito, conforme robusta comprovação constante dos autos. Não constatada negligência mas, sim, atendimento regular, improsperável pedido de indenização de ordem material ou moral - Apelação improvida. (TRF 2ª R. ? AC 2000.51.01.016649-8 ? 8ª T.Esp. ? Relª Juíza Fed. Conv. Maria Alice ? DJe 21.10.2009 ? p. 134)?
Isto posto e considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado, dando por extinto o presente feito com resolução do mérito, na forma do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, assim como honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados por equidade em R$1.000,00 (mil reais), na forma do artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil e atualizados a partir desta data, se e quando perdida a condição de necessitada por ser beneficiário da gratuidade da justiça, na forma do artigo 12 da Lei nº 1.060/50. 
P.R.I.C.

 





São Paulo, 10 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
