

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 04 de outubro de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0009978-17.2013.8.26.0011
Requerente:Anderson Nascimento Vieira
Requerido:Banco Itaucard S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Trata-se de ação de repetição de indébito com pedido de indenização por danos morais.
ANDERSON NASCIMENTO VIEIRA ajuizou esta ação contra BANCO ITAUCARD S/A.  Alegou que adquiriu mediante financiamento do réu a motocicleta Yamaha YS250 de placas EJM4464.  Alegou que o réu efetuou cobranças de taxas indevidas de Cadastro, Inclusão de Gravame Eletrônico, Ressarcimento de despesa de Promotora de vendas, IOF e Serviços de Terceiros, totalizando R$ 572,74.  Também alegou que o réu cobrou a parcela 46 que já estava paga antecipadamente em 13.4.2010.  A ré não procedeu a baixa e ainda negativou o nome do autor, obrigando-o a quitá-la novamente.  Pleiteou a restituição em dobro dos valores cobrados indevidamente e indenização por danos morais de R$ 20.000,00.
A inicial de fls. 2/11 veio instruída com cálculo (fls. 22), contrato (fls. 19/23), negativação do Serasa (fls. 29), cobrança da parcela 46 (fls. 30/31), pagamento (fls. 32) e baixa do gravame (fls. 33).
Deferiu-se Justiça Gratuita ao autor (fls. 34).
O réu contestou às fls. 39/44.  Alegou prescrição relativa às tarifas cobradas ante o decurso do prazo de três anos para a ação de repetição de indébito.  No mérito, impugnou os pedidos de repetição e de indenização.
Réplica às fls. 76/77.
O autor indicou não possuir provas (fls. 80).

É o relatório.
D E C I D O .

Julgamento Antecipado
Na forma do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, julgo antecipadamente esta lide.  O próprio autor informou não possuir outras provas (fls. 80), silenciando-se o réu a respeito (fls. 81).
Tarifas Impugnadas
Em relação à impugnação pelo autor quanto à cobrança pelo réu de taxas indevidas de Cadastro, Inclusão de Gravame Eletrônico, Ressarcimento de despesa de Promotora de vendas, IOF e Serviços de Terceiros, totalizando R$ 572,74, tem razão o réu ao sustentar a ocorrência da prescrição na forma do art. 206, § 3º, inc. IV, do Código Civil.  Isto porque o prazo prescricional de três anos para a ação de repetição de indébito, considerando-se a celebração do contrato de fls. 19/23 em 15.4.2009 (fls. 19), esgotou-se em 15.4.2012.
De qualquer forma, esta tese do autor relativa à inexigibilidade de tarifas de cadastro, serviços de terceiros, inclusão de gravame, etc, deve ser rejeitada pois o contrato de fls. 19/23 foi espontaneamente aceito pelo autor, especialmente no que se refere ao valor final das parcelas e do número das parcelas vinculadas ao financiamento do veículo, sem qualquer oposição pelo autor.  As tarifas impugnadas estão previstas expressamente no contrato e devem prevalecer pois decorreu de vontade das partes.
Neste sentido recentemente decidiu o TJSP:

REPETIÇÃO DE INDÉBITO. Cédula de crédito bancário. Financiamento de veículo. TARIFAS E TAXAS COBRADAS. Cobrança de tarifa de cadastro (TAC) Possibilidade. Existência de expressa previsão contratual autorizando sua cobrança, de acordo Resolução nº 3.518/2007, do Banco Central, art. 1º. Afastada, contudo, a incidência de Tarifa de Emissão de Lâmina (TEC), ante a ausência de expressa previsão contratual. Ofensa aos artigos 46 e 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor. Sentença reformada em parte.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0037281-88.2011.8.26.0071, 38ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Fernando Sastre Redondo, j. em 25.7.2012, v.u.)

Cobrança Indevida
O autor comprovou às fls. 26 que pagou (antecipadamente) em 13.04.2010 a parcela nº 46, com vencimento original em 15.2.2013.  O documento faz expressa menção a esta parcela 46 e não foi impugnado pelo réu em sua contestação.
Entretanto, o réu ignorou este pagamento e negativou o nome do autor perante  Serasa em 7.3.2013 conforme documento de fls. 29.
Além disto, réu efetuou nova cobrança daquela mesma parcela 46 (fls. 31), obrigando o autor a quitá-la novamente em 18.3.2013 (fls. 32).
Os documentos comprovam que não apenas houve cobrança indevida, na forma do art. 42 do CDC, de parcela já quitada pelo autor como, especialmente, houve indevida negativação do nome do autor perante o Serasa por conta de dívida já paga.  
Tais fatos caracterizam ato ilícito imputável ao réu e ensejador de indenização por danos morais.
A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça e do Tribunal de Justiça de São Paulo há muito decidem que o dano moral prescinde de prova nesta hipótese por tratar-se de dano in re ipsa.  Neste sentido:

DANOS MORAIS. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO.
1-Negativação indevida. Fato que, per si, implica em lesão moral indenizável. Aplicação do Enunciado 24 desta Câmara. Condenação ao pagamento de danos morais mantida.
2.- Valor da indenização (fls. R$-10.181,40). Adequação, na espécie. Pretensão de elevação/redução afastada. 
3.- Verba honorária. Fixação em 20% do valor dacondenação. Patamar, na espécie, que remunera o trabalho da Advogada da autora, notadamente diante do tempo de duração da demanda. Redução descabida.
SENTENÇA MANTIDA. RECURSOS IMPROVIDOS.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 9188101-87.2008.8.26.0000,, 3ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. João Pazine Neto, j. em 31.7.2012, v.u.)

RESPONSABILIDADE CIVIL Banco Inexistência de relação jurídica entre autora e réu Contrato de financiamento de veículo Inclusão da autora em cadastros de devedores Ação declaratória de inexistência de negócio jurídico cumulada com pedido de indenização por danos morais Contestação intempestiva Revelia Sentença de procedência Dano caracterizado (in re ipsa) Indenização devida Valor arbitrado em observância ao disposto no artigo 944 do Código Civil Apelação desprovida
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0148728-91.2011.8.26.0100, 4ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Carlos Henrique Miguel Trevisan, j. em 30.8.2012, v.u.)

Civil e processual civil. Recurso especial. Omissão. Inexistência. Danos morais. Não renovação do cheque especial. Ausência de prova. Protesto indevido. Negativação. Pessoa jurídica. Dano in re ipsa. Presunção. Desnecessidade de prova. Quantum indenizatório. Exagero. Afastamento de um dos motivos de sua fixação. Redução.
- Para o Tribunal de origem, o envio do título a protesto de forma indevida gerou presunção de dano moral, o que tornou desnecessária a análise dos pontos questionados em embargos declaratórios; - A não renovação do contrato de cheque especial não pode ser imputada ao protesto indevido promovido pela recorrente. Fato não comprovado nos autos;
- Nos casos de protesto indevido de título ou inscrição irregular em cadastros de inadimplentes, o dano moral se configura in re ipsa, isto é, prescinde de prova, ainda que a prejudicada seja pessoa jurídica. Precedentes;
- Os valores arbitrados a título de danos morais somente comportam modificação pelo STJ quando fixados de modo irrisório ou exagerado; 
- Na espécie, o valor mostra-se exagerado, em especial pelo afastamento da indenização pela não renovação do contrato de cheque especial.
Recurso especial parcialmente conhecido e, nesta parte, parcialmente provido. 
(STJ Superior Tribunal de Justiça, Recurso Especial nº 1059663 / MS / 2008/0112156-1, Relatora Ministra Nancy Andrighi, 3ª Turma, j. em 2.12.2008, v.u.)

Arbitro o valor da indenização por danos morais em R$ 20.000,00 como pleiteado pelo autor.
Entendo que o valor acima arbitrado atende à regra do art. 944 do Código Civil, segundo a qual a indenização deve ser proporcional à extensão do dano e à gravidade da culpa.  Além disto, o valor é proporcional à capacidade econômica do banco requerido e também corresponde a parâmetro que estimulará a não repetição da conduta ilícita discutida nesta ação judicial.

Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que ANDERSON NASCIMENTO VIEIRA ajuizou contra BANCO ITAUCARD S/A e CONDENO o réu a pagar ao autor indenização por danos materiais (repetição de indébito) de R$ 724,94 e a pagar indenização por danos morais de R$ 20.000,00.
O valor dos danos materiais deverá ser corrigido monetariamente conforme Tabela Prática do TJSP desde o pagamento em 18.3.2013 (fls. 32) e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde 18.3.2013, na forma do art. 406 do Código Civil.
O valor dos danos morais deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês ambos a partir desta sentença em outubro de 2013.
CONDENO o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez) por cento sobre o valor atualizado da condenação.
P. R. I. 
São Paulo, 04 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
