

SENTENÇA

Processo nº:0009514-85.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Halifax Investimentos Imobiliários Ltda
Requerido:Paulo Sérgio Croce





Vistos, etc.
HALIFAX INVESTIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA move AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL, C.C. TUTELA ANTECIPADA em face de PAULO SERGIO CROCE, alegando, em síntese, que na data de 26/04/2009 o réu firmou compromisso de venda e compra de unidade autônoma, mas deixou de pagar parcelas vencidas a partir de 01/07/2009, e mesmo notificado nos termos do DL 745/69, artigo 1º permanece em mora, motivos pelos quais requereu rescisão contratual, recebimento de multa, restituição de valores pagos com dedução de prejuízos e valor de multa; e, tutela antecipada de liberação do bem para comercialização.
O réu foi citado por edital e não contestou, ofertando a Defensoria Pública contestação nos termos do CPC, artigo 302, parágrafo único (fls.142).
É o relatório. DECIDO.
A ação procede, visto que os documentos acostados à petição inicial provam não só a relação jurídico-contratual, como também a mora, acarretando as conseqüências jurídicas do pedido, no especial rescisão contratual com os efeitos pactuados em contrato no que tange a cláusula penal e restituição de valores.
E como os pagamentos efetuados pelo réu de R$ 6.500,00 foram de pequeno valor a vista do desdobro dos valores do preço, pertinente resulta retenção integral como compensação de custos e perdas e danos na aplicação e adequação das cláusulas 22 e 23 do compromisso de venda e compra.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO e declaro resolvido o compromisso de venda e compra entre as partes; defiro tutela antecipada; compenso os valores pagos pelo réu com o valor de custos, multa e cláusula penal; arcará o réu com custas, despesas processuais, e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre os valores por ele pagos.
P.R.I.

São Paulo, 05 de setembro de 2012


JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                         JUIZ DE DIREITO
