

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0009762-82.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Odilon Correa, rg. 3.744.650-2, CPF 115.751.908-34
Requerido:Edivando Soares de Souza, rg. 12.636.552-0, CPF.
Data da audiência:28/04/2011 às 14:30h




Aos 28 de abril de 2011, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo réu foi oferecida defesa oral nos seguintes termos: informa que foi o autor quem colidiu em seu carro já que foi para cima de seu veículo. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: "VISTOS. Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de reparação de danos, decorrente de acidente de trânsito. A culpa do motorista do veículo do réu teria consistido em interceptar a trajetória do autor, em cruzamento, desrespeitando a sinalização de Pare e em velocidade excessiva para o local. As partes apresentaram versões opostas, não produzindo prova oral. O autor, na inicial, assim quando do registro da ocorrência, afirmou que trafegava pela via que dava acesso ao posto de gasolina do Hipermercado Extra, quando, no cruzamento, foi surpreendido pelo réu que colidiu na lateral esquerda de seu veículo. São fatos incontroversos que os veículos trafegavam pelo estacionamento do Hipermercado Extra em um cruzamento. A versão do réu de que o autor foi o causador do acidente não pode ser considerada. Primeiro, porque destituída de qualquer prova, não havendo sequer o Boletim de Ocorrência lavrado neste sentido, nem testemunhas sobre tal fato. Em segundo lugar, sua versão não é crível, na medida em que havendo um cruzamento e uma sinalização de Pare no local, fato não negado pelo réu, era seu dever esperar pela passagem do veículo do autor que estava na via preferencial. Ademais, a versão do autor encontra respaldo no Boletim de Ocorrência por ele lavrado um dia após os fatos. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido inicial e condeno o réu ao pagamento de R$ 1.100,00, conforme nota fiscal de fls. 10, corrigido desde o desembolso e com juros desde a citação. Deixo de condenar a ré nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.


Autor:


Réu:
