

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 10 de julho de 2013 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito desta Vara, Dr. Caren Cristina Fernandes De Oliveira. Eu, Caren Cristina Fernandes De Oliveira    escrevente, digitei.


Processo nº:0009807-97.2012.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
RequerenteCondomínio Residencial Caminho do Mar, CNPJ 11.620.378/0001-04
RequeridoRequeridoRenato Felix Antunes, CPF 282.848.618-44, Mariana Goh Maia Felix, CPF 304.190.108-07


Vistos, 

Condomínio Residencial Caminho do Mar promoveu a presente ação de cobrança em face de Renato Felix Antunes e Mariana Goh Maia Felix, objetivando o recebimento da importância de R$ 455,13, já atualizada, referente às despesas condominiais vencidas e impagas do mês de agosto de 2010, atribuindo aos réus a obrigação de pagamento por serem os donos da unidade condominial devedora (fls.02/43). 
O feito seguiu em seus regulares termos até que formalizada a citação e apresentadas contestação e reconvenção, sustentando os réus reconvintes que o autor reconvindo pugnou pelo pagamento de dívida já paga, cujo pagamento ainda que fora do tempo certo, se deu bem antes da propositura desta ação, fazendo então jus ao recebimento em dobro do valor postulado (art. 940 do Código Civil),  além de uma indenização por danos morais, devendo, por fim, ser reconhecida a sua condição de litigante de má-fé (fls.51/60 e 62/72).
Sobrevieram novas manifestações das partes litigantes (fls.78/87, 101/102 e 108/109). 
É o que importa relatar. 
Despicienda a produção de prova oral (pretendida pelo Condomínio Residencial Caminho do Mar), porquanto os fatos que seriam objeto da prova requerida ? cartas endereçadas aos réus e avisos colocados nas áreas comuns do edifício para que os devedores quitassem suas dívidas ou comprovassem os pagamentos ? deveriam ser provados por meio de documentos, lembrando que o único apresentado trata-se de um mero modelo (fls.81).
Passo então ao julgamento da lide. 
Realmente, o autor não agiu com a cautela necessária ao buscar a tutela jurisdicional (ou seja, deveria ter sido mais diligente), pois, ao tempo em que proposta esta ação de cobrança (28 de setembro de 2012), as despesas condominiais vencidas no dia 10 de agosto de 2010 já estavam quitadas (09 de setembro de 2010), o que acabou por ser reconhecido nesta seara processual frente ao documento comprobatório da respectiva quitação (fls.60).
Mas tal situação não legitima, por si só, a aplicação da sanção de pagamento em dobro por dívida já paga, a qual pressupõe necessariamente a demonstração de má-fé, dolo ou malícia por parte do credor, o que passou ao largo de qualquer comprovação, observado que o ônus probatório era dos réus reconvintes que quedaram inertes quando instados sobre as provas que pretendiam produzir (fls.112). 
Sobre o ponto, ganham relevância os seguintes precedentes do E. Superior Tribunal de Justiça: 
AGRAVO REGIMENTAL. REPETIÇÃO EM DOBRO. MÁ-FÉ. CONFIGURAÇÃO.- A devolução do indébito se faz em dobro, quando provada a má-fé de quem recebeu. (AgRg no REsp 734.111/PR, Rel. Min. Humberto Gomes de Barros,Terceira Turma, DJU 14.12.2007)

ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. SFH. FCVS. ART. 535 DO CPC. OMISSÃO NÃO CONFIGURADA. TABELA PRICE. SÚMULAS 5 E 7/STJ. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULA 211/STJ.FUNDAMENTO INATACADO DO ACÓRDÃO RECORRIDO. SÚMULA 283/STF. ART. 42 DO CDC. AUSÊNCIA DE MÁ-FÉ. [...] 5. A aplicação do preceito do art. 42 do CDC tem cabimento apenas quando comprovada a má-fé na indevida cobrança, sendo necessário o revolvimento do arcabouço fático-probatório para se modificar o acórdão recorrido. Súmula 7/STJ. 6. Agravo regimental não provido. (AgRg no REsp 954.561/RS, Rel. Min.Castro Meira, Segunda Turma, DJU 8.11.2007) 

E também indevidos os danos morais.
O simples fato de ser acionado judicialmente não leva à presunção de um dano moral ressarcível, ainda que o resultado final lhe seja favorável, daí decorrendo, a princípio, um mero aborrecimento. 
Para justificar o arbitramento de uma indenização por danos morais, pelo menos na hipótese em comento, os réus reconvintes deveriam ter demonstrado que a ação instaurada refletiu de alguma forma em suas vidas pessoal ou profissional. 
Sem qualquer prova a respeito (vale dizer, por mais uma vez, que os reús reconvintes quedaram inerte quando instados sobre as provas que pretendiam produzir), não há mesmo como reconhecer o direito reclamado. 
Pelos fundamentos alinhavados, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos principal e reconvencional. 
Já que ambas as partes foram sucumbentes, cada qual suportará o pagamento das custas e despesas já desembolsadas, bem como os honorários dos respectivos advogados. 
Outrossim, não há que se falar falar em litigância de má-fé, observado que, para tanto, era imprescindível a sua demonstração, a qual não se presume tal qual como a boa-fé. 
P.R.I.C.


São Paulo, 10 de julho de 2013.




Caren Cristina Fernandes De Oliveira
Juiz de Direito
