

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009829-74.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:Juliana da Conceição Ferreira, CPF 399.716.018-00, acompanhada 
por advogado, Dr. Alvaro Guirão, OAB/SP 54.990.
Requerida:JOELMA DA CONCEIÇÃO, CPF 129.657.178-54, acompanhada 
por advogado, Dr. Antoin Abou Khalil, OAB/SP 130.046.
Data da audiência:04/08/2011 às 13:30h

 

Aos 04 de agosto de 2011, às 13:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes a requerente e a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou FRUTÍFERA, nos seguintes termos:  a requerida pagará à requerente a quantia de R$ 2.458,03 (dois mil, quatrocentos e cinquenta e oito reais e três centavos), em 24 parcelas de R$ 102,41, vencendo a primeira em 09 de setembro de 2011 e as demais no quinto dia útil de cada mês. Os pagamentos serão efetuados mediante depósito bancário em conta corrente da requerente, junto ao Banco Santander, agência 0559, conta corrente 8733075-5. Caso não seja possível o depósito na conta indicada, por divergência de dados a ser comprovada pelo requerido, fica desde já autorizado pelas partes o depósito judicial da quantia referente a este acordo. Em caso de inadimplemento, o requerido arcará com multa equivalente a 10% do valor total do acordo (art. 475-J do CPC). Pelo presente, as partes concedem plena e recíproca quitação, nada mais tendo a reclamar, seja a título de danos morais ou materiais. A seguir, pelo MM. Juiz  de Direito foi proferida a seguinte sentença: HOMOLOGO, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes (parágrafo único do art. 22, da Lei nº 9.099/95). Sem custas e despesas nos termos do art. 55, da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.
