

SENTENÇA

Processo nº:0009543-04.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Ivone Bianchini Rondini
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Pretende a autora a condenação da empresa ré ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos em razão de ter, indevidamente, lançado seu nome junto aos cadastros de proteção ao crédito, sem, contudo, existir situação de inadimplência, já que nunca manteve qualquer relação jurídica com a ré. 
A ré, por sua vez, sustenta a regularidade de sua conduta, alegando que o débito impugnado refere-se ao terminal telefônico sob o plano de serviços denominado ?NET FONE?, que é fornecido em parceria entre a ré e a empresa NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S/A, sendo aquela responsável pelo complemento das chamadas e esta pela instalação de equipamentos, ativação e manutenção do serviço e cadastros dos usuários. Neste diapasão, imputa a esta última empresa a responsabilidade por eventual irregularidade na comercialização e instalação da linha e pelos danos causados à autora. 
Neste passo, dos elementos de convicção coligidos aos autos, conclui-se pelo sucesso da pretensão.
Isto porque, não sendo possível se exigir da autora a comprovação de fato negativo, cabia à empresa ré demonstrar a regularidade da instalação do terminal telefônico e por consequência dos débitos cobrados, sendo que, todavia, assim não procedeu, visto que carreou aos autos tão somente tarifas de consumo (fls. 47/50), que embora estejam em nome da autora, o endereço que delas constam não é o mesmo da reclamação inicial e é desconhecido conforme afirmação daautora na audiência de instrução e julgamento.  
Também, a consumidora negou manter linha telefônica com a empresa NET.
Ressalte-se, ainda, que muito embora a tese expendida na defesa apresentada seja dotada de coerência, haja vista que a ré apenas efetua a tarifação e cobrança dos serviços comercializados e instalados por outra empresa, tais circunstâncias não afastam sua responsabilidade pelos danos que seus atos causam aos consumidores, conquanto ciente acerca das drásticas consequências do ato de negativação deveria ter se certificado acerca da efetiva situação de inadimplência antes de tomar medidas restritivas como a tratada nos autos.
Ademais, em entendendo a ré que outra empresa falhou no exercício de sua atividade, cabe-lhe valer-se das vias ordinárias a fim de exercer seu direito de regresso.
De outro turno, eventual fraude perpetrada por terceiro por ocasião da habilitação da linha não afasta a responsabilidade da ré pelo evento, haja vista que responde solidaria e objetivamente pelos danos causados à consumidora, bem assim porque inegavelmente falhou no exercício de sua atividade empresarial, visto que os serviços prestados não apresentaram a segurança que deles se exige.
Neste contexto, é medida de rigor a declaração de inexigibilidade do débito inscrito nos cadastros de inadimplentes em nome da demandante.
O pedido de indenização por danos morais também merece acolhimento, visto que a autora teve seu nome indevidamente apontado nos cadastros do SERASA.  
Insta destacar que na hipótese de abalo de crédito em razão de protesto indevido ou apontamento junto aos serviços de proteção ao crédito, vigora o princípio geral da presunção de dano, o que desincumbe a autora de carrear aos autos comprovação neste sentido, eis que intuitivos os prejuízos de ordem moral. 
No que diz respeito ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e consequente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta a extensão do dano, entendo por bem fixá-lo em R$ 2.500,00.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido, para declarar a inexigibilidade do débito mencionado na inicial, no valor de R$ 1.613,96 (fls. 09), bem como para condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, R$ 2.500,00, que deverão ser atualizados monetariamente a contar da publicação desta sentença e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação. Torno definitiva a tutela antecipada concedida. 
Julgo, ainda, extinto o feito com resolução do mérito com base no artigo 269, inciso I do CPC.
Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 03 de setembro de 2012.
