

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 19 de outubro de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.
Processo nº:0009785-19.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Sidnei Dalri
Requerido:Eurides Miranda Santos e outro
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.


JOSÉ SYDNEI DALRI, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Reintegração de Posse em face de MARCOS ANTÔNIO TEIXEIRA e EURIDES MIRANDA SANTOS, também qualificados, alegando, em resumo, ser proprietário e possuidor do imóvel descrito na inicial que foi cedido aos réus em comodato verbal por prazo indeterminado e apesar de solicitado a desocupação do imóvel os requeridos continuam indevidamente na posse do bem, motivo pelo qual ajuizou a presente ação. 

Esclareceu o autor ser proprietário e possuidor do o imóvel situado na Rua Shiono Katayama nº 09 (antiga Rua ?K?, Projetada Maria Augusta), na Vila Santo Antônio, Guaianazes, nesta Cidade, desde 1.955.

Em 1.993 como os réus não tinham condições de comprar e nem de alugar um imóvel pediram para construir um ou dois cômodos para morarem temporariamente. Condoído com tal situação cedeu parte de seu imóvel aos réus em comodato, autorizando a construção de um cômodo com sala, quarto, cozinha e banheiro (aproximadamente 50m²).

Em 2008, quando foi fazer o recadastramento do imóvel descobriu que o IPTU estava em nome da requerida Eurides desde 2007. Conseguiu regularizar a documentação na Prefeitura. Como se não bastasse os réus começaram a construir um segundo pavimento no imóvel sem sua autorização. Diante dos fatos, notadamente, pelo abuso de confiança dos réus, resolveu retomar o imóvel.  Solicitou a paralisação da obra e a desocupação do imóvel verbalmente. Porém, há três anos os réus continuaram a construção no imóvel e não o desocuparam, praticando esbulho possessório, motivo pelo qual ajuizou a presente ação. 

Requereu a concessão de medida liminar de reintegração de posse. Ao final, requereu a procedência da ação com a reintegração na posse do imóvel. Juntou documentos (fls. 09/24).

Aditada a petição inicial (fls. 28/29) a medida liminar foi indeferida (fls. 33/34).

O corréu foi citado (fls. 46) e a requerida Eurides compareceu espontaneamente em Juízo, dando-se por citada (fls. 164) e apresentaram contestação (fls. 103/108), requerendo, em apertada síntese a improcedência da ação, uma vez que não houve comodato. Adquiriram o imóvel do autor, mediante contrato verbal, de forma definitiva e não temporária, em troca de serviços prestados em 1993. Disse ser incabível a presente ação porque construíram no imóvel que estava abandonado. Sustentaram, também, como defesa exceção de usucapião, pois estão no imóvel há 17 (dezessete) anos. Não praticaram esbulho possessório. Estão na posse de forma justa e não precária. Pleitearam o direito de retenção das benfeitorias realizadas por estarem de boa-fé, nos termos do art. 1219, do CC. Juntaram documentos (fls. 47/108 e 110/158).


O autor manifestou-se sobre a contestação (fls. 169/171).

As partes especificaram provas (fls. 175 e 177).

Designada audiência (fls. 178), a conciliação resultou infrutífera e o feito foi saneado (fls. 186/188), designando-se audiência de instrução.

Durante a instrução foram colhidos os depoimentos pessoais das partes (fls. 202/204) e ouvidas testemunhas (fls. 205/216).

Encerrada a instrução as partes apresentaram alegações finais na forma de memoriais (fls. 223/225 e 226/233). 

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação de reintegração de posse, visando a retomada do imóvel descrito na inicial. 

A ação é procedente. Vejamos: 

Por primeiro, cumpre ressaltar que o nosso ordenamento jurídico protege a posse correspondente ao direito de propriedade e a outros direitos reais e também a posse como figura autônoma e independente da existência de um título. 

  Desta forma, tem-se que o nosso direito protege o ius possidendi, fundado em um título de domínio, bem como a posse como situação de fato, fundada no ius possessionis, derivado de uma posse autônoma, independente de qualquer título.
 
   Em ambos os casos, o direito à posse somente pode ser assegurado àquele que se encontra em uma situação de fato, aparentando ser o proprietário de determinado bem. Exige-se, pois, o exercício de atos de domínio, já que, segundo o conceito de Ihering, adotado por nosso direito positivo, posse é conduta de dono.

O conceito de posse é dado pelo art. 1.196 do Código Civil Brasileiro, ao considerar possuidor ?todo aquele que tem de fato o exercício, pleno, ou não, de algum dos poderes inerentes à propriedade?. 

Vê-se, portanto, que para a configuração do direito à posse, necessário o exercício dos poderes de fato inerentes à propriedade ou domínio.

Pois bem.

Ingressou o autor com a presente ação possessória, visando à reintegração na posse do imóvel descrito inicial em razão do esbulho praticado pelos réus.

Argumentou o autor ter sido referido imóvel cedido aos réus em comodato verbal, gratuitamente, e por prazo indeterminado para eles morarem por tempo indeterminado, autorizando, ainda, a construção de uma casa em seu terreno com quatro, sala, cozinha e banheiro. 

No entanto, quando descobriu que os réus tinham passado o IPTU relativo ao imóvel para o nome deles e estavam construindo mais um pavimento sem sua autorização resolveu retomar a posse do imóvel, notadamente pela precariedade da posse dos réus por abuso de confiança. Solicitou, verbalmente, a paralisação da obra e a desocupação do imóvel, Porém, os réus não desocuparam o imóvel, praticando esbulho possessório.

Em contrapartida, os réus, na contestação (fls. 103/108), negaram a existência de comodato e a prática do esbulho possessório, dizendo que firmaram verbalmente, em 1993, um contrato de compra e venda do imóvel com o autor. Adquiriam o imóvel pagando mediante prestação de serviços. O imóvel lhes pertence, pois estão na sua posse de boa-fé e de forma justa há mais de 20 (vinte) anos, preenchendo os requisitos da usucapião extraordinário. O autor nunca morou no imóvel, que estava abandonado. Pugnaram pela improcedência da ação e pela retenção das benfeitorias. 

Pela prova documental e oral amealhada conclui-se que a razão está com o requerente.

Com efeito, a partir da análise dos elementos probatórios trazidos aos autos, notadamente os documentos de fls. 12/20, constata-se que está caracterizada, relativamente ao imóvel descrito na inicial, a melhor posse do autor, que também foi confirmada pelos depoimentos das testemunhas Silvio (fls. 205/206), Gerardo (fls. 207/208) e Nelson (fls. 209/210), bem como o esbulho possessório atribuído aos réus, que recebeu o imóvel em comodato verbal por prazo indeterminado e mesmo após terem sido instados a desocupar recusaram-se a restituí-lo ao autor, praticando esbulho possessório. 

Insta realçar, diversamente do alegado pelos réus em sua defesa, estar a posse do autor efetivamente demonstrada, sendo certo que o fato de não morar no imóvel não obsta o exercício da posse indireta.

De outra banda, a alegação dos réus de que imóvel estava abandonado não resultou demonstrada, porquanto as testemunhas ouvidas em Juízo sob o crivo do contraditório foram categóricas em afirmar que o autor sempre cuidou e zelou pelo bem em debate, tanto que construiu um galpão, instalando uma marcenaria, local em que trabalha até os dias atuais, caindo por terra a alegação de abandono.

O autor em seu depoimento pessoal (fls. 202) disse ter cedido seu terreno gratuitamente para os réus morar, sendo que eles sempre souberam que o imóvel lhe pertencia e tudo que fosse construído também o seria. Admitiu ter autorizado a construção de uma casa com cômodo, cozinha e banheiro, porém não a construção de um segundo pavimento. Resolveu retomar o imóvel quando descobriu que os réus tinham colocado o IPTU no nome deles. Pediu para desocuparem, mas, ele se recusam, sob a alegação de que o imóvel é deles, mas, não é verdade.

O réu, quando ouvido (fls. 203) admitiu o comodato. Disse expressamente, ?in verbis?: ?(...) O autor emprestou o terreno sem prazo. Nunca ajustou forma de pagamento com o autor sobre o terreno?. Disse que quando construiu sua casa o imóvel estava abandonado. (Destaquei)



A ré ao ser inquirida (fls. 204) afirmou que o autor deu o terreno, que estava abandonado.

A testemunha do autor Silvio José (fls. 205/206), confirmou os fatos narrados na inicial. Esclareceu ter o autor emprestado o imóvel para os requeridos morar por tempo indeterminado até que arranjassem emprego. Antes da construção o imóvel estava cercado e o marido da Da. Biquinha tomava conta dele. O autor pediu o imóvel de volta para os réus há dois anos.

No mesmo sentido do depoimento da testemunha Silvio foram os depoimentos das testemunhas Gerardo Nunes Acácio (fls. 207/208) e Nelson Pereira da Silva (fls. 209/210).

A testemunha Expedido Evangelista de Medeiros (fls. 211/212), indicada pelos réus, disse que o autor cedeu uma parte do terreno dele para os réus construírem e em troca eles pagariam com mão de obra a ser utilizada na construção do galpão para o autor.

No mesmo contexto da testemunha Expedido foi o depoimento da testemunha Maria Nunes (fls. 213/214).

Ricardo Roberto (fls. 215/216) quando inquirido afirmou ter o autor dado o terreno para os réus construírem. No entanto, nada soube explicar sobre eventual forma de pagamento pelo terreno. Disse que o autor sempre está no imóvel, no galpão em que trabalha. Esclareceu, ainda, que seu avô Miguel há 20, 30 anos, tomou conta do terreno e que o autor antes da construção da casa em que mora os réus ia do terreno. 


Nesse cenário, repise-se, a razão está com o autor.

A verdade formal colhida nos autos, em especial pela prova oral, aponta para a existência de comodato por parte dos requeridos, não havendo prova de que o imóvel foi adquirido mediante o pagamento por meio de prestação de serviços.

Com efeito, o autor quando ouvido acabou confessando a existência do comodato quando asseverou expressamente ter o autor emprestado o terreno sem prazo, nada sendo ajustado a título de pagamento. Ora, os réus em momento algum quando ouvidos afirmaram o pagamento do terreno mediante prestação de serviços de mão de obra ao autor. Tal alegação explanada na contestação e confirmada pelas testemunhas Expedito e Maria Nunes são contrários aos próprios depoimentos pessoais dos réus, caindo por terra tal assertiva.

De outra banda, a comprovação irrefutável da existência de comodato verbal por prazo indeterminado e a não restituição do imóvel pelos réus quando solicitada à desocupação pelo autor conduz à prova do esbulho possessório, sendo certo que os requeridos, que estavam na posse de forma justa e licitamente passaram a ocupar o imóvel precariamente.

É precária a posse quando o possuidor recebe a coisa com a obrigação de restituí-la e, abusando da confiança, deixa de devolvê-la ao proprietário ou possuidor legítimo. O vício inicia-se no momento em que o possuidor se recusa a devolver o bem a quem de direito e não se convalida ou transmuda para a posse justa. 


A posse dos comodatários, no caso dos réus, que era justa e lícita, tornou-se injusta, não porque mudou somente o ?animus? do possuidor, mas, porque mudou a causa, a razão pela qual se possui. A posse que era justa durante a vigência do comodato com a recusa de desocupação tornou-se injusta, porque houve a quebra do dever de restituição, ou seja, desapareceu a razão jurídica que amparava a posse e praticou o possuidor, agora, precário, ato ilícito contra o possuidor comodante, e portanto, esbulho.  

Com isso, em sendo a posse precária dos réus, pela não devolução do imóvel recebido em comodato, não é crível falar-se em usucapião.

O esbulho restou plenamente caracterizado pela não restituição do imóvel após solicitação do autor, que foi, inclusive confirmada não só pelo autor e pelas testemunhas Silvio, Gerardo e Nelson, mas, também, pela testemunha dos réus Maria Nunes (fls. 213). 

Desse modo, solicitada a desocupação para entregar o imóvel e recusando-se a fazê-lo, passou a terem os réus a posse precária do bem, não sendo possível invocar proteção possessória ou pleitear a usucapião do bem, porquanto inexiste posse justa em relação ao autor. Pelo contrário, os réus estão no imóvel injustamente e de má-fé, porque sabiam que tinham de restituir o imóvel.

Nos termos do artigo 1.200 do Código Civil, ?É justa a posse que não for violenta, clandestina ou precária" (destaque nosso).


Além disso, não induzem posse os atos de mera permissão ou tolerância, assim como não autorizam a sua aquisição os atos violentos ou clandestinos, senão depois de cessar a violência ou a clandestinidade. Ou seja, somente a posse clandestina e a violenta podem ser convalidas, mas não a precária. 

Essa a lição de Sílvio de Salvo Venosa: ?Tão-só a posse justa, com a relatividade enfocada, é amparada pelos interditos. A regra geral a ser observada é não merecer a posse injusta proteção". (...) "Quando examinamos a posse, deve ser levada em conta sua natureza. Há modalidades de posse que não permitem a aquisição. O locatário ou o comodatário, por exemplo, que tem a posse imediata, não possui com ânimo de ser dono." (Direito Civil, 5a ed., São Paulo, Ed. Atlas, 2005, vol. V, pp. 79 e 220).

Desta feita, comprovados a posse do autor e o esbulho dos réus de rigor a retomada do imóvel.

A propósito da matéria trago á colação alguns arestos. Confira-se:  
0498074-78.2010.8.26.0000  Apelação 
Relator(a): Ana de Lourdes Coutinho Silva 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 15/12/2010 
Data de registro: 08/02/2011 
Outros números: 990104980747 
Ementa: ... o réu na posse do imóvel - Descabimento - Hipótese em que a apelante era mera comodatária do imóvel Posse precária insuscetível de proteção possessória em relação ao réu-reconvinte - Impossibilidade de ... Ementa: INTEMPESTIVIDADE - Preliminar de intempestivida.de da reconvençao e de violação do princípio do contraditório - Rejeição - Hipótese em que a reconvençao foi protocolizada juntamente com a contestação - Autora-reconvinda que foi devidamente intimada para se manifestar sobre as defesas apresentadas - PRELIMINAR AFASTADA. DEMANDA POSSESSÓRIA - Pedido de reintegração de posse - Pretensão de reforma da sentença que julgou improcedentes os pedidos iniciais e procedentes os pedidos formulados por meio de reconvençao para o fim de reintegrar o réu na posse do imóvel - Descabimento - Hipótese em que a apelante era mera comodatária do imóvel Posse precária insuscetível de proteção possessória em relação ao réu-reconvinte - Impossibilidade de aquisição da propriedade pela usucapião - Sentença de primeiro grau que merece ser confirmada pelos bem deduzidos fundamentos expostos pela juíza singular - RECURSO DESPROVIDO. 


9163956-98.2007.8.26.0000  Apelação / Posse 
Relator(a): Melo Colombi 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 14ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 07/05/2008 
Data de registro: 12/06/2008 
Outros números: 7141762000, 991.07.021431-0 
Ementa: ... provida POSSESSORIA - Reintegração de posse - Alegação de usucapião - Imóvel cedido em comodato - Posse precária - Ausência de "atttmus domini" - Ementa: ILEGITIMIDADE "AD CAUSAM" - Ação de reintegração de posse - Reintegração de posse - Alegação de falta de legitimidade dos usufrutuános em defender a posse - Descabimento - Os usufrutuários têm plena legitimidade em defender sua posse - Recurso não provida POSSESSÓRIA - Reintegração de posse - Pretensão de extinção de usufruto vitalício por falta de uso do bem - Falta de uso do imóvel inocorrente - Ato de mera tolerância não significa falta de uso do bem, ao contrário - O ato de permitir moradia a outrem só pode resultar daquele que tem direito e poder para tal permissão - Recurso não provida POSSESSORIA - Reintegração de posse - Alegação de usucapião - Imóvel cedido em comodato - Posse precária - Ausência de "animus domini" - Usucapião inocorrente - Recurso não provido POSSESSÓR1A - Reintegração de posse - Imóvel cujo uso foi cedido gratuitamente ao filho, quando de seu casamento - Hipótese de separação dos cônjuges - Moradia pela ex- esposa e filhas em comodato - Após notificação de extinção do comodato, a nâo- desocupaçâo do bem resultou em esbulho - Ação procedente - Recurso não provido. 


A tese de usucapião não vinga, porque os réus eram sabedores de que o imóvel não lhes pertencia, estando na posse na qualidade de comodatários, não exercendo sua posse com "animus domini". Sendo precária a posse, não poderia resultar em usucapião.

A propósito da matéria, nos dizeres de JOSÉ JOAQUIM CALMON DE PASSOS: "(...) O comodatário que não restitui a coisa recebida por empréstimo é considerado um esbulhador, consequentemente, contra ele é admissível a ação de reintegração de posse. Mas o seu uso só se justifica se intentada dentro de ano e dia (...)" ("Comentários ao código de processo civil", 2a ed., Rio de Janeiro: Forense, 1977, v. Ill, n° 78.2., p.134).

Por conseguinte, havendo prova documental idônea a respeito do preenchimento dos requisitos mencionados no art. 927 do CPC, somados a prova oral coligida sob o crivo do contraditório, legitima-se a expedição de mandado de reintegração, com base no art. 928, "caput", 1ª parte, do CPC. 

Ademais, não se vislumbra nos autos qualquer fato extintivo, modificativo ou impeditivo do direito postulado pelo requerente, porquanto os réus, repita-se, não conseguiram afastar o preenchimento dos requisitos legais pelo requerente.

Com efeito, o fato do autor nunca ter morado no imóvel, o que é fato incontroverso e uníssono, não afasta o sucesso da ação, porquanto a posse adquirida pelo autor foi cedida ao réu em comodato verbal.

E mais, o fato dos réus terem construído no imóvel com a permissão do autor não os tornam legítimos possuidores, mormente porque entre as partes foi firmado um contrato de comodato e nesse caso nem há se falar em usucapião, nos termos da fundamentação.

Sem razão, portanto, os requeridos.

No contexto dos autos trago à colação alguns outros arestos. 

0057731-71.2011.8.26.0000  Agravo de Instrumento 
Relator(a): José Marcos Marrone 
Comarca: Cotia 
Órgão julgador: 23ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 01/06/2011 
Data de registro: 21/06/2011 
Outros números: 00577317120118260000 
Ementa: Possessória - Reintegração de posse - Deferimento da liminar- Imóvel cedido em comodato à agravante - Notificação para desocupação do imóvel no prazo de noventa dias - Não-atendimento à notificação - Caracterizada a mora - A- ção possessória de força nova, de procedimento especial, intentada dentro de ano e dia do esbulho - Art. 924, 1a parte, do CPC ... Ementa: Possessória - Reintegração de posse ? Deferimento da liminar- Imóvel cedido em comodato à agravante - Notificação para desocupação do imóvel no prazo de noventa dias - Não-atendimento à notificação - Caracterizada a mora - Ação possessória de força nova, de procedimento especial, intentada dentro de ano e dia do esbulho - Art. 924, 1a parte, do CPC - Prova documental idônea sobre o preenchimento dos requisitos do art. 927 do CPC - Expedição do mandado liminar de reintegração que se legitima, independentemente de pré? via justificação - Art. 928, "caput", 1a parte, do CPC - Inocorrência de ilegali?dade - Agravo desprovido. 


9221823-83.2006.8.26.0000  Apelação 
Relator(a): Miguel Petroni Neto 
Comarca: Barretos 
Órgão julgador: 20ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 28/02/2011 
Data de registro: 26/04/2011 
Outros números: 991060575612 
Ementa: ... Imóvel cedido em comodato por prazo indeterminado pelos réus - Não desocupação do bem quando requerido - Legitimidade da proteção possessória - Dano moral ausente - Inexistência do dever de indenizar - Recurso improvido Ementa: Indenização - Danos materiais e morais - Bem imóvel objeto de reintegração de posse - Ação improcedente -Alegação de cerceamento de defesa - Dano material -Inexistência de especificação e de prova do prejuízo sofrido a afastar o dano material - Dano moral -Inexistência de ato ilícito - Imóvel cedido em comodato por prazo indeterminado pelos réus - Não desocupação do bem quando requerido - Legitimidade da proteção possessória - Dano moral ausente - Inexistência do dever de indenizar - Recurso improvido 


0296046-24.2010.8.26.0000  Agravo de Instrumento / Posse 
Relator(a): Jurandir de Sousa Oliveira 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 18ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 19/10/2010 
Data de registro: 01/12/2010 
Outros números: 990.10.296046-3 
Ementa: ... A PROTEÇÃO POSSESSÓRIA (ARTIGOS 920 A 931, DO CPC). COMODATO. O IMÓVEL FOI CEDIDO EM COMODATO AO MARIDO DA AGRAVANTE, POR MAIS DE DEZ ANOS, SEMPRE RENOVADO ... Ementa: REINTEGRAÇÃO DE POSSE. IMÓVEL URBANO. CONTRATO DE COMODATO. LIMINAR CONCEDIDA NO PRIMEIRO GRAU, EM AUDIÊNCIA. PRELIMINAR DE AUSÊNCIA DE PROVA DA POSSE PELO AUTOR. DESACOLHIMENTO. O AUTOR É CESSIONÁRIO DOS DIREITOS SOBRE O IMÓVEL E, COMO TAL, SUB-ROGOU-SE EM TODOS OS DIREITOS DO ANTIGO COMODANTE. PRELIMINAR DE AUSÊNCIA DE TITULARIDADE. DESNECESSIDADE. O CESSIONÁRIO DOS DIREITOS DE POSSE DO IMÓVEL, TEM LEGITIMIDADE PARA A PRETENDIDA RESTITUIÇÃO DO BEM OBJETO DO COMODATO. AQUI A AÇÃO É POSSESSÓRIA QUE NÃO PRESCINDE DE PROPRIEDADE. CONSTITUIÇÃO EM MORA. A AGRAVANTE FOI CONSTITUÍDA EM MORA, POR MEIO DE NOTIFICAÇÃO JUDICIAL; RESISTINDO NA DEVOLUÇÃO DO BEM, SUA POSSE, ATÉ ENTÃO JUSTA, CONVERTEU-SE EM ESBULHO, DAÍ A PROTEÇÃO POSSESSÓRIA (ARTIGOS 920 A 931, DO CPC). COMODATO. O IMÓVEL FOI CEDIDO EM COMODATO AO MARIDO DA AGRAVANTE, POR MAIS DE DEZ ANOS, SEMPRE RENOVADO POR CONTRATO ESCRITO, A CADA SEIS MESES; COM A SUA MORTE, A VIÚVA, ORA RECORRENTE, PASSOU A ASSINAR O CONTRATO, TAMBÉM RENOVADO POR MAIS DE SETE ANOS. O COMODANTE CEDEU OS DIREITOS QUE TINHAM SOBRE O IMÓVEL PARA O AGRAVADO, O QUAL SUB-ROGOU-SE NOS DIREITOS DAQUELE; NÃO CONVINDO MAIS A CONTINUIDADE DA AVENÇA, NOTIFICOU A AGRAVANTE, PEDINDO A RESTITUIÇÃO DO BEM, SEM SUCESSO. CONSTITUÍDA EM MORA (ARTIGOS 397, CAPUT E PARÁGRAFO ÚNICO C.C. O ART. 582, DO CÓDIGO CIVIL), FOI PROPOSTA A AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE, E PROVADA A POSSE ANTERIOR E O ESBULHO, EM REGULAR AUDIÊNCIA DE JUSTIFICAÇÃO, FOI DEFERIDA A LIMINAR, QUE DEVE PREVALECER. NEGARAM PROVIMENTO AO RECURSO 


Por fim, no tocante à retenção de benfeitorias melhor sorte também não assiste aos réus, notadamente porque estão na posse injustamente e de má-fé.

Como reza o artigo 1201, do Código Civil: " É de boa-fé a posse, se o possuidor ignora o vício, ou o obstáculo que impede a aquisição da coisa". 

No particular, pela prova coligida não há dúvida de que os réus sabiam que deviam restituir o imóvel. Não desconheciam o vício e a precariedade da posse. Logo, não estão de boa-fé.

Ora, se estão de má-fé, como dispõe o artigo 1220, do Código Civil, não lhes assiste o direito de retenção pleiteado na contestação, ficando o prejudicado o pedido.
 
Nesse sentido, vale destacar alguns julgados:

0051072-46.2011.8.26.0000 Agravo de Instrumento Relator(a): Paulo Hatanaka Comarca: Avaré Órgão julgador: 19ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 13/06/2011 Data de registro: 21/07/2011 Outros números: 00510724620118260000 Ementa: POSSESSÓRIA - Efeitos da posse - Possuidor de má-fé - O possuidor de má-fé não tem direito à indenização das benfeitorias e sequer retenção por benfeitorias - Os bens que se pretendem sejam retirados do imóvel reintegrando sequer constou na contestação e nem da r. sentença e, ainda, o sr. Oficial de Justiça não constatou as existências dos bens que se pretendem sejam retirados - Recurso não provido. 

9233519-48.2008.8.26.0000 Apelação Relator(a): Luís Fernando Lodi Comarca: Santa Fé do Sul Órgão julgador: 37ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 28/04/2011 Data de registro: 11/05/2011 Outros números: 991081063130. Ementa: REINTEGRAÇÃO DE POSSE - CERCEAMENTO DE DEFESA - Inexistência - Sendo o Juiz o destinatário das provas, cabe a ele verificar a pertinência da sua produção - Correto o julgamento antecipado - Ausência de afronta ao princípio da ampla defesa. INCOMPETÊNCIA DA JUSTIÇA ESTADUAL - Afastamento - Apelada que é pessoa jurídica de direito privado prestadora de serviços públicos - Aplicação das disposições contidas na Súmula 556 E 517, do STF - Justiça Estadual é competente para a solução da lide onde é parte sociedade de economia mista. ILEGITIMIDADE DE PARTE - Afastamento - Apelada que é sociedade de economia mista e que recebeu do poder público a concessão para fornecimento de energia elétrica - Legitimidade para propor ação possessória. PRESCRIÇÃO - Inocorrência - Apelantes que exerciam a posse do imóvel objeto da lide por anos sem contrariedade da apelada, mas em razão de contrato de uso - Notificação acerca de irregularidades datada de 2006, com propositura da ação no ano de 2008 ? Afastamento da alegação de prescrição. REINTEGRAÇÃO DE POSSE - Alegação de inocorrência de esbulho - Apelantes que foram notificados acerca da existência de irregularidades - A inércia na regularização das mesmas caracteriza o esbulho e autoriza a propositura da ação possessória. REINTEGRAÇÃO DE POSSE - DIREITO DE RETENÇÃO E INDENIZAÇÃO POR BENFEITORIAS - Apelantes não obedeceram à notificação, passaram a ser possuidores de má-fé, o que lhes retira a possibilidade de que sejam agraciados com o pagamento de indenização por benfeitorias. Recurso Improvido



Como se vê, nada nos autos contém o recurso capaz de abalar os sólidos fundamentos da inicial, que se alicerçam no contexto probatório. 

Ante ao exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para determinar a reintegração do autor na posse do imóvel referido na inicial e, em consequência, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil. 

Outrossim em razão do acolhimento do pedido o requerido arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios do patrono do autor, que arbitro em R$ 1000,00, nos termos do artigo 20, § 4o, do Código de Processo Civil, corrigidos desde o ajuizamento da ação até o efetivo desembolso.

Aplico o disposto no artigo 12, da Lei nº 1060/50 e suspendo a exigibilidade da cobrança a verba sucumbencial.
 
Transitada em julgado EXPEÇA-SE mandado de reintegração de posse.

P.R.I.C.


São Paulo, 19 de outubro de 2011.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
