

SENTENÇA

Processo nº:0009209-35.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:BRF  Brasil Foods S/A
Requerido:TNT Express Brasil Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher


V I S T O S .


BRF BRASIL FOODS S/A moveu a presente Ação de Indenização por Danos Materiais contra TNT EXPRESS BRASIL LTDA., alegando, em resumo, que a empresa que sucedera contratou serviço de transporte da ré, para remessa de documentos que deveriam ser entregues ao destinatário, em São Petersburgo, entre os dias 28 e 29 de janeiro de 2009. Referidos documentos seriam utilizados para o desembaraço de mercadorias comercializadas pela empresa e que atracariam no Porto de São Petersburgo na data prevista para a chegada dos documentos. Ocorre que as mercadorias chegaram, mas não os documentos. Indagada, a ré  informou que se perderam no trânsito entre São Paulo e Moscou, chegando ao destino apenas em 06 de fevereiro. Em razão da demora, a autora teve diversas despesas para o acondicionamento das mercadorias em São Petersburgo, como warwhousing e demurrages no valor de  USD  73.131.36. Requereu a autora a inversão do ônus da prova, por se tratar de relação de consumo e a condenação da ré à indenização de R$ 145.283,68, correspondentes aos danos sofridos. A inicial veio instruída com documentos.

A ré, citada (fls. 111), deixou de apresentar contestação, requerendo a devolução de prazo (fls. 132/134), o que foi indeferido pela decisão de fls. 141, mantida em sede de agravo de instrumento pela superior instância (fls. 231/236).

Pela ré foi ainda juntada a petição de fls. 203/229.

É o breve relatório.
Fundamento e decido.

O pedido inicial é procedente.

Por não ter a ré oferecido tempestiva contestação, tornou-se revel, o que faz presumir verdadeiros os fatos alegados na inicial e permite o pronto julgamento da lide (artigos 319 e 330, II, do Código de Processo Civil).

Assim, presume-se que a autora contratara os serviços da ré para transporte de documentos que deveriam ser entregues em São Petersburgo no período compreendido entre 27 e 29 de janeiro de 2009, mas não foram, o que ocasionou a permanência de mercadorias da autora naquele porto, que deveriam ser desembaraçadas mediante apresentação de tais documentos; e gerou despesas, no valor mencionado na inicial.

Tudo isso é matéria de fato, não de direito.

De qualquer forma, os documentos juntados com a inicial que se encontram redigidos em língua portuguesa permitem concluir pela celebração do contrato (fls. 48/50) e pelo atraso na entrega da documentação -  especialmente a troca de e-mails (fls. 65/94).

E dos fatos alegados e presumidos verdadeiros por força da revelia decorre o acolhimento do pedido, independentemente da aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Lembre-se, ademais, tratar-se de contrato de transporte, em que vigora o princípio da obrigação de resultado, uma vez que deve o transportador conduzir a coisa a seu destino, em bom estado e no prazo ajustado (artigo 749 do Código Civil), respondendo por prejuízos em caso de mora, exceto nas hipóteses de caso fortuito ou força maior (artigo 393 do mesmo código).

Quanto ao valor da indenização, não deve se sujeitar às limitações da Convenção de Varsóvia ou do Código Brasileiro de Aeronáutica, pois, pelo teor da inicial, o pacote se perdeu no trânsito entre São Paulo e Moscou e não em decorrência de acidente aéreo ou de outro fator ligado ao risco do transporte aéreo propriamente dito. Nesse sentido é o ensinamento de ARNALDO RIZZARDO:

Havendo danos patrimoniais independentemente de acidente, ou verificando-se a destruição, perda ou avaria em outros momentos, a responsabilidade é regida pelo direito comum, pois a causa não reside na natureza peculiar do transporte aéreo. Pelo contrário, situa-se na falta de diligência ou cuidados necessários impostos a todos os meios de transporte.
(...)
Não se tratando de dano resultante de acidente aeronáutico, incabível a limitação da indenização prevista no Código Brasileiro da Aeronáutica ou na Convenção de Varsóvia. Permanece total a responsabilidade do transportador pelo pagamento do valor das mercadorias extraviadas, eis que resultante, o dano, de ato ilícito
 (Contratos, Rio de Janeiro: 6ª. ed., Forense, 2006, p. 838).

Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de condenar a ré ao pagamento à autora de R$ 145.283.60, corrigidos a partir do ajuizamento da ação e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. Em razão da sucumbência, arcará ainda a ré com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

P. R. I. C.


São Paulo, 26 de abril de 2011.
