

SENTENÇA

Processo nº:0009403-04.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Priscila da Silva dos Santos
Requerido:Tim Celular S/A

C O N C L U S Ã O
Aos 11 de julho de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Primeiramente, não merece prosperar a alegação de ilegitimidade passiva argüida pela requerida. A linha em questão pertencia à requerida TIM, a qual prestava serviços à consumidora Priscila. Se aquiesceu à portabilidade requerida pela Vivo, sem que o pedido fosse da autora, assumiu a responsabilidade pelo erro cometido.
A autora, em sua inicial, afirma que houve a portabilidade indevida do nº  11-8345-1918 para outra operadora, bem como transferência da titularidade, sem sua autorização. 
A requerida não comprova a solicitação pela autora da portabilidade da linha.
Assim, mostrou-se negligente ao autorizar a portabilidade sem solicitação da titular da linha, não agindo com segurança.
Insta destacar que os prepostos da requerida devem ser treinados para evitar erros como estes. Ainda que a portabilidade seja solicitada pela empresa de telefonia à qual o número é portado, a ré deveria se atentar aos documentos apresentados, evitando erros como o narrado em inicial. 
Deste modo, patente a irregularidade da requerida, devendo responder pelo cancelamento da linha em nome da autora.
Ainda, configurado o transtorno causado à autora. A simples suspensão momentânea da linha com conseqüente regularização do serviço não seria suficiente para configurar dano moral, todavia, houve corte definitivo da mesma.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. 
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$2.000,00, destacando-se o caráter lenitivo neste caso concreto.
Nesse sentido:
 Ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais - Prestação de serviços de telefonia - Desligamento indevido de linha telefônica - Condenação a título de danos morais - Cabimento ? Valor fixado em patamar elevado - Redução imposta para o equivalente a 10 salários mínimos - Recurso parcialmente provido. (TJSP ? Apelação 992080154289 ? Rel. Cristiano Ferreira Leite ? 33ª Câmara de Direito Privado ? Data do Julgamento: 15/03/2010).
Quanto à recarga do valor de R$26,00, efetuada dias antes dos fatos narrados, deve ser ressarcido, já que não houve nenhuma alegação pela requerida de que todos os créditos haviam sido utilizados pela autora.
A indenização por danos materiais, objetivando ressarcimento a título de lucros cessantes, depende de provas incontestes. Lucros cessantes são ganhos, certos ou próprios de nosso direito, que foram frustrados, por ato alheio ou fato de outrem. Para se computar o lucro cessante, não basta a mera possibilidade. Deve ser condicionada à probabilidade objetiva decorrente de um desenvolvimento normal dos acontecimentos. 
Deste modo, inviável apurar os danos materiais, não cabendo ao magistrado fixar valores não respaldados em dados concretos. Nos termos da lei processual, cabe à parte autora demonstrar o fato constitutivo de seu direito (art. 333, inc. I, do CPC). A mera alegação não é suficiente para o convencimento do magistrado. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por PRISCILA DA SILVA DOS SANTOS, para o fim de condenar a requerida TIM CELULAR S.A. ao pagamento de indenização por danos morais no montante de R$2.000,00, valor a ser atualizado desde a publicação desta e acrescido de juros de 1% desde a citação, além do ressarcimento de R$26,00, corrigido desde o desembolso (19/03/2011) e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, encerro esta fase do processo, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 22 de julho de 2011.
