

SENTENÇA

Processo nº:0009472-18.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Lourdes Serafim
Requerido:TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A TELEFONICA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri


Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII.
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
Sustenta a autora que em razão de alteração de endereço solicitou a mudança de sua linha telefônica para a nova residência. Aduz que a solicitação não foi cumprida, tendo em vista que ligaram em sua residência número de telefone que não lhe pertence. Sustenta que entrou em contato com a ré e acionou o PROCON para resolução do problema, sem êxito, permanecendo por quase seis meses sem sua linha telefônica, até a concessão da liminar por este Juízo.
Não produziu a ré qualquer prova que infirmasse as alegações da autora, ônus que lhe incumbia, somente tendo sido efetuado o restabelecimento da linha telefônica da autora após a concessão de tutela antecipada por este Juízo, liminar que deve ser tornada definitiva.
Os danos morais devem ser acolhidos, sendo notórios os transtornos que a autora suportou por ter ficado sem telefone e diante das tentativas de resolver a questão extrajudicialmente, sem êxito, demonstrando a conduta da ré descaso para com o consumidor, que confiou em sua idoneidade. Fixo em R$4.000,00 (quatro mil reais) a indenização a esse título, valor que entendo suficiente para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais sérias e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. O valor requerido na inicial figura elevado diante das circunstâncias do caso concreto.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por LOURDES SERAFIM em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A. TELEFONICA, para CONDENAR a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$4.000,00 (quatro mil reais), corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Torno definitiva a liminar concedida à fl. 22. Julgo extinto o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume.

P.R.I.C.
São Paulo, 29 de abril de 2013.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
