

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0009823-41.2013.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Jorge Luiz Garcia, RG 04.922.436-3 SSP/RJ, CPF 617.398.127-00
Andre Tadeu de Assis OAB 254622/SP
Requeridos:
Prepostos:
Advogada:1) Claro S/A
Fernando de Andrade Freitas ? RG 491543591 SSP/PR
Carolina Binda ? OAB 227991/SP
2) Empresa Brasileira de Telecomunicações S.A. - Embratel
Patricia Souza de Oliveira ? RG 38.425.815-3 SSP/SP
Carolina Binda ? OAB 227991/SP
Data da audiência:
Valor da causa:08/08/2013 às 16:00h
R$ 24.980,27

Em 08 de agosto de 2013, às 16:11 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Fabio In Suk Chang, nos termos da ação e entre as partes supraqualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pela patrona das rés foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono do autor, que se manifestou nos seguintes termos: "reitero os termos da petição inicial". Interrogado, pelo autor, foi dito que reconhece a validade das faturas geradas em relação à linha número 11-34864093. Trata-se de linha que possui até a presente data e não pede o cancelamento deste serviço. Nega, contudo, ter contratado a linha número 11-28228597, visto que apenas comprou 2 aparelhos para reposição, os quais foram entregues no local errado. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. A seguir, pelo MM. Juiz foi sentenciado: "Vistos. Dispensado o relatório nos termos da lei. Fundamento e Decido. Os documentos de fls. 18/24 comprovam que a corré Embratel figura na relação jurídica contratual subjacente aos fatos alegados, e o de fl. 25 confirma que a Embratel presta o serviço juntamente com a Claro. Rejeito, portanto, a preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito a ação é procedente. O autor alega que, apesar de ter adquirido a compra de dois aparelhos das rés para reposição, nunca os recebeu. Nega, ainda, ter contratado nova linha. As rés, embora louvável o esforço argumentativo, não se desicumbiram do ônus de demonstrar que os aparelhos foram regularmente entregues ao consumidor, mediante recibo; a regularidade da contratação; bem como a prestação dos serviços. A respeito dos documentos trazidos em contestação pela Claro S/A, o autor esclareceu que possui a linha número 11-34864093, mas declarou que nunca contratou a de número 11-28228597. Portanto, os documentos juntados pela Claro em nada alteram o panorama probatório, visto que as faturas não guardam relação com o objeto da lide. Nesse passo, impõe-se o acolhimento do pedido declaratório negativo, seja em face da verossimilhança das alegações do autor, seja porque as rés não comprovaram a regularidade do serviço; ônus que indubitavelmente é das fornecedoras, mesmo porque não se pode comprovar fato negativo absoluto. A restituição é devida, mas de forma simples, na esteira de precedentes do E. TJSP que exigem prova da má-fé para a restituição em dobro. O pedido de danos morais é igualmente procedente. A jurisprudência do C. STJ pacificou o entendimento de que a mera inserção indevida do nome da vítima nos cadastros de proteção ao crédito configura o dever de indenizar, visto que o dano é aferido "in re ipsa". Considerando as circunstâncias do caso concreto, notadamente o valor do indébito; a conduta renitente da ré em reconhecer o erro praticado contra o consumidor; o tempo em que o nome do autor ficou indevidamente nos cadastros de maus pagadores, arbitro o "quantum" indenizatório em R$ 4.000,00. Posto isso, com fulcro no art. 269, inc. I do CPC, julgo a ação PARCIALMENTE PROCEDENTE para: (I) declarar a inexigibilidade das faturas geradas em nome do autor em relação à linha n° 11-28228597; (II) condenar as rés, solidariamente, ao ressarcimento no valor de R$ 100,27 (cem reais e vinte e sete centavos), corrigidos pela tabela prática do TJSP da propositura, e com incidência de juros de mora de 1% ao mês contados da citação; (III) condenar as rés, solidariamente, ao pagamento de R$ 4.000,00 (quatro mil reais) a título de indenização por danos morais, corrigidos pela tabela prática do TJSP da data desta sentença, e com incidência de juros de mora de 1% ao mês contados da inserção indevida. Sem custas e honorários. Prazo recursal: 10 dias. Na hipótese de recurso por parte do réu, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafos 1º e 2º da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, deve equivaler a R$ 158,50 (mínimo legal de 10 UFESPs); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 20,96 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa ? código da receita 110-4). Com a publicação da presente, e em razão do art. 475-J, caput, do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a norma em questão passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, independentemente de nova intimação. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se.". Nada mais. Eu, _______, Adriana, escrevente, digitei.


Fabio In Suk Chang
Juiz de Direito

Jorge Luiz Garcia:

Advogado da parte autora:

Claro S/A: 

Empresa Brasileira de Telecomunicações S.A. - Embratel:

Advogada da parte ré:
