

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009866-62.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Claudete dos Santos, CPF 037.480.138-09
Requerido:Amesp Sistema de Saúde Ltda, CNPJ 02.756.886/0001-23, Adcom Corretora de Seguros Ltda



Aos 28 de outubro de 2010, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida por seu advogado Dr. Rodolfo Aparecido da Silva Torres, OAB. 207.492, a requerida Amesp representada por seu preposto Sr. Luiz Henrique Marcial Vieira, RG. 16.555.324-8, assistida por sua advogada Dra. Luisa Scalco Macalos, OAB. 67.061-RS e a requerida Adcom representada por sua preposta Sra. Larissa Araujo Kele, RG. 44.883.347-5, assistida por seu advogado Dr. Felipe de Miranda Malentacchi, OAB. 297.186. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA.  A seguir, o(a) requerido(a) apresentou contestação e documentos, com ciência à parte contrária. Pelo MM. Juiz foi dada por encerrada a instrução processual e proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Em que pese a existência noticiada de litígio entre as co-requeridas, no tocante a intermediação e contratação de planos e seguro saúde, certo é que, frente à consumidora, no caso a autora, respondem ambas solidariamente por aquilo que se contratara, inclusive em face da circunstância de que, elaborado o pre-contrato de fl. 11, poderiam as requeridas enjeitá-lo. Optaram, contudo, em emitirem boletos para pagamentos, ratificando assim o constante no pré-contrato e, em principio, formando o vinculo entre as partes. Nesse diapasão, incabível falar-se em exoneração deste ou daquel'outro do polo passivo da ação. Quanto aos fatos noticiados na vestibular, cumpria, efetivamente, aos requeridos, comprovar a remessa, via AR, ou por qualquer outra forma de comprovação, a remessa do livro do usuário, carteiras e/ou outros elementos aptos a permitir a utilização do plano e sua operacionalização. Nesse diapasão, basta observar-se a resposta dos requeridos para se ter a exata medida de que o próprio litígio entre ambos afetou a propria operacionalização e efetivação do contrato. Visto tal, emerge inexorável o pleito rescisório, à medida em que a comprovação caberia aos requeridos, na forma do artigo 6º, inciso VIII da lei 8.078/90, não se trazendo sequer documentos que comprovasse a inserção do nome da autora na lista de beneficiários e/ou consumidores. Rescindido o negócio juriidoco voltam as partes ao "status quo ante", emergindo inexorável o direito ao pleito material formulado na exordial. Descabe, mcontudo, o pleitro atinente a danos morais. Quanto a tal, não se pode, sob risco de se imprimir caráter lotérico, panaceico e/ou argentário, outorgar-se dano moral para a hipótese narrada na vestibular, salientando-se sobre o tema que o mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral (RESP 215.666-RJ, Rel. Min. César Asfor Rocha, ou ainda, AP 864.747-8, 1º TACSP, Rel. Juiz Rui Cascaldi), esclarecendo-se a respeito do tema que: O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte, nos termos do Enunciado nº 25 do 1º Colégio Recursal da Capital. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a presente ação movida por Claudete dos Santos em face de Amesp Sistema de Saúde Ltda, Adcom Corretora de Seguros Ltda, para o fim de declarar rescindido o contrato de nº 918736, condenando as requeridas, solidariamente, a pagarem à autora a quantia de R$ 825,00 (oitocentos e vinte e cinco reais), valor este que será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a distribuição, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 330,75, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu,      , Eduardo Carvalho Braga, digitei.


                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerida  Amesp:

Adv. Requerido(a):

Requerida  Adcom:

Adv. Requerido(a):
