

SENTENÇA

Processo nº:0009708-04.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Imputação do Pagamento
Requerente:ALAN LIMA  DOS REIS
Requerido:Comercial Móveis das Nações Sociedade Limitada




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores



Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII.

A documentação dos autos comprova a aquisição pelo autor junto à ré do conjunto de estofados descrito na inicial em 18/12/2009 e as trocas efetuadas (fls. 10/13).

Sustenta o autor que o conjunto adquirido apresentou vícios reconhecidos pela própria ré, que efetuou a substituição em duas ocasiões. Aduz que apesar das substituições o terceiro jogo de sofás apresentou vícios, efetuando o autor reclamação junto à ré, que sugeriu uma reforma, com a qual o autor não concordou. Narra que efetuou reclamação junto ao PROCON, tendo a empresa ré concordado com a retirada dos móveis e ressarcimento do valor pago. Aduz que, mesmo após a retirada dos móveis, no entanto, o ressarcimento não foi efetuado.

Em contestação, confirma a ré que efetuou a substituição dos estofados em duas ocasiões. Aduz que em 15/04/2010 o autor compareceu na loja da requerida sustentando que apesar das substituições o terceiro jogo de sofá estava com vícios no braço. Aduz que foi encaminhado um técnico da fábrica à residência do autor, que propôs que seria necessário grampear o braço do sofá, o que foi recusado pelo autor, que queria a troca da mercadoria. Aduz que posteriormente foi autorizado o cancelamento da compra, sendo que o autor se recusou inicialmente a entregar a mercadoria ao freteiro da requerida, somente autorizando a retirada em 06/07/2010, sendo realizada a retirada no dia 12/07/2010. Sustenta a ré que em 20/07/2010 entrou em contato com o autor informando que estava disponível na loja o valor de R$ 850,00, que foi recusado pelo autor, pois já havia ajuizado a demanda neste Juizado. Aduz que o procedimento da empresa é da retirada do produto e posterior reembolso do valor e a autorização do autor para a retirada somente foi dada em 06/07/2010, havendo atraso na solução por culpa do autor. 

Da análise das provas carreadas aos autos verifica-se que a ré somente autorizou a troca do terceiro conjunto de sofás após a reclamação do autor no PROCON. Por petição protocolada no PROCON em 28/06/2010 informou a ré que acatou o pedido do autor e solicitou o prazo de vinte dias úteis para efetivação do acordo.

Não figura razoável que o consumidor adquira um conjunto de sofás e por três vezes tenha que solicitar a sua troca, por vícios apresentados. Ademais, verificado o vício no terceiro produto, deveria a ré de pronto ter efetuado a troca do conjunto de sofás ou a devolução do dinheiro ao autor, pois não deu cumprimento ao artigo 18, parágrafo primeiro, do CDC, já que desde a primeira substituição do produto, deveria ter sido trocado por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso, o que não foi feito.

O vício no produto restou incontroverso, diante dos termos da contestação apresentada, figurando medida de rigor a devolução do preço pago. Aliás, a primeira substituição do produto adquirido já deveria ter sido realizada por outro em perfeitas condições de uso, conforme já mencionado, o que não foi feito, trazendo inegáveis transtornos ao autor. 

Em relação aos danos morais pleiteados, denota-se que o autor passou por situação de notório aborrecimento, diante da conduta da ré, que deixou de dar solução ao caso concreto em uma questão simples, apesar de procurada por diversas vezes pelo autor, demonstrando descaso para com a pessoa que confiou em sua idoneidade. Além de não ter procedido desde a primeira vez à troca do produto por outro em perfeitas condições de uso, somente veio a ré a tentar resolver a questão referente ao terceiro conjunto de estofados após o ingresso do autor no PROCON, quando deveria ter resolvido a questão prontamente.

Contudo, o valor pleiteado a título de danos morais se mostra excessivo, de modo que fixo em R$3.000,00 (três mil reais) a indenização a esse título, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados ao autor pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por ALAN LIMA DOS REIS em face de COMERCIAL DE MÓVEIS DAS NAÇÕES SOCIEDADE LTDA (LOJAS MARABRAZ) para CONDENAR a ré a pagar ao autor, em reembolso, a quantia de R$850,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. E a título de indenização por danos morais, a quantia de R$3.000,00, corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. 

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.

P.R.I.
São Paulo, 27 de setembro de 2012.

ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
      JUÍZA DE DIREITO
