

SENTENÇA

Processo nº:0009241-38.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Perdas e Danos 
Requerente:Maria Helena Miranda de Deus
Requerido:COLEGIO J.R. PASSALACQUA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana


Vistos.

Trata-se de indenizatória por perdas e danos, sob a alegação de que, sob a indicação da corré Colégio J.R. Passalacqua adquiriu da segunda ré TBSP Agência de Viagens um pacote para a Costa de Sauipe previsto para outubro de 2012, pelo qual pagou R$ 2.680,02 em 13 parcelas de R$ 190,13, além de taxas administrativas de R$ 250,00 e R$ 41,00. Afirma que por problemas financeiros a ré deixou de cumprir com o avençado, razão pela qual requer a condenação de ambas em danos materiais e morais.
A ré Passalacqua ofertou contestação (fls. 84/88), arguindo, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva, uma vez que somente cedeu o espaço. No mérito, alegou que foi a autora quem solicitou o cancelamento do contrato e que não há qualquer relação jurídica entre as rés. 
A pedido da autora foi homologada a desistência em relação à corré TBSP.
Houve réplica (fls. 110/113).
A ré interpôs agravo retido (fls. 115/117).

É o relatório. Fundamento e Decido.

A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos (art. 330, I, do CPC).
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais em que a autora requer seja declarada a solidariedade entre as rés Cólégio J.R. Passalacqua e TBSP Agência de Viagens em razão de a primeira ter indicado a segunda para compra de pacote de viagens de formatura que não se concretizou.
A autora requereu a desistência da corré TBSP, a qual foi homologada por sentença (fls. 102). O réu Passalacqua interpôs agravo retido às fls. 115/117.
Acolho a ilegitimidade de parte requerida pelo Passalacqua em sua contestação (fls. 84/88). A relação jurídica para contratação do pacote de viagens da autora se deu exclusivamente com a corré TBSP, conforme contrato de fls. 16/17 e comprovantes de pagamento de fls. 18/30. O colégio figurou sequer como intermediador, mas somente como cedente do espaço para as tratativas com os alunos, pais e responsáveis, uma vez que as viagens de formatura costumam ser planejadas por comissões da própria escola e formandos.
Por corolário, não há solidariedade entre as corrés, mesmo porque solidariedade decorre do contrato ou da lei, não basta ser a autora consumidora, necessário que os fatos se subsumam ao direito. Não há indícios postos na petição inicial de relação entre as corrés no que se refere ao contrato firmado. Meras reuniões no interior do Colégio não demonstram a referida relação jurídica.
Posto isto, acolho a preliminar de ilegitimidade passiva da ré Colégio J.R. Passalacqua e JULGO EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, com fundamento no art. 267, VI, do Código de Processo Civil. Sucumbente, arcará a autora com custas, despesas e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00.

P.R.I.C.


São Paulo, 25 de novembro de 2013.
