

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0009297-30.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Silvania Bispo Sant'Ana
Réu(é)s:Bradesco Cartões, Tam - Transportes Aéreos e TVLX Viagens e Turismo S/A - Viajanet 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 10/08/2011 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Sinval Ribeiro de Souza
Escrevente: Diana Rodrigues De Souza

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). CLAYTON FERNANDO LOPES DA SILVA, OAB/SP nº 164694 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) TAM representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Vanderlei Avelino dos Santos

Réu(é)(s) TVLX representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Acássio Callegari Moreira e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  TIAGO RODRIGUES DE BARCELOS, OAB/SP nº 178.108
.
Réu(é)(s) Bradesco Cartões representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Vinícius Ricardo Moraes,  e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  MILENA RICARDO MORAES, OAB/SP nº 287.618.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
PRELIMINARMENTE. 
Desnecessária a presença da agência de viagens responsável pela venda dos bilhetes no pólo passivo da demanda, pelas razões de mérito a seguir expostas. 
Proceda a serventia o necessário para a retificação do pólo. 
No mérito, a ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
A empresa TAM não pode ser havida como parte ilegítima porque, consoante o artigo 34 do CDC, "o fornecedor de produtos ou serviços é solidariamente responsável pelos atos de seus prepostos ou representantes autônomos". 
Logo, não pode carrear a terceiros a culpa pelo ocorrido, mormente porque tanto o empresa responsável pelo ponto de venda como o agente financeiro são seus parceiros comerciais, não havendo como analisar o contrato de compra e venda e o de financiamento de forma isolada. 
Trata-se de contratos coligados, em que o objetivo comum é o incremento do lucro de ambos. 
Logo, obrigam-nas em caráter solidário quando há danos ao consumidor, como aqui ocorre. 
Noticia-se ter havido estorno parcial dos valores cobrados da autora. 
Todavia, a devolução há que ser em sua integralidade, posto não haver explicação para os bilhetes terem sido impressos com os nomes errados ou incompletos. 
Não se cuida, aqui, de desistência sujeita ao pagamento de multa, mas sim de defeito na prestação do serviço contratado, pelo qual o prestador é objetivamente responsável. 
Além disso, não produziu prova alguma da existência do vício ou que este decorreu, única e exclusivamente, de ato do consumidor ou de terceiro. 
De rigor o acolhimento do pedido nesta parte. 
Apenas não vislumbro abalo de natureza moral porque, a nosso ver, o fato cingiu-se, tão somente, à esfera material e contratual. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e torno definitiva a decisão liminar de fls. 12. 
Condeno as rés TAM e BRADESCO CARTÕES a, solidariamente, estornarem na fatura com vencimento em 23/09/2011 a quantia faltante, sob pena de multa diária de trezentos reais, até a efetiva comprovação. 
Julgo extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC.  
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.
ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
Sinval Ribeiro de Souza
Juiz de Direito



Autor(a)

Advogado(s) do(a) Autor(a)



Réu(é) (*)

Advogado do(a) Réu(é)
