

CONCLUSÃO
Em 23 de janeiro de 2012, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0009389-14.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valdeiza Silva Felix
Requerido:São MIguel Comércio de Livros e Informática Ltda.



Vistos.
A parte autora, Valdeiza Silva Felix, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de São MIguel Comércio de Livros e Informática Ltda.. 
Alega recebimento de ligação telefônica da ré para fazer curso com bolsa de estudo e ajuda de custo. Pede obrigação da ré para essa determinação, em tutela antecipada, mais transcrição de ligação, e danos morais. A ré contestou. 
É o relatório do necessário. 
Julgo no estado por ser questão jurídica a tratar.
Sem nenhum cabimento esta ação. Nenhum. A autora quer estudar sem pagar, e ainda receber dinheiro da ré. Quando tentou isso diretamente com a empresa ré, e por óbvio não conseguiu, aí requer dano moral. 
Sem nenhum cabimento. Afora a completa ausência de prova documental, não existe nem verossimilhança, porque nenhuma pessoa jurídica voltada ao lucro como a ré pode se dar ao luxo de prestar serviço de graça e ainda ter que pagar para o aluno. 
JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Arca a autora com a sucumbência e verba honorária fixada em R$800,00, suspensa a executividade dessas verbas em virtude da assistência judiciária deferida.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 23 de janeiro de 2012.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
