

SENTENÇA

Processo nº:0009563-44.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Eduardo Candeia e outros
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valentino Aparecido de Andrade


Vistos.

Servidores públicos estaduais, estão os autores, EDUARDO CANDEIA, GRACILENE DOS SANTOS TANAKA, GISLAINE ALVES DA SILVA, JOÃO OSCAR DOS SANTOS, JOAQUIM NUNES TEIXEIRA, ALMIR ALVES, CLAUDIA REGINA CICUTO LINÍCIO REZENDE, CLAUDIA REGINA TERRENGUI MENDES BRITO, DEVANIR MARQUES, CLEIDE MARIA CARLOS SIQUEIRA, EDSON AKITOSHI SATO, ROSEMARY FLAVIO NOGUEIRA SATO, JOSÉ FERNANDO TRINDADE LIMA, CARLOS ALVES DA SILVA, DARCIO QUEIROZ CARDOSO, MARIA ZULEIDE DE LIMA, FABIO DE BARROS GOES, BENEDITO MOACIR DO NASCIMENTO, JONAS MOREIRA e MARINHO LUIZ DA SILVA, qualificados a folha 10,  a apontar omissão da ré, FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, ente de direito público, que não lhes concedeu, nos últimos anos,  reajuste salarial, descumprindo ? afirmam ? preceito constitucional que o exigia. Daí porque pugnam seja o requerido condenado a pagar-lhes, a título de indenização, importância que tão-somente reponha a inflação medida por azado índice, descontando-se reajustes eventualmente concedidos. 

Enfatizando que não estão a reclamar por esta demanda a implementação de reajuste salarial, aduzem os autores que a despeito de ter havido, nos últimos anos, considerável perda do valor da moeda em face do fenômeno da inflação, o réu não procedeu à atualização monetária de seus vencimentos, o que emana de dispositivo constitucional, cuja validez e obrigatoriedade o Egrégio Supremo Tribunal Federal, em ação direta de inconstitucionalidade (ADIN 2492), reconheceu, ao declarar a mora em que está a incidir o Governo do Estado de São Paulo. Daí a pretensão a que a ré reajuste seus vencimentos, neles fazendo incidir a  correção monetária que lhes garanta a reposição do poder de compra. Adotado o rido ordinário.

A peça inicial está instruída com a documentação que se encontra as folhas 10/91.

Gratuidade concedida aos autores (folha 93).

Citada (folha 99), a ré contestou, apontando a inexistência da necessária Lei que preveja a implementação da revisão salarial pretendida pelos autores, não cabendo ao Poder Judiciário nessas circunstâncias colmatar a lacuna (folhas 100/117).

Réplica as folhas 123/126, com nova documentação produzida as folhas 127/132.

É o RELATÓRIO.


FUNDAMENTO e DECIDO.


Julgamento antecipado da lide segundo autoriza o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A documentação com a réplica produzida não influi no julgamento desta causa, de modo que não é necessário conceder-se à ré a oportunidade sobre ela se manifestar. De modo que, não havendo matéria preliminar que penda de análise, cabe desde logo analisar-se o mérito da pretensão.

Pretensão que não subsiste.

Dispõe agora o inciso  X do artigo 37 da Carta de 1988, com a redação que lhe deu a Emenda de número 19, que

 a remuneração dos servidores públicos e o subsídio de que trata o § 4º do artigo 39 somente poderão ser fixados ou alterados por lei específica, observada a iniciativa privativa em cada caso, assegurada revisão geral anual, sempre na mesma data e sem distinção de índices. 


Destarte, não pode exsurgir qualquer dúvida acerca da imperiosa necessidade de o reajuste somente poder ser concedido por lei específica de iniciativa circunscrita ao chefe do respectivo ente público. Assim, no caso dos servidores públicos estaduais, integrantes do Poder Executivo e das autarquias por ele instituídas, há a inelutável necessidade de Lei de iniciativa do Excelentíssimo Senhor Governador do Estado.

De resto, mesmo antes de a Emenda Constitucional de número 19 explicitar a exigência de Lei específica de iniciativa do chefe do respectivo ente público, entendia-se, na jurisprudência, que, (...) A majoração de vencimentos de servidores públicos da Administração federal direta e autárquica só pode ser concedida via de Lei de iniciativa exclusiva do Presidente da República, ex vi do art 61, II, a, da Constituição Federal/88, pelo que nos termos da Súmula 339 do STF, "não cabe ao Poder Judiciário, que não tem função legislativa, aumentar vencimentos de servidores públicos sob fundamento de isonomia." 3. Agravo desprovido. 4. Decisão mantida. (TRF 1ª R. ? AGRAC . 01000446412 ? BA ? 1ª T.S. ? Rel. Juiz Conv. Derivaldo de Figueiredo Bezerra Filho ? DJU 15.04.2002 ? p. 89).

Na esteira, pois, do que o próprio Pretório Excelso de há muito firmara, ao editar a r. Súmula de número 339: Não cabe ao poder judiciário, que não tem função legislativa, aumentar vencimentos de servidores públicos sob fundamento de isonomia. 

Entendeu, outrossim, o Egrégio Supremo Tribunal Federal que a norma constitucional que prevê a revisão dos vencimentos dos servidores públicos não é auto-aplicável  (STF ? MS 22.451-7 ? TP ? Rel. Min. Maurício Corrêa ? DJU 15.08.1997).

Além disso, há que se entender que, Os índices de desvalorização da moeda não geram direito, ação e pretensão a revisão automática dos valores remuneratórios pagos a servidores públicos, pois esses reajustamentos não constituem decorrência necessária da cláusula constitucional institutiva da garantia de irredutibilidade de vencimentos (STF ? RE 140.768 ? DF ? 1ª T. ? Rel. Min. Celso de Mello ? DJU 23.04.1993)

Destarte, ausente Lei específica, de iniciativa do Chefe do Poder Executivo Estadual, ainda que reconhecida, como se reconhece a mora legislativa, não pode medrar a pretensão que os autores aqui formulam, de que se lhes conceda reajuste salarial, ainda que dissimulado na figura de uma indenização. 

Consideremos, outrossim, que não é dada ao Poder Judiciário, nomeadamente em face de nosso Ordenamento Jurídico Positivo, a possibilidade de exercer o controle jurisdicional quando inexistente lei, sem a qual o perscrutar quanto ao aspecto da legalidade e da razoabilidade (questões que a aplicação do devido processo legal autoriza sejam perscrutadas) é vedado. O que conduz à conclusão de que o controle jurisdicional da constitucionalidade por omissão legislativa (sem declaração de nulidade) não pode alcançar senão o apontamento da mora em que incide o Legislador, posição adotada, com acerto, pelo Egrégio Supremo Tribunal Federal.   

De resto, cabe enfatizar que sem a figura do ato ilícito (porque inexistente norma que o preveja), não se enseja a reparação por dano, cuja noção pressupõe o daquele.  Improcedente o pedido, cabe concluir.


POSTO ISSO, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, declarando a extinção do processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Os autores são beneficiários da gratuidade, o que os isenta do pagamento da taxa judiciária, de despesas processuais e de honorários de advogado, os quais, contudo, ainda assim devem ser fixados em cumprimento ao que determinam os artigos 11, parágrafo 2º., e 12, ambos da Lei Federal de número 1.060/1950. Fixados os honorários de advogado segundo os critérios do artigo 20, parágrafo 4º., do Código de Processo Civil, em R$500,00 (quinhentos reais) para cada autor, com atualização monetária a partir desta data.

Publique-se, registre-se e sejam as partes intimadas desta Sentença. 

São Paulo, 02 de dezembro de 2010.
