

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Processo nº:0009714-26.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Gina Viana  dos Santos, CPF 142.986.508-39
AdvogadoAdriana Alves dos Santos Babeck   OAB/SP 267.038
Requerido:Transcooper
PrepostoMaria de Fatima Morais   RG 35.606.458
AdvogadoBension Coslovsky   OAB/SP 14.965
RequeridoAluizo Cezario de Melo Duvirgens   CPF 253.380.038-48
AdvogadoJorge Antonio Thoma  OAB/SP 170.171  Defensor Público
Data da audiência:03/08/2011 às 14:00h





Aos 03 de agosto de 2011, às 14:08 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela co-requerida Transcooper foi juntada contestação e carta de preposição. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do co-réu Aluizio: Sou proprietário da lotação e a estava conduzindo, no momento do acidente. Em determinado momento, um motoqueiro, de repente, em um cruzamento, passou na frente da lotação, chegando a colidir com esta. Assim, tive de frear para evitar um acidente de maior consequência. Em razão da freada, a autora, que estava em pé, conversando com o cobrador, foi prensada por outra passageira, em uma barra de ferro do interior do veículo, vindo a ferir o braço. Ressalto que o veículo estava vazio e havia acentos disponíveis aos passageiros. Assim, entendo que não tenho responsabilidade pelo acidente. Conhecia a autora anteriormente, reservei o carro e a levei ao hospital. Portanto requeiro a improcedência da ação. Sem mais. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha da autora, Sr. Rodrigo Fernando Bento, ouvido como informante, que compromissado e inquirido pela MM. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Tenho amizade com a autora. Vi que a autora estava com o braço quebrado e com gesso. A autora ficou bastante tempo com o gesso. Não presenciei o acidente. A autora ficou algum tempo sem trabalhar, mas não sei quanto. Não sei qual era o trabalho da autora e se ela ganhava por dia. Sem mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Indefiro o pedido de intervenção da seguradora, pois, na realidade, trata-se de pedido de denunciação da lide, forma de intervenção de terceiros, não admitida no sistema dos Juizados Especiais Cíveis, por previsão da Lei nº 9.099/95. A preliminar de incompetência deste Juizado para apreciação da demanda, igualmente não comporta acolhimento, pois a causa não é complexa e não há necessidade de realização de prova pericial. No mais, a cooperativa deve, sim, responder pelos atos de seu preposto, independentemente de culpa (artigo 932 e 933 do Código Civil). Ensina Sergio Cavalieri Filho em seu Programa de Responsabilidade Civil, 6ª Ed., Ed. Malheiros, págs. 212/213, que ... Preposto é aquele que presta serviço ou realiza alguma atividade por conta e sob a direção de outrem, podendo essa atividade materializar-se numa função duradoura (permanente) ou num ato isolado (transitório) (...) o que é essencial para caracterizar a noção de preposição é que o serviço seja executado sob direção de outrem.... Ora, o motorista executava um serviço não apenas em seu nome, e sim, da cooperativa. A cooperativa possui regras, uma vez que auxilia os proprietários na manutenção do bem, regras estas, também, seguidas por motoristas e pelos próprios cooperados, como no caso concreto, circunstância esta que os elevam à condição de prepostos, fazendo, assim, surgir, a responsabilidade da cooperativa ré pelos seus atos. Assim, não há que se falar e ilegitimidade da cooperativa. No mérito, a pretensão inicial deve ser parcialmente acolhida. A autora afirma que estava no interior da lotação de propriedade do co-réu Aluizo Cezario de Melo Duvirgnes, que estava sendo por este conduzida, e que é cooperado da co-ré Transcooper, quando, após uma freada brusca, caiu ao solo e teve seu braço direito fraturado. Alega que, em razão do acidente, sofreu danos materiais, lucros cessantes e danos morais. Pois bem. O incidente noticiado pela autora restou incontroverso, pois o próprio co-réu Aluizo, condutor da lotação, confirmou que a freou bruscamente, de modo que aquela acabou ferindo o braço, tendo a levado, inclusive, ao hospital. A co-ré Transcooper, por sua vez, não impugna especificamente os fatos narrados na inicial, com relação à forma como acidente ocorreu, limitando-se a alegar ausência de nexo de causalidade. Vale salientar que, em se tratando de contrato de transporte, aplica-se o disposto nos artigos 734 e 735 do Código Civil, de forma que o transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e a sua responsabilidade contratual por acidente com passageiro não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva. Ocorre que os réus não comprovaram que a freada decorreu de culpa de terceiro ou mesmo caso fortuito ou força maior, ônus que lhes incumbia, nos termos do artigo 333, II, do CPC. Portanto, os réus são responsáveis pelos danos morais e materiais suportados pela autora, inclusive, nos termos do art. 6º, inc. VI, da Lei 8.078/90, aplicável ao caso concreto vez que a autora é destinatária final dos serviços prestados pelos requeridos (arts. 2º e 3º). Portanto, evidentes o transtorno e desgosto causados à autora, em razão do acidente descrito na inicial, não dependendo de prova tais fatos. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar sua bancarrota. Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar os danos morais em R$ 3.000,00. Destaque-se não ser possível a majoração, na medida em que não restou demonstrado que houve propagação maior do fato e, nem tampouco a minoração, uma vez que valor inferior não serviria como fator de desestímulo para a ré. Cumpre observar que a obrigação de indenizar decorre da má prestação do serviço, responsabilidade objetiva que independe de culpa. Os danos materiais documentalmente comprovados são igualmente devidos. Contudo, os lucros cessantes não foram demonstrados, vez que a autora não comprovou documentalmente ou oralmente que permaneceu sem trabalho ou que auferia renda por dia, de forma que não são devidos. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por GINA VIANA DOS SANTOS para condenar, solidariamente, os réus TRANSCOOPER  COOPERATIVA DE TRABALHO DOS PROFISSIONAIS NO TRANSPORTE DE PASSAGEIROS EM GERAL DA REGIÃO SUDESTE e ALUIZO CEZARIO DE MELO DUVIRGENS a pagar à autora o valor de R$ 3.000,00, a título de danos morais, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data desta sentença, acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN); bem como a pagar-lhe a quantia de R$ 163,97, pelos danos materiais comprovados nos autos, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir dos desembolsos, acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juíza de Direito :




Requerente:                                                            



Adv. Requerente:




Requerido (Transcooper):                                     



Adv. Requerido:




Requerido (Aluízio Duvirens):                             



Adv. Requerido:
