

SENTENÇA

Processo nº:0009345-61.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro 
Requerente:Zenaide Alves de Souza
Requerido:Casa Completa Com. Móveis e Dec. Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta(m) o(a/s) autor(a/s), em síntese, que adquirira um móvel da ré e que esta não cumpriu o prazo de entrega. Tentou diversas vezes resolver a situação. Pediu a devolução do valor pago à ré. Após período considerável, acabou obrigada a adquirir outro móvel em loja diversa, tendo continuado a buscar o recebimento do valor dispendido de volta junto à ré. Esta, no entanto, no momento em que acertava com a autora a devolução do valor à autor acabou entregando o móvel sem a autorização da autora ? tendo ele sido recebido por terceiro (conforme esclarecimentos prestados nesta data).

A ré é revel.

Com razão à autora. Deve a ré devolver o valor pago pelo bem que não foi entregue no prazo ? tendo sido já após muito tempo, em autorização da autora e após esta já ter comprado outro bem, tudo devidamente comunicado à ré.

Quanto aos danos morais, tem-se que a atitude da ré foi capaz de gera-los na autora.

Não se pode entender que a sujeição do consumidor a horas e horas de atendimento, eventualmente tendo as ligações cortadas, não tendo atendidas as suas solicitações com presteza, implicando em nervosismo que certamente foge do que de ordinário todos estão sujeitos no trato de situações cotidianas da vida moderna, e na própria necessidade de ingresso em juízo, tudo isso, repita-se, não se pode entender que gera mero dissabor.

A autora certamente experimentara aflições que ultrapassaram aos meros dissabores não indenizáveis relativos a problemas a que todos estamos sujeitos nas relações da vida moderna. Comprara um móvel, esperara por quase dois meses a entrega, tentara rescindir a compra, pois tinha precisado comprar em outra loja o mesmo tipo de bem, posto que a ré restava inadimplente, não teve suas solicitações atendidas e ainda acabou tendo que conviver em sua casa com um móvel que não mais desejava ? certamente atrapalhando o seu dia-a-dia.

Assim, por todo o exposto, devidos são também os danos morais, pois estando provados os fatos capazes de gerar o dano moral é o que basta para o estabelecimento do dever de indenizar.

Sendo assim, levando em conta o dano que razoavelmente se possa supor em casos como o presente, a conduta do(a/s) réu(s), o bem jurídico tutelado, tem-se que o valor de R$ 1.600,00 (um mil e seiscentos reais) é suficiente para a reparação ? cumprindo o papel de desestímulo e não constituindo enriquecimento sem causa ou, de outro lado, desproporcional desfalque ao(s) patrimônio(s) do(a/s) ofensor(a/s).

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE A DEMANDA de modo a condenar o(a/s) réu(s) a indenizar o(a/s) autor(a/s) pelos danos morais fixados em R$ 1.600,00 (um mil e seiscentos reais), com correção monetária pela tabela do TJ desde a publicação da sentença em cartório e juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação, bem como a devolver o valor pago (R$ 800,00), com correção desde o pagamento e juros desde a citação. A ré poderá retirar o produto da casa da autora em até 48 horas ? justificando o prazo exíguo pois o móvel já se encontra à disposição da ré, segundo a autora, há um anos e quatro meses. Não retirando a ré o bem no prazo supra, fica declarada a perda dele em proveito da autora, podendo dele fazer o que bem entender ? não sendo justo determinar que a própria autora diligencie a devolução do bem ou que se efetive o depósito em juízo do móvel, tudo em razão da displicência da ré.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de setembro de 2013.
