

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0009598-62.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Paula Lopes Gomes
Requerente:Wilson Bernardo Maciel, CPF 088.041.108-21

Requerido:Cristina Garbin de Souza (AUSENTE)

Data da audiência:23/08/2011 às 16:00h

OCORRÊNCIAS: apregoadas as partes, ausente a ré e presente o autor.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Em vista da revelia decorrente da ausência da ré à presente audiência, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pelo autor. Anote-se, ainda, que os fatos narrados pelo autor são verossímeis, sendo possível presumir a culpa da ré pela ocorrência do acidente envolvendo a motocicleta do autor e o veículo da ré. Ademais, a presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor abrange o custo para reparação de sua motocicleta que, na ausência de impugnação, ficam acolhidos na integralidade. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação que Wilson Bernardo Maciel ajuizou contra Cristina Garbin de Souza e CONDENO a ré a pagar ao autor da quantia de R$.6.580,00, a título de danos materiais. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e da multa de 20% (vinte por cento) do art. 601 do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 197,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00. Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente:                                             


Requerida: (ausente)
