

SENTENÇA

Reclamação:0009602-37.2013.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Claudemir Macedo dos Santos e outro
Requerido:CVC  Brasil Operadora de Turismo e outro

CONCLUSÃO

Em 27 de setembro de 2013, 
faço estes autos conclusos à MM. Juiz de Direito 
Dr. Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger  
 



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei dos Juizados Especiais.
Fundamento e decido.
Tendo em vista que a parte requerida não compareceu na audiência de conciliação designada nos autos, presume-se que os fatos alegados pela parte autora são verdadeiros, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz, na forma do artigo 20, da Lei 9.099/95.
No presente caso, a parte requerente apresentou documentos que tornam verossímel a narrativa inicial. 
Ademais, há uma relação de consumo entre as partes.
Com efeito, impõe-se o acolhimento do pleito inicial no que se refere aos danos materiais, haja vista que a parte demandada sequer compareceu na audiência de conciliação, tornando-se revel.
No que tange aos danos morais, verifica-se que os requerentes sofreram aborrecimentos que extrapolam o limite do aceitável, porquanto estavam em viajem de lua de mel. Tiveram contratempos decorrentes de falta de informação, principalmente quanto ao horário do transporte do hotel ao aeroporto.
Tais falhas devem ser admitidas como incontroversas diante da revelia da parte ré.
Considerando as peculiaridades do caso, fixo o valor de R$ 2.000,00, montante que entendo suficiente e razoável para compensar os prejuízos sofridos pelos autores.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, para o fim de condenar os requeridos, solidariamente, ao pagamento à parte autora da quantia de R$ 695,00, devidamente atualizada conforme Tabela prática do TJSP desde a data do ajuizamento da ação e acrescida de juros de 1% ao mês desde a data da citação, além do pagamento de R$ 2.000,00, devidamente atualizada conforme Tabela Prática do TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês desde a data do presente arbitramento.
Não há custas e honorários advocatícios nesta fase processual. 

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de setembro de 2013.


Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger 
Juiz de Direito
