

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O
Em 10 de setembro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu  Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0009456-39.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eudes Cassiano Lemos Moreira e outro
Requerido:Lopes Brasil - Consultoria de Imoveis S/A e outro


Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do art. 38, da Lei nº 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
Rejeita-se a preliminar de ilegitimidade de parte da corretora de imóveis, porquanto esta integra a cadeia de consumo e responde solidariamente.
No mérito, a ação é procedente. 
Ajuizaram os autores a presente ação a fim de buscar ressarcimento em dobro de valor pago por serviço de assessoria técnico imobiliária.
Em defesa, as rés alegam licitude na contratação e inexistência de venda casada ou coação à contratação dos serviços.
Tratando-se de típica relação consumerista, impõe-se a observância  aos princípios e regras do Código de Defesa do Consumidor.
Há verossimilhança nas alegações da exordial, no sentido que os autores não contratariam espontaneamente os serviços se tivessem a certeza inequívoca sobre a facultatividade do mesmo (especialmente pelo valor elevado), de modo que é de rigor a inversão do ônus da prova na forma do art.6º, VIII do CDC, o que faço neste momento.
Desta forma, competia às rés provarem de forma cabal que os autores foram devidamente informados sobre a não obrigatoriedade de contratação dos serviços, os quais, aliás, a defesa sequer comprovou que foram efetivamente prestados.
De se ressaltar que o simples fato de existir um instrumento contratual distinto para o sati não significa, por si só, desnaturação da "venda casada".
Competia, pois, às rés produzirem prova desconstitutiva dos fatos alegados pelos autores, porém não o fizeram e isso torna incontroversa a falha na prestação de serviços. Por tais falhas respondem objetivamente a teor do art. 14 do C.D.C.
Assim, de rigor o ressarcimento do valor pago e em dobro, porquanto não se trata de engano justificável e não há como se presumir boa-fé de quem cobra valores cuja prova cabal acerca da ciência do contratante sobre a facultatividade não se fez, configurando-se venda casada, bem como porque não se provou qualquer prestação de serviço em decorrência do pagamento, o que gera enriquecimento sem causa.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para condenar as rés solidariamente a pagarem aos autores indenização por danos materiais no valor de R$ 10.473,76 (valor pago acrescido de indébito de igual valor) com acréscimo de correção monetária a partir de agosto de 2011 e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto as rés de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I.SP. 22/11/13



            

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 306,32. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.
    
D A T A 
Em                  , recebi estes autos em cartório. Eu,              (Daniela), Escrevente, subscr.
