

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0009445-61.2013.8.26.0010
Requerente:JOÃO BATISTA DA SILVA, RG 18.613.316-9, CPF 076.174.498-36, assistido por Marco Antonio do Nascimento OAB/SP 204827
Requerido:BANCO BRADESCO S.A., representado pela preposta Glaysse Damascena Monte e assistido pelo advogado Luiz Delfim Queiroz Macedo Netto OAB/SP 21427
Data da audiência:06/11/2013 às 16:30h


No dia 06/11/2013 às 16:30h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho, aberta a audiência, presentes as partes referidas. Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Contestação às fls. 15/23, cientificada a ?ex adversa?. Foi exibida a filmagem encartada aos autos com a contestação, onde gravadas as cenas que originaram o conflito discutido, que foi assistida pelos presentes. Colhido o depoimento pessoal do Autor, por ele foi confirmado ser sua a imagem que aparece no vídeo hoje assistido, estar ele com a sacola vermelha em mãos, e ter sido barrado na porta giratória do banco quando o carro forte ali estava presente para coleta/remessa de dinheiro. O Autor também afirmou que o segurança da agência não exigiu seus documentos pessoais, mas sim sua carteira completa, donde sua recusa e o chamado da polícia. Então, foram colhidos, registrados em vídeo e identificados pelo número do processo: os depoimentos da testemunha do Autor, Wilton dos Santos e da testemunha do Réu, Adriana Rui Carotta. Encerrada a instrução, a MMª. Juíza proferiu sentença: " Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9099/95. A ação é improcedente. A licitude da recusa de entrada de cliente após acionamento de dispositivo de segurança em porta de banco já foi, há muito, assentada pela jurisprudência. Confira-se:  "INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS Pleito fundado em travamento de porta automática com sistema de detecção de metais, que impediu o ingresso do autor em agência bancária Sentença de improcedência Manutenção - Inexistência de ato ilícito Configuração de exercício regular de direito Mero dissabor, ademais, que não gera direito indenizatório - Apelo desprovido" (0102957-55.2009.8.26.0005 Apelação Relator(a): Ramon Mateo Júnior Comarca: São Paulo Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 17/10/2012 Data de registro: 20/10/2012 Outros números: 1029575520098260005). Somente surge para o banco dever de indenizar quando se prova excesso praticado por preposto seu, incumbido de guarda e vigilância do estabelecimento. Mas esse não é o caso dos autos. Pese o Autor ter argumentado com ilícita exigência de sua carteira, a testemunha hoje ouvida disse somente que lhe foram exigidos os documentos, ao que o Autor recusou-se à apresentação e, de pronto, disse que processaria o banco e que chamaria a polícia. Ocorre que nem a versão do Autor, nem a versão da testemunha coincidem com as imagens gravadas no sistema de segurança do banco, hoje assistidas. Por ela, vê-se que o Autor, após ter sido barrado, falou com o segurança e deixou o local. Não se vê a testemunha em local de onde pudesse ouvir exatamente o que foi conversado. Assim, reputo ausente prova do suposto abuso imputado ao preposto do banco, prova cuja produção era possível ao Autor (não havendo hipossuficiência a justificar a inversão do ônus). E ausente esta prova, não há dano moral decorrente da recusa de acesso ao interior da agência bancária. Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo  IMPROCEDENTE a ação e extingo o processo, com resolução de mérito, artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do Art. 55 da Lei nº 9.099/95. Para fins de recurso inominado: A parte que desejar recorrer tem o prazo preclusivo de 48 horas para requerer cópia dos depoimentos, fornecendo, neste prazo, dois CD-Rs para reprodução (Item 97, Capítulo IV, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo). O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa (Art. 42, parágrafo 1º, da Lei nº 9099/95), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, o que resulta no valor de R$ 300,00 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória Perez Delgado Sanches, Matrícula 355.277, Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito

AUTOR:
JOÃO BATISTA DA SILVA

Advogado:

RÉU:
BANCO BRADESCO S.A. - preposto:

Advogado:
