

SENTENÇA

Processo nº:0009863-85.2011.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Denise Augusta Matteuzi de Almeida
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

Conforme se verifica nos autos, o valor do acordo foi pago mediante depósito na conta da parte autora, existindo excesso de execução.
Com efeito, expeça-se guia de levantamento em nome da Claro.
Já com relação ao novo apontamento do nome da autora, necessária nova demanda com pedido de danos morais e tutela antecipada.
Diante do pagamento, julgo extinta a execução nos termos do artigo 794, I do CPC.
Não são devidas custas e honorários advocatícios.
Arquive-se com as cautelas legais.
PRI

São Paulo, 20 de junho de 2012.
