

CONCLUSÃO
Em 28 de fevereiro de 2014, faço estes  autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. CECÍLIA DE CARVALHO CONTRERA. Eu_________Escrev. Subscrevi.

SENTENÇA 

Processo:0009835-37.2013.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Aliança Navegação e Logística LTDA
Requerido:Khamel Representações Importação e Exportação Ltda

Juíza de Direito:  Cecília de Carvalho Contrera  



Vistos.

Aliança Navegação e Logística LTDA, qualificada nos autos, move ação de cobrança contra Khamel Representações Importação e Exportação Ltda, também qualificada. Alega a autora, em síntese, que foi contratada pela ré para transportar mercadorias por via marítima. O ajuste gerou os conhecimentos de transporte números TAAF0180, LIAD0100, TAAF0242A, TAAF0242B, SCET0633 e SCAD0666. As mercadorias foram acondicionadas nos contêineres SUDU6208515, SUDU7902557, SUDU6285656, SUDU6283627, SUDU7551431 e SUDU1998021, de propriedade da autora ou por ela arrendados. Referidos contêineres desembarcaram em 23/05/12, 31/05/12, 07/06/12, 07/06/12, e 31/07/12 e 25/08/12.  A ré se obrigou a devolvê-los após 5, 10 ou 20 dias da descarga, prazo de livre e utilização que varia conforme o tipo de equipamento. Entretanto, somente foram devolvidos em 14/06/12, 27/06/12, 06/07/12, 10/07/12, 17/08/12 e 06/09/2012, gerando, assim, cobrança de diárias de sobreestadia. Contêineres de 20 pés do tipo Dry D3 têm sobreestadia diária de USD25 até o 10º dia  e de USD40 a partir do 11º dia. Contêineres de 40 pés do tipo Reefer  têm sobreestadia diária de USD150 até o 10º dia  e de USD225 a partir do 11º dia. Somadas, as diárias  de sobreestadia atingem R$21.635,14. Requer seja a ré condenada a lhe pagar esse montante, com juros correção desde o inadimplemento (fls. 2/8 e 17/18). Apresenta os documentos de fls. 9/14 e 19/84.


Citada (fls. 86), a ré apresentou a contestação de fls. 86-A/91, alegando em síntese, que: Não há prova do início do prazo de free time, já que não há demonstração da data do desembarque dos contêineres. Há de ser considerada, assim, a data em que se dirigiu ao escritório da autora para retirada da via original dos conhecimentos de transporte. O contrato é de adesão. Em geral, o prazo de livre utilização é de 20 dias.  Não teve prévia ciência do custo da sobreestadia. Em geral a cobrança é de USD 10 nos dez primeiros dias, e de USD30 a USD50 a partir do décimo primeiro dia, sendo excessivo o valor praticado pela autora.  Em caso de eventual condenação, a conversão da moeda deve se dar na data do pagamento. Requereu a improcedência da demanda. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 92/99.

Houve réplica (fls. 102/07).

A autora juntou documentos (fls. 132/142), do que se deu ciência à ré.

Indeferida a expedição de ofício (fl. 147), a autora juntou novos documentos (fls. 157/159), do que se deu ciência á ré (fl. 161), que se manifestou à fl. 171.

Contra a decisão de fls. 147 a ré interpôs agravo retido (fls. 152/156), com contraminuta às fls. 165/170.

É o relatório. Fundamento e decido.

É o caso de julgar-se antecipadamente a lide, porque a solução da controvérsia não depende da produção de  prova em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

A ação é parcialmente procedente.

A cobrança de sobreestadia é prática corriqueira no ramo do transporte marítimo de mercadorias. Uma vez desembarcados os contêineres que acondicionam as mercadorias no porto de destino, incumbe à importadora promover a descarga e desembaraço aduaneiro da mercadoria, para então promover a restituição do contêiner descarregado. A importadora dispõe de um prazo para realização desse procedimento, conhecido como free time. Ultrapassado o free time sem devolução do contêiner, passam a incidir as diárias de sobreestadia.

A ré importou mercadorias da China, Peru e Chile, acondicionadas nos contêineres descritos na inicial e transportadas pela autora por via marítima, para desembarque nos portos de Vitória e de Santos. A operação gerou os conhecimentos de transporte (Bill of Lading) descritos na inicial e juntados às fls. 52/60, todos emitidos pela autora, sendo a requerida a consignatária dos produtos transportados. 

A contratação do serviço de transporte é incontroversa. A ré fez uso do serviço, inclusive já tendo recebido e desembaraçado as mercadorias, restituindo os contêineres. A controvérsia que a ré pretende estabelecer diz respeito à data de desembarque dos contêineres, à duração do free time e ao valor unitário de cada diária de sobreestadia.

A ré não tem razão. A autora informou na inicial, de forma assertiva, em que data cada contêiner foi desembarcado no porto de destino. A impugnação às datas é estéril e constitui verdadeira negativa geral, notadamente porque a ré se furta apontar qual seria, então, a data efetiva de desembarque. À evidência, não se pode admitir que o free time passe a correr a partir do momento em que a própria ré se apresentou no escritório da autora, o que equivaleria a premiar e estimular a mora da importadora.

Sendo a ré a importadora das mercadorias, é ela a principal interessada em conhecer o exato momento do desembarque. E deve buscar a informação independentemente de qualquer aviso, já que, nos termos do artigo 752 do Código Civil, "desembarcadas as mercadorias, o transportador não é obrigado a dar aviso ao destinatário, se assim não foi convencionado, dependendo também de ajuste a entrega a domicílio, e devem constar do conhecimento de embarque as cláusulas de aviso ou de entrega a domicílio."

De acordo com a cláusula "12" do conhecimento de transporte, "nem a transportadora nem seus agentes estão ou estarão obrigados a informar à Consignatária ou Parte a Comunicar, sobre a data ou hora prevista de chegada do Navio, e se forem informados julgar-se-á que tenha sido feito gratuitamente" (fls. 71/72).

A par disso, o relatório de fls. 135/139 demonstra o dia em que os contêineres SUDU6208515, SUDU6285656, SUDU6283627, SUDU7551431 e SUDU1998021 desembarcaram no Porto de Vitória: respectivamente, em 23 de maio, 07 de junho, 07 de junho, 31 de julho e 24 de agosto, exatamente como consta da inicial. Diante disso, não há qualquer motivo para não admitir que o contêiner SUDU7902557, que desembarcou no Porto de Santos, não tenha efetivamente chegado no dia apontado (31 de maio), já que a ré, como já acima se anotou, sequer se preocupou em indicar em qual seria a data supostamente diversa de chegada.

Quanto às datas de devolução, não se estabeleceu qualquer controvérsia, estando todas, de qualquer forma, demonstradas documentalmente às fls. 140  (Porto de Vitória) e 179 (Porto de Santos).

No que toca ao prazo de duração do free time e valor das diárias de sobreestadia, à ré não assiste melhor sorte.

Consta dos conhecimentos de transporte advertência no seguinte sentido: "Sobreestadia diária de contêiner pagável pelo comerciante conforme condições e tarifa disponível no site da web da aliança: www.alianca.com.br/demurrage-br". (fls. 67). A tabela está copiada às fls. 75, com exposição clara da duração do free time e do preço de cada diária de sobreestadia, naturalmente variáveis em função do tipo e tamanho do contêiner e da extensão do período de atraso.

Ao contratar o transporte e admitir o embarque das mercadorias, a ré assentiu, assim, com os termos e condições propostos pela requerente, e não era de se exigir que referidas condições constassem expressamente de cada conhecimento de transporte. O transporte marítimo é atividade que não se compraz com o rigorismo e formalidade excessivos, e que se regula, em boa parte, pelos usos e costumes, como bem sabe a ré, que se dedica, precisamente, às atividades de importação e exportação. A mera referência à tabela é mais do que suficiente para demonstrar, de forma inequívoca, a ciência da transportadora quanto aos exatos termos da contratação, já que de cada conhecimento de transporte consta exatamente o tipo e tamanho de contêiner empregado.

Nesse sentido:

?Cobrança. Contrato de Transporte Marítimo. Emissão de conhecimento de transporte. Sobreestadia de container (demurrage). Prescrição afastada. Aplicação do prazo de 3 anos previsto no Art. nº 206, §3º, V, do CC. Mitigação do caráter originariamente contratual do demurrage, em face do reconhecimento de sua incorporação aos usos e costumes do transporte marítimo. Estando devidamente comprovada a utilização dos containeres além do tempo da franquia (free time), nasce a obrigação pelo pagamento da sobreestadia (demurrage), que decorre do contrato de transporte marítimo. Desprovimento do recurso?(TJSP, Apelação 0170386-46.2009.8.19.0001, Des. Rel. André
Andrade, j. em 28.07.2010)

O cálculo dos valores em si não foi impugnado, sendo certo, portanto, que a ré deve à autora 10.355 dólares americanos (300 + 530 + 4,200 + 5,100 + 175 + 50, conforme faturas de fls. 77/82 e planilha de fls. 84). No caso, a obrigação se acha entre aquelas cujo valor a Lei autoriza seja estipulado em moeda estrangeira. A conversão é de se dar, todavia, na data do efetivo pagamento, consoante entendimento jurisprudencial dominante, não devendo prevalecer, nesse ponto, a tese da requerente, que estabeleceu datas aleatórias e diversas para emissão das faturas, fazendo variar, por conseguinte, a data da conversão.

Nesse sentido:

"AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. EXECUÇÃO. CDB EM MOEDA ESTRANGEIRA. VALOR DE RESGATE PRÉ-FIXADO. POSSIBILIDADE. CONVERSÃO EM MOEDA NACIONAL PELO CÂMBIO DA DATA DO EFETIVO PAGAMENTO. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL NÃO COMPROVADO. REEXAME DE CLÁUSULAS CONTRATUAIS. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 5/STJ. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO." (Superior Tribunal de Justiça, AgRg no Resp 660170/SP, Rel. Min. Raul Araújo, j. Em 03/09/13).

"AÇÃO DE COBRANÇA SOBRESTADIA DE CONTÊINER DEMURRAGE DEMONSTRAÇÃO DE CULPA CLÁUSULA PENAL MOEDA ESTRANGEIRA CONVERSÃO. 1 A cobrança de sobrestadia não se presta a coagir o devedor a cumprir o contrato, não se tratando de cláusula acessória, mas do próprio principal. O contêiner deve ser utilizado para a feitura do transporte e restituído em certo prazo. Havendo demora maior do que a prevista, paga-se uma indenização, pois o proprietário da unidade de carga permanece impossibilitado de exercer suas atividades, deixando de auferir renda, portanto. Nessa quadra, não se fala em cláusula penal, mas em verdadeira indenização; 2 Não há que se exigir do credor a comprovação de qualquer atitude culposa, bastando, para configuração da mora e, por consequência, do dano, o simples atraso na devolução do contêiner. Precedentes jurisprudenciais deste Tribunal; 3 Tratando-se de obrigação constituída em moeda estrangeira, a conversão em moeda nacional deve ocorrer na data do efetivo pagamento. Precedentes do STJ. RECURSO IMPROVIDO"  (TJSP, Apelação 043388-04.2009.8.26.0562, Des. Rel. Maria Lúcia Pizzotti, j. Em 31/03/14 ? destaque ausente no original)


A conversão na data do pagamento exclui, logicamente, a incidência de correção monetária até tal termo. Incidirão, unicamente, juros legais de mora, os quais se contam desde a citação, porque, não havendo termo final estabelecido para a cessação da sobreestadia, a mora é ex persona e não ex re.

Ante o exposto, JULGO PARCIAMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à autora o valor de US$10,355.00 (dez mil e trezentos e cinquenta e cinco dólares americanos), valor a ser pago em moeda corrente nacional, com conversão na data do efetivo pagamento. Ao valor convertido em reais serão somados, outrossim, juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação (junho de 2013).  Fica assim extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Tendo sido mínima a sucumbência da autora, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, nos termos do artigo 20,  §§ 3º e 4º do Código de Processo Civil, em atenção à natureza e complexidade da lide, em 10% do valor da condenação.  Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e, nada sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.R.I.
São Paulo,27 de abril de 2014.
