

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0009195-25.2013.8.26.0011
Requerente:Zilda Maria da Silva, 940.954.508-00
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria Ltda 
Preposta Sra.:Robson Ferreira da Silva, RG. 41.733.654-8
Requerido:Mapfre Seguros
Preposto Sr.:Risovaldo dos Santos Braz, RG. 29.971.714
Data Audiencia:29 de agosto de 2013, às 16 horas


Aos 29 de agosto de 2013, às 16:32, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. A autora junta nesta data um documento. Pelas empresas rés foram apresentadas as contestações, atos constitutivos, cartas de preposições e procurações. Verificada a regular representação da ré Carrefour em juízo, os atos constitutivos foram devolvidos à empresa ré Carrefour. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Afasto a preliminar aduzida em contestação pelo Carrefour, pois ao disponibilizar no mercado o contrato formalizado com sua parceira Mapfre, ela deve ser responsabilizada conjuntamente no que tange aos vícios apresentados pelo produto. No tocante à decadência, verifico pelo documento que a autora apresenta em audiência, que a negativa da ré Mapfre ocorreu em 18/04/2013, por isso o prazo decadencial de 90 dias previsto no art. 26, II, CDC, não havia decorrido quando do ajuizamento da ação. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. Segundo o que os prepostos esclareceram em audiência, o mau uso do produto determinou a negativa da regularização dos vícios apresentados. Segundo o preposto da Mapfre, o uso de abrasivos afasta a garantia. Porém,  embora eles mencionem a cláusula 4ª, letras "s" e "o" das  condições gerais do seguro como autorizadora da exclusão, não há provas nos autos de que esta autora tivesse sido avisada previamente de que não poderia utilizar materiais abrasivos para limpeza deste fogão. Sem tal aviso, não é possível concluir que ela estava ciente das limitações de seus direitos (art. 46 do CDC). Ademais, não nos parece lógico que os vidros externos que ficam na porta dos fogões não sejam cobertos pelo seguro, que permite a garantia estendida, pois se trata de peça essencial ao produto, sem o qual ele sequer funciona, já que impossível seria o cozimento dos alimentos sem tal proteção. Assim, tratando-se de peça essencial, parece-nos que a exclusão prevista na cláusula 4ª letra "s", deve ser afastada, nos termos do art. 51, IV, CDC. Assim, o valor pago pelo produto será devolvido à autora. Reconheço ainda a indenização por danos morais, pelos transtornos causados à autora que está impossibilidade de usar utensílio doméstico de suprema importância. No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que a ré pague à autora o mesmo valor do produto em questão, ou seja, R$ 849,00, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido da autora. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno as rés, solidariamente, a pagarem à autora a quantia de R$ 849,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (junho de 2010) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno as rés, solidariamente, a pagarem à autora a quantia de R$ 849,00, a título de indenização por danos morais valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Retira. As rés poderão retirar o produto em questão da residência da autora em 15 dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de perdimento do bem em favor daquele  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u)(Carrefour):

Ré(u)(Mapfre):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
