

SENTENÇA

Processo n.º:0009944-22.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Karen Cristine Carmo Di Bisceglie
Requerido:PSA Finance Arrendamento Mercantil S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme


Vistos
Conforme a autora, a ré, com quem celebrou contrato de financiamento, encaminhou o nome dela para a lista de inadimplentes da SERASA, malgrado quitadas todas as prestações contratuais vencidas, e, para piorar, sem prévio aviso e por um valor dez vezes superior ao da prestação, de modo a privá-la de uma aquisição idealizada e a causar-lhe profundo constrangimento e abalo moral. Aliás, o ajuizamento, pela ré, de uma ação de reintegração na posse e a necessidade de ingressar com uma ação de consignação em pagamento, voltada, in concreto, ao adimplemento de suas obrigações, potencializaram os danos extrapatrimoniais sofridos. Destarte, a autora pede a declaração de inexistência da dívida, a condenação da ré a pagar-lhe R$ 5.004,00, correspondente à compra não efetuada, e a compensar os danos morais que lhe causou.
A petição inicial, acompanhada de documentos, foi emendada e a tutela antecipada concedida.
A ré, na contestação, ponderou: equivocou-se ao lançar o nome da autora no rol de maus pagadores da SERASA; tal lapso poderia ser facilmente solucionado pelas vias administrativas; não é correto discutir neste processo o que já foi tratado em outro; os danos morais não estão configurados; os danos extrapatrimoniais não restaram provados; é injustificável a indenização por danos materiais; enfim, o pedido é improcedente, mas, se acolhido, a indenização por danos morais deverá ser arbitrada com moderação.
A contestação foi instruída com documentos.
A autora se manifestou em réplica.
As partes, uma vez provocadas, não revelaram interesse na produção de outras provas.
Esse é o relatório. Decido.
O processo comporta imediato julgamento: os autos estão instruídos com as informações e as provas indispensáveis ao bom desfecho da lide.
A pretensão indenizatória objeto do presente processo está amparada na frustração de uma compra e venda e na repercussão danosa advinda da restrição promovida no órgão de proteção ao crédito (SERASA), enquanto a ventilada, tanto na contestação como na reconvenção (fls. 36/55 e 56/67), nos autos n.º 0016413-21.2010.8.26.0008, cujo processo ainda está em curso (fls. 180/183), resta fundada na lide temerária e nas cobranças indevidas imputadas à ré, motivos pelos quais não há obstáculo ao exame do pedido aqui formulado pela autora, porque descartada a litispendência.
A ré, na contestação, admitiu que, ao lançar o nome da autora na lista de maus pagadores dos órgãos de proteção ao crédito, falhou. De todo modo, a documentação apresentada demonstra o pagamento das prestações vencidas até a data do ajuizamento da ação, consoante, antes, assinalado no despacho inicial (fls. 116, item 2), ao qual me reporto, para evitar repetição inútil. 
Ademais, particularmente, no mês de maio de 2011, quando ainda subsistia a restrição questionada, atrelada à prestação vencida no mês de maio de 2010 (fls. 22/23), a parcela estava quitada há mais de onze meses e a ré ciente, há três meses, do resultado, em primeiro grau, do outro processo acima identificado, no qual reconhecidos o adimplemento e a improcedência da proteção possessória por ela, ré/arrendadora, perseguida (fls. 74/75, 101/102 e 180/183).
Logo, o comportamento ilícito da ré é manifesto. Ao lado disso, diante de sua longa inércia, que persistiu mesmo depois de cientificada do conteúdo das defesas da autora e da sentença proferida no processo objeto da ação possessória, a sua conduta se revela ainda mais censurável. De fato, agiu com desídia e ineficiência inaceitáveis para um profissional, mormente para um que atua no ramo financeiro, com exarcerbado potencial para lesar interesses de terceiros.
De mais a mais, ainda que demonstrado o comportamento culposo da ré, a responsabilidade dela é objetiva. Ora, desenvolve atividade de risco, potencialmente lesiva. Exerce atividade organizada que, por sua natureza, é foco de particular e acentuado risco para os direitos de terceiros e de seus parceiros contratuais. O risco de dano é próprio e inerente às atividades que executa. Independentemente de sua licitude, a atividade dela, de natureza bancária, cria, por si só, um especial risco de dano a inocentes, conforme revela a experiência comum. Por isso, conforme o artigo 927, parágrafo único, do Código Civil, ela, pelos danos oriundos de sua atividade, responde independentemente de culpa.
Enfim, a ré procedeu de forma a frustrar as legítimas expectativas da autora e em aberta desconformidade com o padrão de lealdade e confiança que deve orientar todas as relações jurídicas. Demonstrou desapreço pela situação da autora e afrontou os deveres de cooperação, transparência e cuidado, oriundos do princípio da boa-fé objetiva. E, assim, certamente, causou-lhe danos extrapatrimoniais.  
Os danos morais existem in re ipsa. Induvidosamente, a autora foi atingida em sua imagem, credibilidade, reputação e no seu nome. A conduta da ré, além do mais, repercutiu no seu sentimento próprio de auto-estima e de respeitabilidade. Os seus direitos personalidade foram lesados por fato imputável à ré.
O apontamento negativo no rol de inadimplentes dos arquivos de consumo é suficiente para abalar a credibilidade e ofender a honra da autora, o seu bom nome e sua fama. Nos dias atuais, sendo inegável a importância do crédito, a restrição basta para trazer inúmeros transtornos para a vida cotidiana de qualquer cidadão, demonstrados, de resto, no caso vertente (fls. 24/25).
Então, para compensar os danos morais, arbitro a compensação financeira em R$ 20.000,00, à vista da dimensão econômica da ré, da gravidade de sua culpa e dos fatos, da repercussão destes e da intensidade dos danos: salvo melhor juízo, trata-se de valor suficiente, a um só tempo, para dar certo conforto à autora e sancionar a conduta da ré.
Por fim, a indenização por danos materiais é descabida. A autora, de fato, não experimentou nenhuma perda patrimonial. Não sofreu qualquer prejuízo material. Ora, a compra não foi realizada e o preço, por conseguinte, não foi pago. Logo, ela não pode pretender a restituição de algo que não desembolsou.
Pelo exposto, julgo parcialmente procedente o pedido para declarar a quitação da prestação vencida no dia 12 de maio de 2010 (fls. 74/75), a inexistência da dívida vinculada à restrição questionada pela autora (fls. 22/23), atrelada ao contrato de arrendamento mercantil (fls. 26/27), e condenar a ré a pagar à autora R$ 20.000,00, a serem acrescidos de correção monetária, desde a publicação desta sentença (Súmula 362 do STJ), e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.
Diante da sucumbência recíproca, pois a autora não obteve a indenização por danos materiais, cada parte arcará com os honorários de seus advogados e com metade das custas e despesas processuais.   
PRIC
São Paulo, 25 de novembro de 2011.
