

SENTENÇA

Processo nº:0009548-17.2005.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Catia Vick Milreu
RéuRequerido:Fazenda do Estado e outros, Rita do Socorro Pereira Errico



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos de Lima Porta

Vistos.

CÁTIA VICK MILREU, qualificada nos autos, move ação, pelo rito ordinário, em face do ESTADO DE SÃO PAULO e outros.
Afirma, em síntese, que foi surpreendida em 2004 ao ser informada por uma pessoa do seu círculo de convívio pessoal que seu nome indevidamente fazia parte de uma alteração contratual da empresa Prorinfo Comércio de Equipamentos Ltda. quer, pois, a procedência da ação para invalidar tal ato jurídico bem como o consequente registro, além de danos morais e verbas de sucumbência.
Os requeridos foram citados. Apresentaram contestações. Em síntese, afirmam que são descabidas as alegações iniciais porque dissociadas do ordenamento jurídico em vigor. Querem, pois, a improcedência.
Em réplica foram repelidas as alegações feitas.
O feito foi saneado. Sobreveio laudo pericial. 
Ao final, as partes renovaram suas alegações já conhecidas.
Esse é o relatório.
Decido.
A pretensão inicial em parte é procedente.
Ficou demonstrado nos autos, especialmente pelo laudo pericial que:
?Pelo material disponível, face o observado, a assinatura que vejo no documento de alteração de contrato social objeto da lide não emanou da senhora Catia Vick Mileu face às análises e estudos que se fizeram necessários com os padrões em quantidade suficiente para os resultados, portanto, falso o lançamento inquinado? (fl. 238).
Os documentos que instruem a inicial confirmam essas afirmações feitas pelo Senhor Perito Judicial, consolidando a procedência do pedido inicial quanto à invalidade da alteração contratual e o conseqüente cancelamento do registro na JUCESP.
Em relação aos danos morais, vê-se que a prova existente nos autos é insuficiente para dar lastro a esta pretensão, pois as afirmações constantes na inicial foram contrastadas pelos requeridos o que tornou insuficiente a imputação jurídica aos requeridos de que foram eles os responsáveis pela inclusão indevida do nome da autora na alteração contratual questionada.
Competia a ela provar o fato constitutivo deste seu direito alegado, nos termos do art. 333, inciso I, do CPC, o que neste caso, indubitavelmente, não aconteceu.
Posto isso, julgo em parte procedente a pretensão inicial para invalidar a alteração contratual mencionada na inicial e, desfazer o ato administrativo do registro desta alteração contratual.
Face à sucumbência recíproca, cada qual arcará com os honorários advocatícios de seus patronos e, em igualdade, dividirão as custas e despesas processuais em igualdade.
Incabível o reexame necessário face ao disposto no art. 475, par. 2º, do CPC.
P.R.I.

São Paulo, 22 de maio de 2012.
