

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 03 de junho de 2011,  faço estes autos 
conclusos   ao  Dr.  Francisco Carlos Inouye Shintate
MM. Juiz  de Direito  da  5ª Vara Cível do Foro Regional 
de Pinheiros. Eu, ____,(     ) subsc.

Processo nº:0009468-72.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Guaraciaba Viana de Almeida
Requerido:Sul América Saúde S/A
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate


Vistos etc.

GUARACIABA VIANA DE ALMEIDA promoveu ação cominatória em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A., alegando em síntese: a) celebrou contrato de seguro de assistência de saúde; b) em 2009 teve diagnosticado aneurisma de aorta abdominal; c) teve indicação médica para tratamento cirúrgico; d) a ré negou reembolso, alegando que se havia necessidade de exame complementar; e) a exclusão é ilícita, pois a exigência é abusiva, já que o contrato prevê expressamente a cobertura de tratamento para cardiopatia, e o exame exigido é irrelevante para o diagnóstico. Pretende a condenação da ré condenação da ré a custear o tratamento cirúrgico, por reembolso, até a alta definitiva, e no pagamento de indenização por danos morais, com os consectários de lei. Com a inicial juntou documentos (fls. 28/82). Houve pedido de tutela antecipada, que foi deferido (fls. 93).
 
A ré foi citada e contestou a ação (fls. 125/141), alegando em síntese que a cobertura do tratamento não era devida, por se tratar de tratamento que dependia dos exames complementares; assim, tem-se exclusão por cláusula contratual que é válida, sob pena de gerar-se desequilíbrio contratual. Com a contestação juntou documentos (fls. 142/188). 

É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois os fatos estão provados pelos documentos já juntados aos autos, e as questões suscitadas são de direito.

No mérito, a presente ação é procedente em parte.

A questão central refere-se à ilegalidade da exclusão da cobertura para a cirurgia para aneurisma de aorta abdominal.

Verifica-se que a exclusão de cobertura para a cirurgia da parte autora foi ilícita, pois quando a prova dos autos é no sentido de que, para o diagnóstico da moléstia, não há necessidade de exame anatomopatológico. A exigência e aplicação de cláusula de exclusão contratual, nesse sentido, é abusiva e viola direito básico do consumidor (Código de Defesa do Consumidor, artigo 51, IV). 

Portanto, incide a norma individual e concreta construída a partir do enunciado da cláusula 3.6 (fls. 42), reconhecida a validade da cláusula que limita o reembolso para tratamento e consultas fora da rede referenciada, que guarda relação direta com o valor do prêmio mensal. 


Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação cominatória movida por GUARACIABA VIANA DE ALMEIDA em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A., com resolução do mérito nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a requerida no cumprimento da obrigação consistente no pagamento das despesas médico-hospitalares do tratamento cirúrgico, tornando definitiva a antecipação da tutela no que compatível com esta sentença, observados, quanto ao valor do reembolso para tratamento fora da rede referenciada, os limites contratuais. Em conseqüência, mínima a sucumbência do vencedor,  a requerida arcará com as custas e despesas processuais corrigidas desde o efetivo desembolso, e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa atualizado a partir do ajuizamento da ação.

P. R. I.

São Paulo, 6 de junho de 2011.
