

SENTENÇA

Processo nº:0009246-54.2013.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Antonio José Pereira da Silva
Requerido:Polimport - Comércio e Exportação Ltda  (Polishop)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.

                        Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei nº 9099, de 1995.

Fundamento. Decido.

Os embargos são tempestivos e colhem foros de prosperidade na medida em que não houve apreciação do pedido devolução de dobro dos valores pagos e de justiça gratuita formulados, o que passa a ser apreciado neste momento. 

Indefiro os benefícios da assistência judiciária gratuita, pois a parte autora é autônomo, discute relação de consumo atinente à aquisição de aparelho de ar condicionado móvel de valor superior a dois mil reais e contratou advogado para defesa de seus interesses, o que é facultativo perante o rito especial da Lei nº 9099 de 1995, dado o valor atribuído à causa, fatos que nem de longe são compatíveis com a pobreza na acepção jurídica do termo, conforme preceituado pela Lei nº 1060 de 1950, ainda mais se considerada a excepcionalidade do recurso no rito imposto pela Lei nº 9099 de 1995.

No mais, não se há de falar em devolução em dobro do valor do produto, já reconhecida na sentença a inexistência de cobrança indevida, em razão da compra efetuado pelo autor, não sendo aplicável ao caso concreto o disposto no artigo 42, parágrafo único do CDC. 
Do exposto, recebo e acolho os embargos para indeferir os benefícios da assistência judiciária gratuita e o pedido de devolução em dobro dos valores pagos. Custas da lei.
P.R.I. 

São Paulo, 15 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
