

C O N C L U S Ã O

Em  29 de setembro de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0009961-76.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Roberto Teixeira Galdino
Requerido:Supermercados Irmãos Lopes Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.




Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais ajuizada por ROBERTO TEIXEIRA GALDINO em face de SUPERMERCADOS IRMÃOS LOPES LTDA. Alega o autor que adquiriu um produto de fabricação do requerido, isto é, um panetone, o qual estava impróprio ao consumo, já que continha em seu interior, um objeto semelhante a um dente humano. Tais fatos geraram ao autor danos morais e materiais, os quais pretende ser indenizado, nos respectivos valores de 10 salários-mínimos e R$ 2,80, além dos demais consectários legais. Com a inicial juntou os documentos de fls. 6-8.

A requerida foi citada (fls. 21) e apresentou contestação e documentos (fls. 22-60), rebatendo os argumentos do autor e sustentando o seu procedimento. Preliminarmente, argüiu inépcia da inicial.
 
Relatei, passando a decidir.

Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais.

Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente sobre questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.


A preliminar argüida confunde-se com o mérito da causa e com ele será analisada.

No mérito, a ação é improcedente, senão vejamos.

Tratando-se de evidente relação de consumo entre as partes, de rigor a inversão do ônus da prova, dada a hipossuficiência da autora. 

Contudo, isso não exime o autor de iniciar a prova mínima do alegado. Ora, em sua petição inicial apenas junta a nota fiscal de compra do produto, a qual não indica que seja o mesmo de fabricação da requerida.

Tampouco junta fotos do produto ou do dente nele localizado, ou requer perícia prévia do mesmo, ou até constatação judicial prévia.

Todos estes elementos e requerimentos deveriam acompanhar a inicial, afim de que a requerida tivesse elementos para a defesa correta e o Juízo para a sentença correta. Nem se fale em cerceamento de defesa, posto que estas provas deveriam acompanhar a petição inicial. 

Da forma como proposta, a improcedência da ação é a única medida razoável.

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação interposta.

Em face da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios arbitrados em 10% do valor da causa atualizado, observada a legislação pertinente à Justiça Gratuita, da qual o mesmo é beneficiário.

P.R.I.


                  

São Paulo, 29 de setembro de 2011.
