

SENTENÇA

Processo nº:0009844-48.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Clarissa Grando e outro
Tipo Completo da Parte Passiva Principal >:Nome da Parte Passiva Principal >




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.


Dispensado o relatório (artigo 38 da Lei nº 9.099/95), passo a decidir.
Com efeito, aduzem os autores que adquiriram um imóvel e na ocasião da compra arcaram com o pagamento do serviço de assessoria técnico-imobiliária (SATI) que, todavia, reputam indevido.
No entanto, não lhes assiste razão, visto que segundo o documento de fls. 107 assinado pelo coautor, o serviço questionado foi devidamente contratado com a ré, constando do instrumento a descrição específica do que se tratava, bem como, de forma expressa e com destaque, a natureza facultativa da contratação, de modo que não há o que se falar em venda casada.
A par disso, o valor cobrado a título de SATI foi devidamente discriminado na planilha de cálculo juntada a fls. 111/112, também assinada pelo coautor, permitindo-se sua plena ciência, sendo certo que no rodapé deste  documento consta declaração de que os serviços de intermediação foram prestados.
Enfim, é relevante destacar que os autores são pessoas maiores, capazes e instruídas e que facilmente tinham condições de compreender os termos dos serviços que foi contratado, de modo que poderiam ter recusado na época caso não fosse conveniente, ressaltando, em derradeiro, que não restou evidenciada a ocorrência de nenhum vício de consentimento, cujo ônus da prova, nos termos do artigo 333, inciso I, do CPC, lhes competia. 
Neste contexto, outra solução não há senão a improcedência da demanda.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial o pedido e extingo o feito com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 31 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
