

SENTENÇA

Processo nº:0009331-43.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Thailon Santos Almeida
Requerido:Vivo S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral














Vistos.

Dispensado o relatório. DECIDO.

Inicialmente, declaro a nulidade da sentença de fls.26, tendo em vista que a revelia foi certificada indevidamente, conforme certidão de fls.45.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente. A ré alega indisponibilidade para a área do domicílio do autor dos serviços de internet com velocidade "10 megas", havendo apenas disponibilidade para a velocidade "500K". Porém, conforme se nota a fls.8/9, em resposta à solicitação feita por meio da Anatel, a ré informou que já havia providenciado a alteração da velocidade para "10 megas".

Com efeito, nota-se que a ré fornece informações conflitantes, criando e frustrando legítimas expectativas, fazendo com que o autor, ao invés de ter um aumento da velocidade de sua internet de 2.000 para 10.000 unidades de medida, conforme prometido, teve uma diminuição para 500 unidades. Destarte, o pedido de imposição de obrigação de fazer deve ser deferido tendo em vista o que consta a fls.08 e o que dispõe o artigo 48 do Código de Defesa do Consumidor.

Fixo a indenização, portanto, por danos morais em R$ 1.200,00, pois a requerida descumpre o que foi contratado se recusa a cumprir direitos básicos do consumidor, causando-lhe inequívoco transtorno, principalmente se considerarmos que a ré foi procurada extrajudicialmente e manteve-se inerte, mesmo após vários contatos.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar a ré a cumprir obrigação de fazer consistente em alterar, no prazo de 10 dias, o plano de serviços multimídia para a velocidade de "10 Megas", sob pena de multa de R$ 3.000,00, a qual converter-se-á em perdas e danos em caso de descumprimento da obrigação de fazer, bem como a pagar ao autor a importância de R$ 1.200,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da  prolação da sentença. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual.

PRI
São Paulo, 17 de setembro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
