

SENTENÇA

Processo nº:0009463-40.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Margarida Bosco Mol e outro
Requerido:MARIA DALVA LUIZ e outro

CONCLUSÃO
Em   31  de outubro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho

Vistos.

Margarida Bosco Mol e Roseli Aparecida Mol ajuizaram a presente ação contra Maria Dalva Luiz e José Luiz, alegando o seguinte: a) residem no imóvel situado à Rua Antonio Machado Sobrinho, no. 159, que está sofrendo infiltração decorrente da má conservação da fossa e da tubulação de esgoto do imóvel vizinho, que pertence aos réus; b) a infiltração já ocorria nos idos de 1996, quando o esgoto dos réus era lançado na rede pública, porém ele se obrigaram em juízo a não usar mais a tubulação; c) outra infiltração ocorreu em 2010, quando atingiu a cozinha do imóvel das autoras, que se viram obrigadas a realizar uma reforma; d) em abril de 2012, nova infiltração na cozinha ocorreu, não tendo os réus realizado os reparos no encanamento e no revestimento da fossa. Por isso, pedem a condenação dos réus à cessação da infiltração e à indenização dos danos morais e materiais. 

Citados, os réus apresentaram contestação a fls. 114/124, requerendo o benefício da gratuidade, alegando, em síntese, o seguinte: a)  ilegitimidade ativa dos autores porque não demonstraram a propriedade ou a posse do imóvel; b) inépcia da inicial porque a obra realizada pelas autores não foi autorizada pela autoridade competente; c) denunciação da lide do vizinho, Sr. Eurico, pois ele foi o responsável por inutilizar a servidão de passagem do esgoto e tal conduta pode ter causado a alegada infiltração no imóvel da autoras; d) não há prova de que a infiltração seja causado por seu imóvel, pois foi instalado um sistema de bombeamento que leva o esgoto até a rede pública, na Rua João Maria Silveira Marques; e) não há responsabilidade pelos alegados danos materiais e morais.Despacho saneador a fls. 177, rejeitando preliminares e deferindo prova pericial.
Laudo pericial a fls.. 271/288.
Manifestação das autoras a fls.293/294
Não houve manifestação dos réus (fls.296).
É o relatório. Decido.
Anteriormente à presente ação, as partes já haviam litigado, e, na ocasião, os réus assumiram uma obrigação perante os autores, a ?providenciar a fossa em seu próprio terreno?  (fls. 25).
As autoras trouxeram fotografias indicando que provavelmente o esgoto do imóvel dos réus causou a infiltração nos fundos de seu imóvel (fls. 39/43).
O perito vistoriou os imóveis e constatou o seguinte: ? existe infiltração de água/esgoto proveniente da caixa de captação de esgoto das edificações que compõem a residência dos Réus. Parte do resíduo infiltra no solo e parte é bombeada para rede de esgoto. A parcela que infiltra no solo atinge a residência das Autoras em nível mais baixo que a residência dos Réus. Desta forma, pode-se concluir que a infiltração na casa das Autoras é decorrente de deficiência no sistema de esgoto da edificação dos Réus. Para solução da infiltração, deve-se revisar a caixa de captação de esgoto da edificação dos Réus, especialmente desde a porção dos fundos onde confronta com a casa das Autoras, eliminando as deficiências encontradas.? (fls. 273).
 As fotografias que integram o laudo pericial ilustram a conclusão acima mencionada, pois foi aplicado corante na captação de esgoto do imóvel dos réus e houve vazamento no imóvel das autoras (fls. 281/284).
Diante da inequívoca demonstração da causa do vazamento, procede a pretensão à cessação de interferência prejudicial de imóvel vizinho, cabendo aos réus a realização das obras necessárias à eliminação da infiltração do esgoto no imóvel das autoras.
Também prospera o pedido de indenização por dano moral, pois a infiltração de esgoto é causa de grave desconforto, prejudicando além do razoável a tranquilidade da vida das autoras, a merecer a devida compensação. O valor da indenização deve ser arbitrado com moderação, sem exagero, não degenerando a finalidade do instituto. Por isso, arbitro a indenização em R$ 5.000,00.
Quanto ao dano material, embora as autoras tenham comprovado gastos com a reforma da cozinha, onde ocorria a infiltração, não é justo que sejam reembolsadas de todos os gastos, pois a infiltração era localizada e os novos móveis e utensílios domésticos não foram adquiridos em razão da infiltração. Razoável, portanto, a limitação da indenização à metade dos gastos, levando em conta as infiltrações em duas paredes, conforme fotografias juntadas a fls.33/45.
Pelo exposto, julgo procedente em parte a demanda para condenar as rés: a) ao pagamento, a título de indenização por dano moral, de R$ 5000,00 às autoras, com correção monetária e juros de mora a partir da citação; b) ao pagamento de metade das despesas realizadas pelas autoras, com correção monetária e juros de mora a partir dos desembolsos; c) à cessação das infiltrações no imóvel das autoras, em 30 dias, sob pena de multa diária de R$ 100,00, ficando antecipada a tutela para esse fim, em razão do prejuízo suportado pelos autores que merece pronta reparação.
Condeno os réus, vencidos em maior parte, ao pagamento de 2/3 das despesas processuais e honorários de 8% do valor da condenação, com a ressalva do art. 12 da Lei 1060/50.
P.R.I.

São Paulo, 31 de outubro de 2013.




Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
