

SENTENÇA

Processo nº:0009151-74.2013.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Anulação de Débito Fiscal
Requerente:Antonio Carlos Ribeiro Smera
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Fernando Rodrigues Guerra


Vistos.

ANTONIO CARLOS RIBEIRO SMERA ajuízou ação cível em face do MUNICÍPIO DE SÃO PAULO e de JOSÉ ALVES DA SILVA, pelo procedimento comum ordinário.

Alega, em suma, que era proprietário de bem imóvel e que a numeração de sua residência foi colocada na casa do vizinho, com quem tinha problemas de relacionamento. Todas as suas correspondência foram extraviada e, por tal motivo, deixou de promover os pagamentos de Imposto sobre a Propriedade Territorial Urbana ? IPTU a partir de 2003. Entende que não deve responder pelos débitos fiscais e administrativos, pois se trata de erro administrativo que não deu causa. 

Ao final, pugna pela procedência do feito, com a declaração de inexigibilidade de valores de IPTU a partir do exercício de 2004 e na condenação dos réus em indenização por danos morais.

Devidamente citados, os réus ofereceram resposta, sob a forma de contestação.

JOSÉ ALVES DA SILVA, em sede de preliminar, inépcia da petição inicial e impossibilidade de concessão a justiça gratuita. No mérito, defendeu a ausência de responsabilidade pelos débitos discutidos nos autos.

Por sua vez, o MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, em preliminar, alegou falta de interesse de agir. No mérito, defendeu que o autor é o responsável pelo pagamento dos débitos impugnados nos autos, já que não existe equivoco no cadastro do imóvel perante a Secretaria Municipal de Finanças.

Houve réplica.

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

Primeiramente, de rigor o afastamento das preliminares lançadas pelos réus, que se confundem com o mérito.

No mérito, a presente ação deve ser julgada improcedente.

A prova do fato constitutivo do direito competia ao autor, que logrou se desincumbir de seu ônus.

Há certeza de que os lançamentos tributários foram realizados com base em dados constantes na Secretaria Municipal de Finanças e que não há notícias de quitação de IPTU pelo autor.

O autor usa de expediente inadmissível para buscar se livrar de débito de tributo municipal, sem fundamento algum. Eventual equivoco de cadastramento de imóvel perante a Subprefeiutura não afasta a lisura do lançamento fiscal.

Nem a alegação de ignorância dos lançamentos serve ao autor, já que não é a remessa do boleto de pagamento que importa na cientificação do procedimento de constituição do tributo.

Por fim, mostra-se estranho que o autor tenha se acomodado com o não pagamento de IPTU a partir de 2003 e não tenha se prontificado a saber o que teria ocorrido.

O pedido de indenização por danos morais mostra-se impertinente, diante da certeza de que não há ato ilícito a ser imputado aos réus. Na verdade, o pedido, em particular, apresenta-se como verdadeira aventura jurídica, que, uma vez acolhido, redundaria em indevido enriquecimento.  

Da mesma forma, apresenta-se o pedido de condenação do autor em litigância de má-fé, pois não se veirificou o abuso do direito de litigar, apenas a improcedência dos pedidos formulados.

Assim, a improcedência da ação é de rigor.
  
Nestes termos, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados pelo autor, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Como consequência, condeno a autora no pagamento de custas processuais, atualizadas a partir do desembolso pelos réus, e honorários advocatícios, esses fixados em 20% do valor da causa, observado o disposto no artigo 12 da Lei n° 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de outubro de 2013.


LUIZ FERNANDO RODRIGUES GUERRA
                        Juiz de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
