

Sentença - Revelia

Reclamação:009.09.009577-2 - Outros Feitos Não Especificados

Requerente:Maria Aparecida Alves Maia dos Santos
Requerido:Claro S/A

CONCLUSÃO

Em 21 de junho de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Dra. Patricia Soares de Albuquerque. Eu,     Patricia Soares de Albuquerque, Juiz de Direito], digitei e imprimi. 





VISTOS.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

O decurso do prazo para oferecimento de contestação (f. 36), induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis e artigo 319 do Código de Processo Civil.

Com efeito, a ré foi citada para os termos da presente ação (f. 29), compareceu à audiência de conciliação na qual a mesma restou infrutífera (f. 30), porém, ciente do prazo para oferecer contestação, não o fez, decorrendo o mesmo in albis (f. 36).

A pretensão deduzida procede em parte.

É que comprovou a autora ter adquirido da requerida um aparelho celular, plano pré-pago, com a promessa de que o aparelho poderia ser desbloqueado para outra operadora. Afirma que atualmente o aparelho está em poder da ré. 

Narra diversos contatos que efetuou com a ré, não logrou ver solucionado o problema, sendo de rigor a condenação da requerida na obrigação de fazer consistente na entrega de outro aparelho desbloqueado, equivalente ao adquirido.

Os danos morais afirmados pela autora são incontestáveis, tendo em vista o tratamento desrespeitoso ao consumidor, que é, aliás, quem sustenta as empresas fornecedoras. 
Ora, loja aberta para atender, por concessão pública, o consumidor, que se dispõe a pagar o preço, não pode recusar-lhe o atendimento, a menos que comprovasse impossibilidade técnica de atendê-lo, justificadamente, o que não é o caso dos autos. 
O dano moral tem lugar toda vez que o fornecedor afronta a dignidade da pessoa do consumidor, pelo mau atendimento, pelo retardamento injustificável, pela desinformação etc. 

Contudo, o valor pleiteado mostra-se excessivo, de modo que fixo em R$ 3.000,00 a indenização pelos danos morais suportados pela autora, valor que entendo suficiente para amenizar os transtornos que lhe foram causados pela conduta desidiosa da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar mecanismos operacionais mais seguros e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por MARIA APARECIDA ALBES MAIA DOS SANTOS em face de CLARO S/A, para CONDENAR a ré na OBRIGAÇÃO DE FAZER consistente fornecer a autora aparelho celular desbloqueado equivalente ao adquirido, no prazo de 15 dias, sob pena de multa diária no valo de R$ 500,00 (quinhentos reais).  E, ainda, para CONDENAR a ré ao pagamento do valor de R$ 3.000,00 (três mil reais) à título de dano moral, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.Superior Tribunal de Justiça.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 

O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.

P.R.I.
São Paulo, 21 de junho de 2010.



Patrícia Soares de Albuquerque
Juíza de Direito
