

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 22 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0009293-78.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marcia Antonia de Almeida Grandis
Requerido:Gilbert Agner Schlossmacher 




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. Alega a autora que, no dia 28 de abril de 2010, por volta das 9h30min, na frente de sua residência, sua cachorra ?Neguinha? foi feroz e brutalmente atacada pelos cachorros ?Thyson? e ?Trovão?, de propriedade do réu. Os cachorros da raça Rottweiler e Fila Brasileiro de nome Thyson e Trovão são ferozes e agressivos e surpreenderam a cachorra da autora que estava na frente da residência, acompanhada da empregada doméstica. O ataque produziu graves danos à saúde da cachorra da autora, que levou pelo menos 300 pontos e permaneceu internada por aproximadamente quinze dias. A cachorra carrega sequelas do ataque e necessita de acompanhamento veterinário. 
Em defesa, suscita preliminares. No mérito, nega que seja ou tenha sido dono de cachorros da raça Rottweiler e Fila Brasileiro. Afirma que possui dois cachorros da raça Dogue Alemão e um sem raça definida, conforme carteiras de vacinação que apresentou. No mais, nega que seus cachorros tenham sido os responsáveis pelo ataque, já que possuíam apenas quatro meses na data dos fatos. Sustenta que não foram os seus cachorros que causaram os ferimentos na cachorra da autora. 
Como decidido em audiência, as preliminares de carência da ação, inépcia da inicial e ilegitimidade ativa devem ser rejeitadas. As condições da ação estão presentes e a inicial preenche os requisitos do artigo 282 do CPC, pois possibilita cognição judicial e exercício do direito à ampla defesa. No mais, os documentos anexados à inicial são comprovação suficiente de que a autora é proprietária da cachorra ?Neguinha?.
A preliminar de ilegitimidade passiva, por sua vez, está associada ao mérito da ação. Não sendo provado que os cães do réu atacaram a cachorra da autora, será o caso de improcedência da ação e não de extinção do processo, sem julgamento de mérito. 
Concluída a instrução probatória, a improcedência se impõe.
A autora não logrou produzir prova suficiente de que os cachorros do réu tenham sido os responsáveis pelo ataque sofrido por sua cachorra, ônus que lhe impõe o artigo 333, inciso I, do CPC. 
Inicialmente, não é possível deixar de notar a existência de clara divergência entre as raças apontadas pela autora e a raça dos cachorros do réu. Enquanto a autora afirma que cachorros da raça Rottweiler e Fila Brasileiro realizaram o ataque, o réu comprova que tem a propriedade de dois cachorros da raça Dogue Alemão, conforme carteiras de vacinação e fotografias anexadas à defesa e fotografias apresentadas pela própria autora em audiência.
Além disso, a autora não presenciou o ataque. A única testemunha da autora que presenciou o ataque foi Maria Conceição, que trabalhava à época como empregada doméstica. A testemunha da autora não soube indicar a raça dos cães e afirmou que seguranças da rua teriam informado a Rony (passeador dos cachorros da autora), ouvido como informante do Juízo, que os cachorros responsáveis pelo ataque seriam da propriedade do réu. 
O informante Rony teria chegado quando o ataque havia terminado e teria visualizado um dos cachorros subindo a rua. A testemunha então perguntou aos guardas da rua e estes teriam lhe indicado o estabelecimento do réu. No local, teria visualizado os cachorros e confirmado a autoria. 
Por fim, foi ouvido o filho da autora, que não presenciou os fatos e que conversou com o funcionário do réu chamado Marcelo. Marcelo teria se comprometido a comunicar o réu sobre o ocorrido e teria se comprometido a ajuda-los no que fosse necessário. No entanto, Marcelo passou a dar respostas evasivas, deixando a autora sem alternativas.
O réu comprovou ser proprietário de dois cães da raça Dogue Alemão (Tiger e Trovão ? fls. 08/09). O cachorro chamado Tyson é de raça indefinida (fls. 07), o que mais uma vez torna frágil a versão da inicial. 
Além disso, o réu comprovou que Tiger e Trovão possuíam apenas quatro meses na época dos fatos, o que quer dizer que ainda eram filhotes e, segundo seu veterinário, a testemunha Julio, significa que ainda possuíam dentes de leite e não teriam condições de produzir os ferimentos que a cachorra da autora sofreu.
Por fim, o réu demonstrou através da prova oral e prova documental (fls.300vº) ser um amante de cachorros e responsável por cuidar de cachorros abandonados, fornecendo todos os cuidados necessários até a recolocação em um novo lar. 
Os poucos documentos apresentados pela autora e a insuficiente prova oral produzida em audiência não foram capazes de confirmar os fatos narrados na inicial, ônus que o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, atribui ao demandante. 
Em outras palavras, incumbia à autora fazer prova do fato, do dano e do nexo de causalidade entre eles. Na ausência de prova do alegado, impõe-se a improcedência da demanda.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 264,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 24 de maio de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
