

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 16 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.


Processo nº:0009306-09.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Carlos Serafim de Almeida
Requerido:Banco Itaucard S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade cumulada com pedido de indenização por danos morais.  O autor afirma que possuía dívida decorrente do não pagamento da fatura de seu cartão de crédito, razão pela qual o cartão foi bloqueado. Sustenta que, diante de proposta de quitação, quitou a dívida no dia 30 de novembro de 2012.  Contudo, continua recebendo cobranças e seu cartão continua bloqueado. Entende ele que, uma vez que já havia realizado o pagamento proposta de quitação, as cobranças são indevidas, assim como o bloqueio de seu cartão.

Às fls. 5, o autor demonstra ter efetuado o pagamento da fatura de fls.6, com vencimento em 21 de novembro de 2012, no dia 30 de novembro de 2012. 

Assim, assiste razão ao réu quando afirma que o pagamento realizado pelo autor ocorreu além do prazo de vencimento da proposta de quitação da dívida. Dessa forma, o pagamento realizado pelo autor não foi suficiente para quitar a dívida do autor, servindo apenas como amortização da totalidade do débito existente.
Em suma, o autor realizou o pagamento da proposta de quitação da dívida fora do prazo, o que fez com que o pagamento realizado não servisse como forma de quitação, mas apenas como forma de amortização do débito.

De fato, ainda há débito em aberto em nome do autor.  Não há, portanto, como obrigar o réu a não mais praticar atos de cobrança, muito menos é possível determinar o desbloqueio do cartão de crédito. Os atos praticados pelo réu são legítimos. Mesmo quando quitado o débito, não será possível impor ao réu a manutenção do cartão de crédito, que já foi cancelado. Não é possível deixar de lembrar que a Instituição Financeira tem a prerrogativa de conceder crédito de acordo com os riscos envolvidos na operação, não sendo possível obrigá-la a contratar.
Por fim, afasto o pedido de dano moral. Não houve a prática de ato ilícito pelo réu. Além disso, os fatos narrados na inicial não tem o condão de gerar reflexos de ordem moral ao autor.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 406,80 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 19 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
