

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:004.10.009450-7

Classe - AssuntoProcedimento Sumário -Indenização por Dano Moral

Requerente:
Advogado:Rui Alexandre Freitas Pires, CPF 082.390.438-52- RG. 14307644-9- presente
Evelyn Hamam Capra  OAB/SP 255726- presente 

Requerido:

Preposto:
Advogado:
Teleatlantic Comércio e Monitoria de Alarme Ltda., CNPJ 66.526.591/0001-43 
Carlos Eduardo  Moura Rodrigues  RG. 44980159- presente
Felipe Francisco Deckers Leme  OAB/SP 239868- presente 

 
   
                      Aos 05 dias do mês de agosto de 2010  às 15:40 horas, nesta cidade e Comarca São Paulo, na sala de audiência do Setor de Conciliação do Foro Regional IV - Lapa, sob a presença do Conciliador MARCOS UGEDA DE MATOS, comigo abaixo assinado, foi aberta a audiência de Conciliação, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Abertos os trabalhos restou FRUTÍFERA a tentativa de conciliação nos seguintes termos: Para por fim ao litígio a requerida concorda em pagar ao autor  a importância de R$ 4893,00 (quatro mil, oitocentos e noventa e tres reais)  em 02 (duas) parcelas de R$ 2446,50 (dois mil, quatrocentos e quarenta e seis reais e cinquenta centavos),  vencendo-se a primeira em 20 de agosto de 2010 e a segunda dia 20 de setembro de 2010. O pagamento será realizado mediante depósito bancário, no Banco Itaú , agência 8536 , conta corrente nº 04654-6 , em nome do requerente,  servindo os respectivos recibos de depósito como comprovante de pagamento. No caso de não pagamento será acrescida a multa de dez por cento (10%), e o acordo poderá ser executado nestes mesmos autos, acarretando a antecipação da parcela do saldo remanescente. No presente acordo encontram-se embutidas as custas do processo e os honorários advocatícios do advogado do autor. Feito o pagamento integralmente, o autor dará plena, geral e irrevogável quitação para nada mais reclamar da ré sobre os fatos narrados neste processo; as partes desde já renunciam o direito de interposição de qualquer recurso da decisão que homologar o acordo. Nestes termos, requerem a homologação do acordo. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença:  HOMOLOGO, por sentença, para que surta o efeito legal, a transação tomada por termo, de modo que DECLARO EXTINTO o processo, com julgamento de mérito, nos termos do que dispõe o artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. HOMOLOGO, ainda, a desistência do direito de recorrer. Aguarde-se o cumprimento do acordo em cartório. Após, nada sendo requerido e presumindo-se o cumprimento, arquivem-se os autos. Dou a presente por publicada nesta audiência, saindo intimados os presentes. Registre-se. Nada mais. Eu,____________(Márcia Scurciatto ), digitei.´






                                                          CARLOS ROBERTO DE SOUZA
                                                                      Juiz de Direito






Conciliador (a):



Requerente:



Adv. Requerente:



Requerida rep. pelo preposto:



Adv. Requerida:
