

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0009480-35.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Veronica Barbosa Dantas
Réu(é)s:Altevir Barbosa dos SANTOS e Sebastiao Reis  Rodrigues  Filho 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 14/12/2010 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Daniel Silva Lima

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). UILIAN CARVALHO PEREIRA, OAB/SP nº 249.421.

Réu(é)(s) Altevir desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). VINICIUS MORAIS DOS SANTOS, OAB/SP nº 235.265 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).


AUSÊNCIA(S)

Réu Sebastião.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:

(a) Em razão dos fatos referidos na inicial, o(a) réu(é) pagará à parte autora a quantia de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), em 5 (cinco) parcelas iguais, mensais e consecutivas de R$ 100,00, vencendo-se a primeira no dia 15/01/2011 e as demais no mesmo dia do(s) mês(es) subseqüente(s), e mais 10 (dez) parcelas iguais, mensais e consecutivas de R$ 200,00, vencendo-se a primeira no dia 15/06/2011 e as demais no mesmo dia dos meses subsequentes, mediante depósito na conta bancária em nome de Reinaldo Alves, junto ao Banco Bradesco, agência 2004-4, conta corrente 0024744-8. Observação: o(a) autor(a) se responsabiliza pela exatidão dos dados bancários fornecidos e isenta o(a) réu(é) da multa e encargos moratórios caso aqueles dados não estejam corretos, hipótese em que o(a) réu(é) poderá efetuar o depósito em até cinco dias após a data acima combinada. A autora desiste da ação com relação ao réu Sebastião Reis Rodrigues Filho.

(b) Em caso de descumprimento deste acordo, arcará a parte que o descumpriu com MULTA DE 20% (vinte por cento) sobre todo o valor confessado, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo.

(c) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.

(d) As partes desistem do prazo recursal e requerem a homologação deste acordo.

(e) Pelas partes foi dito que concordam com a desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.


HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença,  para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
HOMOLOGO, ainda, a renúncia ao prazo recursal, determinando que seja certificado desde já o trânsito em julgado desta sentença.
HOMOLOGO também a desistência manifestação pela parte autora em relação ao réu Sebastião Reis Rodrigues Filho, e julgo extinto o processo sem julgamento do mérito, com fulcro no art. 267, inciso VIII em relação e este réu.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) Altevir


Advogado do(a) Réu(é) Altevir
