

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 27 de maio de 2011, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0009474-34.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Dirceu de Oliveira
Requerido:Banco Brasdesco S.A.




Vistos.


Dirceu de Oliveira, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Indenização por Dano Material e Moral em face de Banco Bradesco S.A., também qualificado, alegando, em síntese, que não é correntista da instituição requerida; todavia, vem recebendo cobranças relativas a cheques emitidos a partir de conta em seu nome, bem como proposta de parcelamento de débito oriundo de Crédito Pessoal e Cheque Especial, no valor de R$ 8.848,11. Aduz que procurou a ré, sendo informado de que se tratava de cobrança irregular, uma vez que a filiação do autor é diversa da constante dos dados da requerida, a despeito de coincidirem os números dos documentos pessoais. Ademais, é réu em processo de Execução junto ao Juizado Especial Cível de Ribeirão Preto, relativo ao cheque 000041, agência 2433, emitido em 28/09/2009, no valor de R$ 1.820,00. Teve seu nome negativado.

Com tais ponderações, requer antecipação de tutela para a retirada do apontamento desabonador nos órgãos de proteção ao crédito, bem como a final procedência da demanda, com condenação ao pagamento de indenização por danos morais, que estima em quarenta salários mínimos. Requer ainda que a ré apresente a ficha de assinatura de conta bancária em nome do autor, bem como que seja cancelada a conta corrente e demais operações financeiras junto à ré.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 11/21.

Determinou-se emenda à inicial, sobrevindo a petição de fl. 27, com pedido de declaração de inexigibilidade do débito.

Relegada a apreciação do pedido de antecipação de tutela para momento posterior à contestação, conforme se depreende do documento de fl. 34.

Citado, o banco requerido apresentou contestação às fls. 37/46, acompanhada dos documentos de fls. 47/48. Alega, em síntese, ausência dos requisitos para o dever de indenizar. Aduz que, para a concessão de cartão de crédito, exige-se a apresentação de documentos pessoais e comprovante de endereço comercial e residencial, bem como procede-se à pesquisa junto a órgãos de proteção ao crédito para averiguação de eventual comunicação de perda de documentos pessoais. Todavia, no presente caso, não houve indícios de fraude, de sorte que a ré agiu em exercício regular de direito. Ademais, o banco também foi vítima de estelionato, tratando-se de caso fortuito ou força maior.

Sustenta falta de comprovação do quanto alegado e, com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 51/52), bem como audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 63.

Declarada encerrada a instrução (fl. 64), sobrevieram memoriais do autor às fls. 66 e do banco requerido às fls. 68/74.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Encerrada a instrução processual, verifica-se que o pedido inicial é parcialmente procedente.

Com efeito, os documentos de fls. 18/21 comprovam a existência de cobrança em nome do autor, procedida por iniciativa da requerida, bem como ajuizamento de demanda em face do mesmo, por conta de cheque sacado contra o Banco Bradesco, que, a despeito de defender a licitude de sua conduta, não conseguiu comprovar que o autor efetivamente celebrou o contrato.

Independentemente da natureza da relação jurídica estabelecida entre as partes, em face da negativa do autor, competia à requerida a prova com relação à existência do contrato, negado pelo requerente, posto que impossível ao mesmo a prova negativa, antes competindo à requerida a prova positiva de suas alegações.

Não se desincumbiu a requerida do ônus de tal prova, não trazendo aos autos a comprovação da efetiva existência do contrato. 

A despeito da falta de elementos nos autos que comprovem que houve negativação em nome do autor, trata-se o caso de cobrança abusiva, oriunda de contrato não celebrado pelo autor, fato este incontroverso.

Quanto ao valor, considerando a inexistência de outros elementos, além do fato em si, tenho que R$ 6.000,00 (seis mil reais), que correspondem a aproximadamente 11 salários mínimos, são razoáveis e bem equacionam a situação.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Dirceu de Oliveira em face de Banco Bradesco S.A., para declarar inexigível o débito apontado na inicial e condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais no importe R$ 6.000,00 (seis mil Reais), acrescido de correção monetária a contar desta data e de juros de mora computados da citação.

Outrossim, defiro a antecipação de tutela pleiteada. Oficie-se os órgãos de proteção ao crédito, devendo o autor providenciar o protocolo. As respostas devem ser encaminhadas a este Juízo.

Condeno a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) do valor total da condenação.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 27 de junho de 2011.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
