

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 05 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0009649-39.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:Christina Lucia de Braga e Queiroz
Requerido:Cassi - Caixa de Assistência dos Funcionários do Banco do Brasil




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Trata-se de ação proposta por titular de plano de saúde que tem por objetivo a obtenção de autorização para a realização de exame prescrito por médico especializado (mamotomia guiada por mamografia enviado a biópsia).
A autora é segurada da ré. Solicitada a realização do exame acima mencionado. A ré se negou a autorizar a realização do exame. A ré sustenta que a recusa é justa e que o contrato da autora não foi adaptado à Lei 9.656/98.
A pretensão inicial é parcialmente procedente. 
Assiste razão à ré ao apontar para a impossibilidade do acolhimento do pedido genérico formulado no item "2" da inicial. Não existe como se autorizar, a priori, a realização de todo e qualquer exame e/ou tratamento advindo do dignóstico médico a ser apurado pelo exame solicitado.
Possível apenas o acolhimento do pedido de autorização para a realização do exame específico prescrito pelo médico da autora.
O exame, próprio e inerente à terapia em desenvolvimento, conforme relatórios exibidos, não desmentidos mediante prova documental ou qualquer parecer técnico, deve ser coberto pela ré,  desde que prescrito pelo médico responsável.
Aplicável ao caso dos autos as normas do Código Consumerista, já que, ainda que se trate de entidade de autogestão, sem fins lucrativos, foi pacificado no Superior Tribunal de Justiça o entendimento no sentido de que ?a operadora de serviços de assistência à saúde que presta serviços remunerados à população tem sua atividade regida pelo Código de Defesa do Consumidor, pouco importando o nome ou a natureza jurídica que adota? (REsp 267.530/SP. Relator Ministro Ruy Rosado de Aguiar ? DJE 12/3/2001).
Reconhecida a aplicação da Lei Consumerista no caso em exame, a exclusão da cobertura se mostra abusiva, sendo irrelevante o fato de o instrumento ter sido firmado antes do advento da Lei n° 9.656/98, por ser contrato de trato sucessivo, a renovar-se automaticamente.
Ao contrário do afirmado, a ré não comprovou a existência de cláusula contratual que preveja a exclusão de referido exame. A exclusão deve ser nominal ou é considerada abusiva.
Acolher a pretensão da autora respalda a confiança que deve orientar as relações jurídicas, especialmente as de longa duração, prestigia e estimula o cumprimento dos deveres de lealdade, de cooperação e de solidariedade, decorrentes do princípio da boa-fé objetiva, e toma as obrigações como algo dinâmico, em constante movimento. 
Por fim, quanto aos danos morais, a autora não tem razão. Não obstante a inadequação da negativa da ré, fato é que ela, bem ou mal, agiu com base em disposição contratual, não ultrapassando, com sua negativa, os limites da normal resistência à pretensão do segurado. 
Da procedência do pedido principal não decorre, necessariamente, a ocorrência de danos morais, porque não se vislumbra, na conduta da ré, especial dolo ou má-fé que mereça ser coibido por meio da condenação ao pagamento de indenização adicional. Não houve sofrimento intenso ou duradouro ou violação a direito de personalidade. Não há, portanto, que se falar em dano moral.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONFIRMAR a decisão de fls. 20/21 e CONDENAR a ré a promover a cobertura do exame prescrito por médico especializado (mamotomia guiada por mamografia enviado a biópsia), pena de multa diária de R$1.000,00.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 13 de setembro de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
