

SENTENÇA

Processo nº:0009530-56.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Aparecida Neusina da Silva
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Abreu Lorenzino


Vistos, etc.
Relatório dispensado nos termos da Lei 9.099/95.
DECIDO.
Aplica-se ao caso concreto o Código de Defesa do Consumidor, pois, embora não tenha havido relação negocial entre as partes, para efeito de responsabilidade decorrente de fato do produto ou do serviço, equiparam-se aos consumidores todas as vítimas do evento (CDC, artigo 17).
Tratando-se de relação de consumo e estando presentes os requisitos do art.6º, inc.VIII, da Lei 8078/90, quais sejam: a verossimilhança das alegações do requerente e a hipossuficiência do mesmo, inverto o ônus probatório.
De fato, não há qualquer prova que a autora tenha solicitado a ligação de uma linha telefônica móvel em seu nome. 
Caberia à ré a prova da contratação, seja por documentos ou quiçá gravação do suscitado contrato verbal.
Assim, tenho como inexistente o contrato entre as partes.
A empresa ré não tomou os cuidados devidos ao incluir o nome da autora em cadastros de proteção ao crédito pois antes de causar tal dano ao consumidor, deveria ter se certificado do débito e da validade dos contratos por ela celebrados, o que não o fez.
Ademais, a forma como é realizada a solicitação de linhas telefônicas móveis deixa muito a desejar, pois não é incomum que terceira pessoa, portando os documentos de outra indevidamente, requeria a prestação de serviços e entrega de produtos, o que é aceito pela requerida sem qualquer cuidado. Aliás, a falta de cuidados também é visível no ato narrado pelo autor pois e ré, antes de qualquer questionamento, maior protesta títulos e leva seus supostos clientes aos cadastros de inadimplentes.
Incontroverso que a ré incluiu o nome da autora em cadastros de proteção ao crédito sem as cautelas devidas, mesmo tendo conhecimento da possibilidade de fraudes na concessão de linha de telefone móvel.
Desta forma, o contrato de telefonia móvel firmado entre a ré e terceira pessoa em nome da autora, bem como os débitos dele decorrentes levados a anotações juntos ao SERASA/SCPC (fls. 5) devem ser declarados inexigíveis pois, de fato, não pertencem à autora, que não utilizou os serviços da requerida, não solicitando o serviço ou produto em questão.
Por outro lado, também está demonstrado o dano moral sofrido pela autora.
A requerente teve seu nome levado aos cadastros de maus pagadores (fato incontroverso posto que não impugnado) o que, certamente, configura o dano moral, vez que deixa não apenas seu crédito, mas sua honra, abalada.
Ademais, a requerente sofreu a humilhação de ser cobrado por serviço não prestado e de se ver impossibilitado de efetuar transações no comércio.
Observo que, mesmo que assim não fosse, o dano moral, vez que é circunstância que se passa na esfera subjetiva do agente, não precisa ser demonstrado, o que exige a comprovação é o fato que o ensejou, e este encontra amplamente provado nos autos.
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido.
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Considerando os elementos acima discriminados, e a conduta reiterada da ré em face da mesma consumidora, estipulo a indenização devida em R$ 3.000,00. 
A conduta lesiva da empresa-ré decorreu de sua responsabilidade, uma vez que não tomou os cuidados devidos ao incluir o nome do autor nos cadastros de proteção ao crédito.
Ainda, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, dada a situação econômica da empresa-ré, sempre com vistas à denominada ?Teoria do Desestímulo?. Neste sentido:

 ?INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa jurisprudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, a autora da ofensa? (Apelação Cível nº 198.945-!, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).

Todavia, valor superior importaria em enriquecimento ilícito do autor, que, inclusive, trata-se de pessoa hipossuficiente economicamente, tanto que requerida a gratuidade nos autos.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e DECLARO inexigíveis os débitos oriundos o contrato de telefonia móvel firmado entre a ré e terceira pessoa, declarando este nulo, bem como CONDENO a requerida ao pagamento de uma indenização no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais) a título de danos morais, devidamente corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, e com incidência de juros de 12% ao ano a partir da data da negativação, tornando definitiva a tutela antecipada concedida. Assim, ponho fim ao processo com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Sem custas e condenação a verba honorária por expressa vedação legal. 
Fica consignado que as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso, devendo ser feito através de advogado, mediante o recolhimento das taxas de preparo nas seguintes condições: 3% sobre o valor da causa quando não houver condenação e 1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, quando houver condenação, isto nunca inferior a 5 Ufesp´s.  Deverá ser recolhido ainda, o valor de porte e remessa de retorno dos autos. 
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
