

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0009996-93.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Willian Tenorio Cavalcante, CPF 249.856.128-55
RequerenteRenata Ayres Cunha, CPF 191.050.208-16
AdvogadoMarcelle Cristina Lopes Nascimento de Farias, OAB/SP 246.749
RequeridoElson de Brito - ME (Bella Casa Planejados e Cia.)
PrepostoLuiz Carlos Teixeira, RG 14.016.517
AdvogadoMohamad Bruno Felix Mousseli, OAB/SP 286.680
Requerido:Italínea Ind. de Móveis Ltda - ausente
Data da audiência:16/09/2013 às 14:30h



Aos 16 de setembro de 2013, às 14:31 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela corré Elson de Brito foram juntadas contestação e carta de preposição. Pelos autores, através de sua patrona, foi requerida a desistência da ação, com relação à corré Italínea. Também, cientes da contestação apresentada, reiteraram os termos da petição inicial. Pela corré Elson de Brito foi requerida a oitiva de duas testemunhas arroladas, bem como, o depoimento pessoal dos autores, o que foi indeferido pela M.Mª Juíza, uma vez que  desnecessárias para a comprovação dos fatos alegados. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. A preliminar de decadência não encontra amparo, posto que, ao consta, a montagem ocorreu no final de setembro do ano de 2011, a autora, em dezembro do mesmo ano, já havia solicitado a sustação dos cheques por desacordo comercial. Sendo assim, conclui-se que a autora procedeu a reclamações junto à empresa ré, o que obsta o prazo decadencial. Não bastasse, desnecessária a realização de perícia para a comprovação dos fatos alegados pelas partes, já que podem ser comprovados por meio de documentos. O pedido contraposto formulado pela requerida deve ser de plano rejeitado. Isso porque somente quem tem legitimidade para propor ação no âmbito dos Juizados Especiais Cíveis pode formular pedido contraposto. A requerida é pessoa jurídica, de modo que não pode ser autora nos Juizados Especiais Cíveis. Neste sentido, há o Enunciado nº 32 do 4º Colégio Recursal da Capital, cujo posicionamento: ?Não se admite o pedido contraposto por quem não pode ser autor no procedimento do Juizado Especial Cível.?. No mérito, o pedido é parcialmente procedente. Sustentam os autores que adquiriram da ré os móveis descritos na inicial, pelo valor de R$ 23.836,00. Afirmam que os móveis que lhes foram entregues apresentavam defeitos e desgaste após pouco tempo de uso, além de terem sido confeccionados em medidas incorretas. Alegam que entraram em contato com a ré, para o abatimento do preço, sem que fosse dada solução adequada ao seu problema. A ré, por sua vez, alegou que cumpriu com o contrato firmado com a autora e que os defeitos decorreram de mau uso. Argumentou que a autora rejeitou a proposta de conserto dos móveis. Pois bem. Inicialmente, importante ressaltar que a relação jurídica existente entre as partes é de consumo. No caso, a ré é empresa fornecedora de serviço aos autores, que são considerados destinatários finais. De acordo com o artigo 3º, caput, do Código de Defesa do Consumidor, fornecedor é toda pessoa física ou jurídica que distribui e comercializa produtos e presta serviços. O artigo 2º, caput, por sua vez, prevê que consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire um produto ou utiliza um serviço como destinatário final. Assim, verifica-se que a relação existente entre os autores e a ré é de consumo, de modo que aplicáveis os preceitos protetivos previstos na Lei nº 8.078/90. Desta forma, aplicável o disposto no artigo 6º, VIII, da Lei nº 8.078/1990, sendo cabível a inversão do ônus da prova, pois evidente a hipossuficiência financeira e probatória da parte autora frente à ré. Ademais, verossímeis as alegações dos autores, de que os móveis estavam não foram adequadamente confeccionados e que estavam danificados, mesmo porque a requerida não impugna especificamente tais fatos. Vale salientar que, com relação aos defeitos apresentados, a ré não comprovou fato impeditivo do direito dos autores ou a inexistência dos mesmos, como lhe incumbia, nos termos do artigo 333, II, do CPC. As fotografias juntadas pela requerida não comprovam a inexistência dos defeitos em questão, posto que não se referem aos mesmos móveis fotografados pelos autores, salvo a bancada da cozinha, que pode ter sido reparada posteriormente. Assim, restou demonstrado que a requerida descumpriu obrigação contratual, na medida em que não entregou a mercadoria adquirida pelos autores nas condições contratadas, apesar destes terem efetuado o pagamento quase que integral pelas mercadorias. Segundo os artigos 19 e 20 do CDC, em se tratando de produtos e serviços viciados ou defeituosos, pode o consumidor, à sua escolha, exigir o abatimento proporcional do preço. Vale ressaltar que o aludido dispositivo é claro ao prever que cabe ao consumidor, e não ao fornecedor, a escolha. Com efeito, cabia aos autores, à sua escolha, optar pelo abatimento do preço pago, ao invés da reparação dos defeitos. Anote-se não estar evidenciada a alegada culpa exclusiva da vítima, na medida em que a requerida não demonstrou, como lhe cabia, que de fato o cerne do problema seria eventual mau uso por parte dos requerentes. Deste modo, devem os autores receberam o valor correspondente ao abatimento proporcional do valor pago, sendo o patamar de 25% razoável com as circunstâncias do caso concreto, já que os produtos e serviços adquiridos apresentavam defeitos. No mais, à ré cabia adotar todas as providências que estivessem a seu alcance para minimizar o transtorno que decorreu de sua conduta, o que não fez. Deve ser ressaltado que a requerida sequer demonstrou que adotou todas as medidas que estavam ao seu alcance para resolver com presteza o problema causado por falta de adequado acompanhamento logístico de sua atividade, considerando-se que prometeu entregar produto em perfeitas condições, sem que, na verdade, tivesse condições de fazê-lo. Assim, deve haver a condenação por dano moral, na medida em que evidentes o transtorno e o desgosto gerados pelos fatos acima descritos, sendo desnecessária a prova de tais sentimentos. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem resultar em bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 5.000,00. Por fim, entendo que os danos materiais não restaram comprovados pelos autores, já que não produziram provas de que os danos na geladeira foram causados pela queda da porta de um armário ou que a mesma restou inutilizável, de modo a justificar a condenação do réu ao pagamento do valor de uma geladeira nova. Deste modo, tal pedido merece ser indeferido. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, com relação a ITALÍNEA IND. DE MÓVEIS LTDA., com fundamento no artigo 267, inciso, VIII (desistência), do CPC; e, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos deduzidos por WILLIAN TENORIO CAVALCANTE e RENATA AYRES CUNHA em face de ELSON DE BRITO ME ? BELLA CASA PLANEJADOS, para condenar a ré a restituir aos autores o valor de R$ 5.264,00, a ser atualizado a partir da data do ajuizamento da ação, acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN), bem como ao pagamento aos autores de indenização por danos morais, no importe de R$ 5.000,00, a ser atualizado a partir desta sentença e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês desde a data da citação. Ainda, REJEITO o pedido contraposto. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.




M.Mª. Juíza de Direito :






Requerentes:                                                          Adv. Requerentes:








Requerido:                                                             Adv. Requerido:
