

SENTENÇA

Processo nº:0009955-69.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Lilian Vicente Fernando
Requerido:Sbf Comécio de Produtos Esportivos Ltda - Filial  09





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves






Vistos.

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

Afasto, inicialmente, as preliminares argüidas, eis que a ré é parte legítima, respondendo solidariamente, nos termos do Código de Defesa do Consumidor. 

De outro lado, a autora necessitou ingressar com a ação para resolução da questão. 

No mérito, a ação é procedente. 

A ré, em defesa, não nega tenha sido cobrado da autora por duas vezes, relativamente à mesma compra. 

Tal fato ficou incontroverso nos autos. 

Basta ver-se  o documento a fls. 12, que demonstra compra no valor de R$ 299,8, com pagamento no cartão de crédito da autora.

E o mesmo documento a fls. 12 demonstra, a sua esquerda, o débito direto na conta corrente. 

Assim, é de rigor a devolução da quantia de R$ 299,80.

No que toca ao pedido de danos morais, em que pese diminutos os dissabores da autora, a raiva e dissabores experimentados são passíveis de indenização, valendo ressaltar que a ré foi instada a resolver o problema espontaneamente e não o fez. 

Verificada a violação de um direito subjetivo, só resta, portanto, a fixação dos danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. 
É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67). 
A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). 
Considerando a ausência de comprovação efetiva acerca da real extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais em R$ 500,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar a réu no pagamento de R$ 299,80 quantia que será corrigida desde o efetivo desembolso, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Condeno a ré, ainda, ao pagamento da quantia de R$ 500,00, quantia que será corrigida desde a prolação da sentença até o efetivo pagamento. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 



Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 303,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.

P.R.I.C.


São Paulo, 15 de agosto de 2011.

FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUÍZA DE DIREITO
