

CONCLUSÃO
Em 30 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 2ª Vara Civel do Foro Regional de Pinheiros, Dra. ANDREA FERRAZ MUSA. 
Eu, ______, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 


Processo:0009554-09.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário

Requerente:Neide Domingos
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A


Andrea Ferraz Musa


Vistos.
Trata-se de ação de obrigação de fazer movida por Neide Domingos em face de Sul América Seguro Saúde S/A.
Diz a autora que mantém com a ré contrato de seguro saúde coletivo empresarial, produto 447, de abrangência nacional, sendo portadora de obesidade mórbida grau II. Afirma que em razão de tanto, desenvolveu outras doenças decorrentes da obesidade, como hipertensão arterial, dislipidemia e aumento de gordura visceral, que favorece a doença cardiovascular, Halux e artrose.
Em razão de tanto, a autora foi avaliada por equipe multidisciplinar, que indicou a realização de cirurgia Bariátrica, devidamente realizada em 16 de maio de 2011, às expensas da autora, ante a negativa da ré. Como consequência da cirurgia bariátrica, e em virtude de estar com sua locomoção prejudicada, foi indicada a cirurgia plástica reparadora.
Ocorre que a ré também negou a cobertura da cirurgia em questão.
Entende a autora que a cobertura é devida. Assim, requer a concessão da tutela antecipada com a finalidade de obrigar a requerida a arcar com todos os custos da cirurgia, tratamento e internação, até sua alta, bem como o reembolso das despesas tidas pela autora em relação à cirurgia bariátrica já realizada. Requer, por fim, que a tutela antecipada seja, ao final, declarada definitiva.
A tutela antecipada foi deferida.
A ré Sul América apresentou contestação, alegando prescrição da ação em relação ao pedido de reembolso, e no mérito alega não haver cobertura para tratamentos clínicos ou cirúrgicos, e que a negativa foi feita com base nas condições gerais da apólice firmada entre as partes.
Houve réplica.
As partes pediram o julgamento antecipado da lide.
É o relatório.
DECIDO.
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
A preliminar de prescrição não deve ser acolhida. Na verdade, não se aplica ao caso em tela o prazo prescricional previsto no Código Civil. Isso porque há evidente relação de consumo entre as partes, aplicando-se dessa forma, a lei especial, ou seja, o Código de Defesa do Consumidor. Nos termos do art. 27, do CDC, o prazo prescricional referente à restituição de valores é de 3 anos.
A ação foi proposta em 15 de junho de 2012, para reembolso das despesas tidas em  17 de maio de 2011. Assim, o pedido de reembolso não está prescrito.
Desta forma, passo a analisar o mérito.
Inicialmente, necessário dizer que ao caso em tela aplicam-se as normas do Código de Defesa do Consumidor. Isso porque a ré é prestadora de serviços que tem a autora como sua destinatária final. Logo, a interpretação contratual deve ser feita sob a ótica do CDC. Portanto, a autora deve ser considerada parte hipossuficiente na relação. Não bastasse isso, o contrato em questão é de adesão, e deve ser interpretado favoravelmente ao autor, devendo ser excluída qualquer cláusula abusiva.
Dito isso, passamos a analisar o direito da autora a cobertura (ou não) do procedimento cirúrgico objeto da demanda.
A autora relata que em razão da doença que é portadora, foi indicada a realização de cirurgia bariátrica, sendo realizada às suas expensas, tendo em vista a negativa da ré. Ante a perda de peso e o excesso de pelo, necessitou de cirurgia plástica reparadora, também não autorizado pela ré, obrigando-a à propositura da presente ação.
O Código de Defesa do Consumidor veda as chamadas cláusulas em letras miúdas, exigindo, ainda, que o fornecedor esclareça amplamente o tipo de serviço que está sendo contratado. Assim, a exclusão do procedimento em questão deveria ser expresso. 
Na verdade não é. Porém, se o médico indicou o procedimento cirúrgico após a análise detalhada do caso da autora, não pode o convênio decidir que ela não é adequada ao caso em tela, e que se trata de tratamento estético, quando na verdade não o é. Ora, embora haja regras, é sabido que cada caso deve ser analisado individualmente, não havendo fórmulas matemáticas no tratamento médico. Por tal razão, a escolha do tratamento é do médico e tão somente dele. 
Se o cliente elegeu um médico e nele depositou confiança, sendo que ele, que domina a ciência médica, informou da necessidade da cirurgia, como pode a ré decidir que não é hipótese de tal tratamento? Não pode.
Esse é o entendimento do nosso Tribunal:
?Plano de Saúde. Negativa de cobertura de dermolipectomia abdominal. Procedimento necessário para correção do abdômen após cirurgia bariátrica. Recusa injustificada. Aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Dano moral configurado. Valor fixado em trinta salários mínimos que se mostra adequado para a hipótese dos autos. Sentença de procedência mantida. Recurso não provido.? (Apelação Nº 0479570-24.2010.8.26.0000 3ª Câmara de Direito Privado - Rel. João Pazine Neto, j. em 29 de maio de 2012)".

"PLANO DE SAÚDE - Hipótese em que, após a realização de cirurgia bariátrica, a autora emagreceu 50 Kg - Recusa de cobertura de cirurgia plástica reparadora complementar à cirurgia de redução de estômago Cobertura devida Procedimento de natureza reparatória, e não estética Reembolso das despesas que era medida de rigor ? Danos morais indevidos Ausência de elementos que demonstrem que a autora tenha sofrido considerável abalo psíquico em decorrência da recusa de cobertura Meros aborrecimentos e transtornos que não configuram prejuízo imaterial indenizável - Recurso provido em parte.? (Apelação nº 0216394- 17.2008.8.26.0000, 1ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Rui Cascaldi, j. em 5 de junho de 2012).

Dessa forma, sendo a autora portadora de obesidade mórbida, a cirurgia plástica nada mais é que a continuidade do tratamento, devendo a ré cobri-la integralmente. Não é possível interpretar o contrato contra o consumidor. Pelo contrário, este deve ser interpretado a seu favor. Dessa forma, se a cirurgia está coberta pelo plano e foi indicada por médico, o plano deve cobri-la integralmente, bem como reembolsar as despesas tidas com a cirurgia bariátrica. Não é possível interpretar o contrato contra o consumidor. Pelo contrário, este deve ser interpretado a seu favor. Assim, entendo que não é possível excluir nenhuma das cirurgias porque o convênio médico entende que não são adequadas ao tratamento médico, tratando-se de cirurgia estética. Portanto, procede o pedido no tocante a cobertura da cirurgia, tratamento e internação, até a alta definitiva do autor, e no tocante ao pedido de reembolso.
Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar o plano de saúde réu ao pagamento da cobertura de todo o tratamento/cirurgia da autora, objeto da demanda, tornando definitiva a tutela antecipada deferida nos autos, bem como para condená-la ao reembolso do valor de R$38.571,72, valor esse que deverá ser devidamente corrigido desde a propositura da ação, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Em face da sucumbência do réu, condeno-o ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da causa.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. 
P.R.I.

                          São Paulo,04 de setembro de 2012.




   D  A  T  A
Em 04 de setembro de 2012
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
