

Vistos.

UNIBANCO LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de rescisão contratual em face de ANTONIA RITA LOPES DE OLIVEIRA.
O Autor, noticiando ter celebrado com a Ré contrato de arrendamento mercantil tendo por objeto o veículo que descreve, informa que tendo a devedora deixado de pagar as parcelas que especifica, promoveu o protesto do título para fins de constituição em mora. Requereu então a concessão da liminar para ver-se reintegrado na posse do bem, pugnando pelo reconhecimento da consolidação de seu domínio e posse exclusivos sobre o veículo e pela condenação da arrendatária ao pagamento de perdas e danos representados pela totalidade dos valores que pagou.    
Deferida a liminar e não localizado o veículo para fins de reintegração do Autor na sua posse, a Ré a despeito disso foi citada, tendo deixado de apresentar contestação no prazo legal. 
É O RELATÓRIO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil.
DECIDO.
1. Tendo a inicial vindo instruída com prova da contratação alegada (fls. 19) e do protesto do título representativo da dívida (fls. 19), a inércia noticiada deve ser havida como configuração do esbulho, autorizando a retomada pelo possuidor indireto. 
Dessa forma, e a despeito de ainda não se ter cumprido a liminar deferida a fls. 58, não resta obstáculo algum a que se consagre a posse plena do Autor sobre o veículo, quando vier a ser localizado - o que lhe dá o direito de reavê-lo em poder de quem seja encontrado, ressalvado o direito de terceiro de boa-fé.
Quanto mais não fosse, a circunstância de ter a Ré deixado de apresentar qualquer espécie de defesa no prazo para tanto concedido faz com que, incidindo os efeitos da revelia, reputem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial.
Diante disso, nada do que há nos autos impede o acolhimento do pedido, tal qual formulado.
2. Posto isto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de, confirmando a liminar deferida a fls. 58, declarar consolidadas a propriedade e a posse plena e exclusiva do veículo marca Volkswagen, modelo Gol MI, ano/modelo 97/98, cor verde, placa CLP 2379, no patrimônio do Autor. 
Em razão da sucumbência experimentada, arcará a vencida com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios da parte contraposta, que arbitro em R$800,00, a teor do que estabelece o artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 19 de maio de 2010.
