

SENTENÇA

Processo nº:0009870-65.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Evelyn de Oliveira Me
Requerido:Renault do Brasil S/A e outro

coNCLUSAO
Aos 12 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé:
    Eu, Marly Moreno Esposito, escrevente, digitei.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França


Vistos.

EVELYN DE OLIVEIRA ? ME, qualificada nos autos, moveu ação INDENIZATÓRIA contra RENAULT DO BRASIL S/A e GRAND BRASIL RENAULT, alegando, em síntese, que, no mês de dezembro, compareceu no estabelecimento da co-requerida porque pretendia trocar seu veículo por um novo. 
Na época, seu carro foi avaliado em R$ 24.000,00 (Vinte e quatro mil reais).
No dia 05/02/11, entregou o carro como parte de pagamento e o saldo seria financiado pelo Banco Renault. 
Diante da demora na entrega do veículo e dificuldade no financiamento, fez diversas reclamações ao Vendedor Silvio e para o Gerente de Vendas Maurício, que nada fizeram. 
A Nota Fiscal foi emitida em 15/02/11 e o veículo não foi entregue, o que ocorreu após um mês da emissão da mesma. 
Em 15/03/11, o veículo dado em pagamento foi novamente avaliado em R$ 19.804,10 (Dezenove mil, oitocentos e quatro reais e dez centavos).
Ocorre que a postura das requeridas lhe causou enormes prejuízos. 
Além do carro ter sido avaliado em 31% abaixo do valor constante da Tabela Fipe, deixou de prestar serviços a seus clientes e teve de arcar com o pagamento do salário de seu motorista. 
Por entender que as requeridas são responsáveis pelos danos sofridos, ajuizou a presente ação. 
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação com a condenação das requeridas no pagamento de indenização por Dano Material e Dano Moral, no valor de R$ 5.450,00 (Cinco mil, quatrocentos e cinquenta reais); lucros cessantes no valor de R$ 12.065,45 (Doze mil, sessenta e cinco reais e quarenta e cinco centavos) e ressarcimento do salário do motorista, na importância de R$ 3.300,00 (Tres mil e trezentos reais).
A inicial veio acompanhada de documentos. 
Citadas, as requeridas ofereceram contestação. 
Renault do Brasil S/A (fls. 80/107) arguiu, em preliminar, ilegitimidade passiva. 
Pediu não fossem aplicadas as regras do CDC. 
No mérito, disse que o veículo foi entregue à Concessionária em perfeitas condições. 
Por inexistir qualquer irregularidade técnica no carro, é parte ilegítima para figurar nesta ação. 
Insurgiu-se contra os pedidos de indenização e seus valores. 
Ao final, pediu a improcedência da ação. 
Juntou documentos. 
Grand Brasil Renault ofereceu contestação a fls. 119/126.
Contou que o veiculo da requerente, que seria entregue como parte de pagamento, apresentava avarias mecânicas e estava personalizado porque presta serviços para Porto Seguro Auto Socorro. 
Por isso, deveria ser feita a despersonalizado. 
O negócio foi formalizado em 01/02/2011 e o veículo a ser recebido como parte de pagamento foi avaliado em R$ 23.000,00 (Vinte e tres mil reais) e o saldo de R$ 8.280,00 (Oito mil, duzentos e oitenta reais) a ser financiado pelo Banco Renault. 
Por ser o veículo faturado diretamente na fábrica, o prazo de entrega e mais extenso do que os pedidos diretos de estoque. 
Por outro lado, houve demora por parte do requerente em arrumar o DUT do veículo usado, o que ocorreu somente em 06/05/2011.
O negócio foi fechado e recebido o veículo usado no valor de R$ 21.000,00 (vinte e um mil reais).
Insurgiu-se contra os pedidos de indenização e pediu a improcedência da ação. 
A resposta veio acompanhada de documentos. 
Réplica a fls. 164/170 e 172/178. 

É o relatório. 
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para os autos dão suporte para análise e decisão das questões apresentadas pelas partes, sendo desnecessária a produção de prova oral.
Pleiteia o requerente a procedência da ação com a condenação das requeridas no pagamento de indenização por Dano Material e Dano Moral, no valor de R$ 5.450,00 (Cinco mil, quatrocentos e cinquenta reais); lucros cessantes no valor de R$ 12.065,45 (Doze mil, sessenta e cinco reais e quarenta e cinco centavos) e ressarcimento do salário do motorista, na importância de R$ 3.300,00 (Tres mil e trezentos reais).
REJEITO as preliminares argüidas.
Cuidando-se de fornecedora de produto de consumo, a concessionária que vendeu o veículo é solidariamente responsável com o fabricante em face do adquirente à vista dos expressos termos legais (Lei n° 8.078, de 11.09.90, art. 18). 
A montadora concedente, de seu turno, se vale de sua rede de concessionárias para comercializar seus produtos, por isso que é considerada parte integrante da cadeia de fornecimento, solidariamente responsável pelos atos que envolvem a comercialização e atendimento dela decorrente, consoante previsão do artigo 12 do referido Código de Defesa do
Consumidor. 
Tratando-se de relação de consumo, aplicável às regras do Código de Defesa do Consumidor.
No mérito, é fato incontroverso a compra e venda do veículo.
Pois bem.Nos moldes do artigo 396 do Código de Processo Civil, competia à requerente a instrução da petição inicial com os documentos destinados a provar-lhe as alegações (CPC., art. 283) e à requerida quando da oferta de sua resposta (CPC., art. 297).
A norma jurídica estabelecida no artigo 302 do Código de Processo Civil diz que o requerido tem o ônus de afrontar particularmente todos os fatos alegados pelo requerente.
No que diz respeito ao ônus da prova, a orientação da doutrina é a seguinte, a saber: 
"Segundo a regra estatuída por Paulo, compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência de um fato (Dig. XXII, 3, 2). O autor precisa demonstrar em juízo a existência do ato ou fato por ele descrito na inicial como ensejador de seu direito". ( Código de Processo Civil Comentado e legislação extravagante em vigor ? Nelson Nery Jr e Rosa Maria de Andrade Nery ? 7ª Edição ? São Paulo ? Editora Revista dos Tribunais ? pág. 723).
"O autor, na inicial, afirma certos fatos porque deles pretende determinada conseqüência de direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar suficientemente o fato constitutivo do seu direito" ( Vicente Greco Filho ? Direito Processual Civil Brasileiro ? Editora Saraiva 11ª edição ? Volume II ? São Paulo ? 1996 ? pág. 204)
"O princípio do interesse é que leva a lei a distribuir o ônus da prova pelo modo que está no art. 333 do Código de Processo Civil, porque o reconhecimento dos fatos constitutivos aproveitará ao autor e o dos demais ao réu; sem prova daqueles, a demanda inicial é julgada improcedente e, sem prova dos fatos impeditivos, modificativos ou extintivos, provavelmente a defesa do réu não obterá sucesso? ( Candido Rangel Dinamarco ? Instituições de Direito Processual Civil ? Volume III ? 2ª edição ? Melhoramentos ? São Paulo ? 2002 ? pág.73).
O entendimento de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR (Curso de Direito Processual Civil, 16a edição, 1996, Forense, pp. 454/456), segundo o qual: "O artigo 333, fiel ao princípio, reparte o ônus da prova entre os litigantes, da seguinte maneira: I - ao autor incumbe o ônus de provar o fato constitutivo de seu direito; II - ao réu, o de provar o fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor. Cada parte, portanto têm ônus de provar os pressupostos fáticos do direito que pretenda seja aplicado pelo juiz na solução do litígio (...). Por outro lado, de quem quer que seja o ônus probandi, a prova, para ser eficaz, há de apresentar-se como completa e convincente a respeito do fato de que deriva o direito discutido no processo. Falta de prova e prova incompleta equivalem-se, na sistemática processual do ônus da prova."
Assim, incumbia á requerente, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, o ônus de provar o fato constitutivo do seu direito, não tendo logrado êxito em comprovar as suas alegações.
O Demonstrativo Custo Efetivo Total ? Operação de Financiamento juntado pela requerente a fls. 26, datado de 15/03/2011, comprova que a entrada para aquisição do veículo 0 Km foi de R$ 19.804,00.
O DUT cuja cópia está acostada a fls, 136 consigna o valor de R$ 21.000,00, observando-se que o documento foi assinado em 06/05/2011.
A Nota Fiscal do veículo novo foi emitida em 15/02/2011.
No entanto, não há no processo que nenhum documento para demonstrar em que data o veículo foi entregue.
A alegação de que o carro dado como parte de pagamento foi negociado com valor abaixo ao de mercado não pode ser acolhida porque a requerente não foi obrigada a formalizar o negócio. Se aceitou o valor da avaliação, não pode agora vir discutir o montante, mormente porque não sustentou nenhum vício de consentimento.
Ademais, poderia ter feito a venda do bem para terceiro e depois realizar a compra do carro novo.
Quanto ao serviço de despachante, o documento de fls. 137 comprova que o valor foi de R$ 600,00.
Como se vê, o conjunto probatório colhido não é seguro para autorizar a procedência da ação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação INDENIZATÓRIA ajuizada por EVELYN DE OLIVEIRA ? ME contra RENAULT DO BRASIL S/A e GRAND BRASIL RENAULT.
A vencida arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 2.000,00, sendo R$ 1.000,00 para cada Patrono.
P.R.I.  .
