

SENTENÇA
Processo nº:0009056-59.2011.8.26.0006
Requerente:Tiago Ernani Mazzeo
Requerido:Sergio Ricardo Telles, Selma Regina Telles

CONCLUSÃO
Em 27 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, ______ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório conforme art.38 da Lei 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
Prejudicada a preliminar de conexão diante da prolação de sentença no outro feito mencionado. 
No mérito, a ação é improcedente. 
Ajuizou o autor a presente ação com o intuito de condenar os réus ao pagamento de indenização por dano moral em razão de ofensas verbais destes.
Narrou o autor em sua inicial que ao chegar à sua residência, e de seus pais, acompanhado de sua genitora foi ofendido gratuitamente pelos réus que lhe chamaram de "viado", porém não foi o que restou evidenciado na instrução processual.
Foram ouvidas testemunhas de ambas as partes.
As testemunhas do autor, especificamente Magno e Eduardo, afirmaram que o réu Sergio de dentro de sua residência xingou o autor com o termo supra referido, sendo que Magno disse que a ré Selma nada falou e Eduardo disse que ela também participou da ofensa. A outra testemunha do autor, Gildásio, não presenciou o evento e apenas afirmou que ouviu falar do episódio pelo próprio autor e outras pessoas.
Das três testemunhas do réu, Diva e Daniel afirmaram que nem Sergio e nem Selma proferiram ofensas, mas sim que o autor Tiago foi quem bateu à porta da casa dos réus para lhes ofender e proferir ameaças, sendo que a testemunha Diva ainda afirmou em depoimento não ter visto Magno e Eduardo no dia dos fatos. A terceira testemunha, Natan, é o policial que atendeu à ocorrência, mas nada esclareceu para o deslinde da causa porquanto apenas chegou ao local após o fim da discussão e conduziu os envolvidos à Delegacia. 
Do conjunto probatório emerge a conclusão de que houve agressão verbal mútua e não é possível se aferir quem deu início à discussão e consequente troca de ofensas, o que conduz o pedido à improcedência na medida em que tratando-se de responsabilidade civil extracontratual a prova acerca dos fatos deve ser robusta, o que, repita-se, inexiste neste feito. 
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P.R.I. SP. 30/05/14




JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito


CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 648,00. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 02 Nada mais, eu ___
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp. 

DATA
Em                  , recebi estes autos em cartório. Eu, ____ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
