

CONCLUSÃO
Em 09 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 2ª Vara Civel do Foro Regional de Pinheiros, Dra. ANDREA FERRAZ MUSA. 
Eu, ______, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 


Processo:0009427-08.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário

Requerente:Vanderlei da Silva Félix
Requerido:Exata Móveis Planejados e Decorações Ltda e outro


Juiz de Direito: Dra. Andrea Ferraz Musa



Vistos.
Trata-se de ação de rescisão contratual c.c. restituição de valores e indenização por dano moral movida por Vanderelei da Silva Félix em face de Exata Móveis Planejados e Decorações Ltda. e Aymoré Crédito Financiamento e Inv. S/A.
Alega o autor que firmou contrato de compra de móveis planejados com a primeira ré no valor de R$ 25.500,00. O valor foi pago parte diretamente à primeira ré e parte foi financiado junto a segunda ré.
Os valores tenham foram parcialmente quitados (sinal de R$ 6.000,00 e quatro parcelas de R$ 1.300,00, totalizando R$ 11.200,00), os móveis não foram entregues. Afirma que a primeira ré alegou problemas financeiros e em sua produção, ficando impossibilitada de cumprir o contrato. Em razão de tanto, o autor cessou o pagamento do financiamento.
Não obstante a inadimplência da ré, esta não devolveu os valores pagos. Somado a isso, o autor foi negativado pela segunda ré por não efetuar o pagamento das parcelas do financiamento.
Afirma o autor que comprou os móveis para mobiliar seu apartamento, onde viveria com sua noiva após o casamento. Porém, como os móveis não foram entregues o autor sequer pode mudar-se para o seu apartamento após o casamento, sendo obrigado a morar temporariamente com sua esposa na casa de seus pais.
Assim, afirma que sofreu grande dissabor seja pela não entrega dos móveis inviabilizando sua ocupação do novo lar após o casamento, seja em razão da injusta negativação de seu nome junto aos órgãos de restrição ao crédito.
Pretende, assim, a rescisão do contrato com a devolução dos valores pagos, bem como indenização pelo dano moral sofrido. Pede, também, que seja levantada a negativação feita sobre o seu nome junto aos órgão de proteção ao crédito. Esse último pedido também foi formulado como antecipação de tutela.
A tutela antecipada foi deferida.
Regularmente citada, a requerida Aymoré ofertou contestação, na qual alega que realizado o financiamento, os valores financiados foram repassados à primeira ré, razão pela qual não há justificativa, no seu entendimento, para que a financiadora seja responsável pela devolução de valores ao autor. Entende, ainda, que a cobrança dos valores das parcelas e a negativação do nome do autor representa simples exercício do direito de crédito da ré.
Subsidiariamente, impugna a existência de dano moral e seu valor.
A corré Exata Móveis foi citada por edital, sendo nomeado curador especial que apresentou contestação. Nesta, alega preliminar de nulidade de citação. No mérito, contesta por negativa geral.
Houve réplica.
Designada audiência para tentativa de conciliação, esta restou infrutífera.
É o relatório.
DECIDO.
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
Inicialmente, afasto a preliminar de nulidade de citação. A citação editalícia é meio legal e válido de citação, sendo regular o seu uso após a realização de todas as diligência necessárias para localização do executado (sem sucesso). 
Ademais, foram realizadas todas as pesquisas necessárias, que restaram infrutíferas, sendo a via eficaz de tentativa de localização da ré.
Por tal razão, entendo válida a citação realizada.
No mérito, a procedência é de rigor. Senão vejamos:
Inicialmente, necessário reconhecer que no caso em tela, há uma relação de consumo entre a financiadora requerida e o autor, bem como entre a loja ré e o autor. Entre a loja é o autor é fácil vislumbrar tal vínculo. O autor comprou móveis junto a loja requerida, como destinatário final do produto. 
Entre o autor e a financiadora requerida também há uma prestação de um serviço dirigida ao contratante/autor, como destinatário final. 
Nesse sentido, cita Nelson Nery Júnior: 
?Segundo doutrina de Arruda Alvim e outros, tratando das atividades de natureza bancária, a exemplo dos conceitos de consumidor, fornecedor e produtor e também para serviço, o espectro de abrangência do conceito é vastíssimo, daí que as operações bancárias se incluem nas denominadas relações de consumo. Aplicação do CDC. Doutrina de Nelson Nery Júnior no sentido de que nos casos em que o devedor utiliza o dinheiro ou crédito bancário, como destinatário final, há relação de consumo. De tal modo, é equivocada a afirmação feita na apelação do requerido, no sentido de que o CDC não se aplicaria aa financiadoras. Negaram provimento ao apelo (TJRS, 6ª Câm. Civ., Ap 594147803, rel. Des. Cacildo de Andrade Xavier, v.u., j. 6.6.1995)? (Código de Processo Civil Comentado, 2ª ed., Ed. RT, p. 1652). 
Assim, aplicável o Código de Defesa do Consumidor ao contrato em tela. Considerando, assim, as disposições do referido código, temos que o autor é parte hipossuficiente na relação. 
Dito isso, necessário dizer que, ao contrário do alegado por ambas as requeridas em suas contestações, tanto a loja quanto a financiadora são responsáveis solidárias pelo contrato objeto da demanda, que deve ser tomado como um único contrato. 
Isso porque é evidente que a loja requerida, para angariar clientes, mantém contrato com a financiadora, que facilita o pagamento dos bens lá adquiridos, propiciando a realização do financiamento na própria loja. A financiadora, por sua vez, também se beneficia, visto que os clientes da loja são imediatamente levados a firmar contratos com ela. É um negócio casado, em que ambos fornecedores (de produtos ? móveis, e de serviços ? crédito) são beneficiados. 
Tanto é assim, que a forma de pagamento, embora financiada pela segunda ré, é tratada com funcionários da primeira ré, fazendo parte de sua oferta. 
Basta observar que documento de fls. 17/18, que consta a negociação das parcelas, não há qualquer menção à financiadora, sendo que o documento da financiadora, por sua vez, não está assinado pelo autor.
Logo, em face do consumidor, é evidente que o negócio é um só, não havendo clara distinção entre o financiamento e a compra e venda de móveis.
Ora, ao fazer a compra de móveis na loja ré, o cliente negocia a forma de pagamento com o vendedor que o atendeu, sendo que o financiamento, emissão de carnês, controle de cheques, etc, são combinados com o vendedor, mas executados pela financiadora. Assim, se algum problema há no financiamento, a responsabilidade da loja e da financiadora será solidária, em razão do lucro que obtém com o referido negócio ?casado?. Da mesma forma, eventual defeito no bem móvel, o contrato é atingido como se fosse um único só.
Nesse sentido, necessário lembrar o disposto no art. 14, do Código de Defesa do Consumidor: ?Art. 14 - O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos?. 
Se o dano foi causada em razão de defeito do serviço prestado (entende-se esse o atendimento dado o autor, bem como o financiamento em si), ambos os fornecedores serão responsabilizados, devendo o contrato ser tomado como um único. Dito isso, passamos a analisar o caso tratado nos autos. 
O autor, como restou incontroverso, fez uma compra, mas não houve a entrega dos móveis. Inegável que a culpa é das rés pela rescisão contratual, visto que em razão de dificuldades financeiras (que não são oponíveis ao autor), a ré não cumpriu o contratado.
As rés, todavia, não concordaram com a rescisão do contrato, sendo que a primeira ré apenas informou que não entregaria os móveis, sem proposta de devolução dos valores. A financiadora, por sua vez, se opôs à rescisão visto já haver repassado o valor do financiamento à loja.
As justificativas para recusa à rescisão contratual não podem ser acolhidas.
Como dito anteriormente, o negócio firmado entre as partes é casado, devendo o contrato ser tomado como um só. Assim, a rescisão do contrato pode ser operada desde logo, não havendo que se negociar separadamente entre loja e financiadora.
Operada a rescisão, deverá a financiadora acertar com a loja a forma de devolução do valor do financiamento adiantado. Tal fato não pode impedir o consumidor, parte hipossuficiente na relação, de rescindir o contrato.
Logo, a rescisão deve ser operada desde logo, perante ambas as rés.
Dessa forma, injusta a cobrança bem como a negativação do nome do autor. 
É responsabilidade das rés evitar a inclusão do nome do autor em órgão de restrição ao crédito se inexiste a dívida. Portanto, as rés são responsáveis pela negativação indevida do nome do autor. Necessário anotar, ainda, que a simples inclusão/manutenção do nome em órgão de proteção ao crédito é suficiente para causar dano. 
Na verdade, necessário ressaltar que entendo que, para que haja dano moral, basta que o nome da parte tenha sido indevidamente incluído/mantido em cadastro restritivo de crédito, o que está devidamente comprovado nesses autos. Ou seja, os danos morais são presumidos a partir da própria ofensa. Trata-se, segundo a maioria dos autores, do abalo de crédito, puro e simples, sem repercussão no patrimônio do indivíduo, que é o pressuposto do dano moral que dele se presume. 
Assim sendo, a caracterização dos danos morais independe da demonstração de prejuízo: é suficiente que se comprove que existiu o ato gravoso à honra para que se o presuma. Além do que, como já dito, restou devidamente comprovada a culpa dos requeridos. A jurisprudência está repleta de decisões neste sentido: 
Em julgamento da Apelação 36.177/95 pela Quarta Turma do Tribunal de Justiça do Distrito Federal, a relatora, Desa. Carmelita Brasil manifestou-se no sentido de que o dano "simplesmente moral existe pela ofensa e dela é presumido. Basta a ofensa para justificar a indenização." (Revista dos Tribunais - Nº 733 - novembro/1996 - pág. 297). 
Nesta mesma linha de pensamento, o Mestre Antônio Carlos Amaral Leão, em artigo no qual consignou a seguinte definição de Arnold Wald: 
"O mau funcionamento dos serviços bancários obriga a instituição financeira a ressarcir os prejuízos causados aos seus clientes" e "o banqueiro responde por dolo e culpa, inclusive leve, e até pelo risco profissional assumido de acordo com a jurisprudência do STF". (Revista dos Tribunais, vol. 689 ( março de 1993, pág. 11). 
No que diz respeito à fixação do valor da indenização por danos morais, importa, antes de mais nada, consignar o que Rui Stoco define como sendo o direito à honra: 
"O direito à honra, como todos sabem, se traduz juridicamente em larga série de expressões compreendidas como princípio da dignidade humana: o bom nome, a fama, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, a consideração, o respeito" (Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, 2ª ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 1995, p. 492). 
Deverá, pois, o valor da indenização se arbitrado segundo o prudente arbítrio do juiz. Wilson Melo da Silva, visando facilitar tal arbitragem, estabelece algumas regras orientadoras da fixação do valor da reparação, quais sejam: 
"1ª regra: que a satisfação pecuniária não produza um enriquecimento à custa do empobrecimento alheio; 2ª regra: equilíbrio entre o caso em exame e as normas gerais, de um caso ou equivalência, tendo em vista: I - curva de sensibilidade: a) em relação à pessoa que reclama a indenização; b) em relação ao nível comum, sobre o que possa produzir, numa pessoa normal, tal ou qual incidente; c) grau de educação da vítima; d) seus princípios religiosos; II - influência do meio, considerando: a) repercussão pública; b) posição social da vítima do dano; 3ª regra: considerar-se a espécie do fato: se é de ordem puramente civil, se comercial, ou se envolve matéria criminal; 4ª regra: que a extensão da repercussão seja em triplo à repercussão da notícia de que resultou o dano" (O Dano Moral e sua Reparação, Tese, FDUFMG, 1949, p. 171 - RT 734/468). 
Observando todas essas disposições, entendo que o valor devido a título de indenização por dano moral deva corresponder à R$ 15.000,00.
Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para declarar indevida a inclusão do nome do autor nos órgão de proteção ao crédito pelo débito indicado na inicial, determinando sua exclusão e tornando definitiva a tutela antecipada concedida, bem como para condenar as requeridas solidariamente ao pagamento de R$ 15.000,00 o autor a título de indenização por dano moral, valor este que deve ser devidamente corrigido desde a propositura da ação, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Declaro, ainda, a rescisão do contrato e condeno às rés, solidariamente, a devolução do valor de R$ 5.200,00, valor este que deve ser devidamente corrigido desde o desembolso das parcelas, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Por fim, tendo em vista que o sinal foi recebido apenas pela primeira ré, condeno-a a devolução do valor de R$ 6.000,00, valor este que deve ser devidamente corrigido desde o desembolso das parcelas, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Em face da sucumbência dos réus, condeno-os ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da condenação.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. 
P.R.I.

  
São Paulo,09 de janeiro de 2013.






   D  A  T  A
Em 09 de janeiro de 2013
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
