

SENTENÇA

Processo nº:0009085-52.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:Sociedade Beneficente São Camilo
Requerido:Conceição Aparecida Galvão Silva e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Roberto de Souza


Vistos.

SOCIEDADE BENEFICENTE SÃO CAMILO, mantenedora do Hospital e Maternidade São Camilo  Pompéia, propõe a presente ação de cobrança pelo rito sumário em face de  CONCEIÇÃO APARECIDA GALVÃO SILVA e DANILO AUGUSTO GALVÃO SILVA dizendo-se credora da quantia de R$ 25.889,96 por ter prestado serviços à co-ré Conceição mercê da realização de cateterismo cardíaco e angioplastia coronária com implante de 01 stent convencional e marcapasso. Esclarece que no ato da internação o responsável pela paciente, Danilo, assinou contrato de prestação de serviço ou termo de responsabilidade para o pagamento dos valores a título de contraprestação, assumindo o ônus da quitação solidariamente com a co-ré Conceição. Postula seja julgada procedente a ação e junta documentos.

Designada audiência para tentativa de conciliação, restou esta infrutífera, tendo os réus oferecido contestação às fls. 39/45.
Em sua defesa, trazem preliminarmente à liça a ilegitimidade de parte da co-ré Conceição, que não teria assinado qualquer documento comprometendo-se à paga pelos serviços médico-hospitalares prestados. No mérito, aduzem que o filho da Sra. Conceição, Danilo, apenas assinou os documentos que lhe foram apresentados no Hospital São Camilo porque disso dependia a própria vida de sua mãe. Dizem, ainda, que o Sr. Danilo, na ocasião, solicitou que a mãe fosse transferida para um hospital público após o atendimento de emergência, porém o médico responsável pelo atendimento proibiu a transferência, alegando riscos caso isso ocorresse antes da recuperação.

Quanto à questão de direito que envolve a demanda, invocam o art. 156, do Código Civil, colacionam jurisprudência a ressaltam que o citado art. 156 introduziu a figura do "estado de perigo" como defeito do negócio jurídico, passível de anulá-lo. Além disso, invocam igualmente os arts. 171 e 151, do mesmo Código, ao fito de demonstrar o estado de coação e concluem pela improcedência da demanda. Juntam documento.

Às fls. 55 a Sociedade autora apresenta réplica, primeiramente se opondo à ilegitimidade de parte arguida em contestação. Meritoriamente, reconhece o fato de que o médico que atendera a co-ré Conceição proibira a sua transferência para um Hospital público, mas nega a ocorrência de qualquer coação de sua parte em relação ao co-requerido Danilo para a assinatura dos documentos suso mencionados, aportando à ilação de que não pode ele agora furtar-se ao pagamento que assumiu, mormente porque cumprida, pela requerente, a obrigação que lhe cabia no contrato firmado.

É o relatório.
PASSO A DECIDIR:

Existe a legitimidade passiva pelo fato de ser a requerida Conceição Aparecida Galvão da Silva ser beneficiária dos serviços prestados pela Requerente (realização de cateterismo cardíaco e angioplastia coronária com implante de um "stent" convencional e marca passo..

Por outro lado, ainda que o corréu alegue o estado de perigo, tal tese não pode vingar, sob pena de dar azo à manobras por pessoas que desprovidas de plano de saúde, procuram atendimento em hospitais renomados e depois, alegam não poderem ser acionadas por terem assinado 
Os documentos em razão da situação aflitiva. 

AÇÃO DE COBRANÇA - PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS MÉDICOS - DENUNCIAÇÃO À LIDE - Inexistência de hipótese regressiva em face da empresa denunciada -Ação de cobrança que deverá ser veiculada em ação própria, distinta da presente - Inteligência do artigo 70, inciso III, do Código de Processo Civil.

PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS MÉDICOS - BENEFICIÁRIO DOS SERVIÇOS PRESTADOS - Não pode simplesmente o contratante da prestação de serviços médico-hospitalares deixar de adimplir o contrato, sob alegação de haver firmado o pactuado, ante o real estado de sua saúde -Sem demonstrar ter se obrigado a uma prestação manifestamente desproporcional ao valor da prestação oposta, de rigor o reconhecimento da regularidade da cobrança - Mora caracterizada - Inteligência do artigo 594, do Código Civil- Sentença mantida - Recurso improvido. 0140320-33.2005.8.26.0000   Apelação / Prestação de Serviços  - Relator(a): Luis Fernando Nishi  - Comarca: Promissão   - Órgão julgador: 31ª Câmara de Direito Privado  - Data do julgamento: 28/09/2010  - Data de registro: 01/10/2010  - Outros números: 979114/7-00, 992.05.140320-9.  


Prestação de serviços hospitalares - Recurso - Apelação -Interposição pelos corréus - Intempestividade - Reconhecimento. Configurada a intempestividade do recurso, o seu não conhecimento é medida de rigor. Prestação de serviços hospitalares - Sentença extra petita -Inocorrência. Se a sentença não julgou fora do pedido expressamente formulado não se ressente do vício pretendido. Prestação de serviços hospitalares - Ação de cobrança -Legitimidade de parte passiva exclusiva do espólio do beneficiário dos serviços prestados - Reconhecimento. Sendo o paciente beneficiário dos serviços médico-hospitalares cuja cobrança é pleiteada na presente ação, afigura-se desarrazoada a cobrança em relação a terceiro que não integrou a relação jurídica posta a debate, devendo o espólio do paciente suportar as despesas com seu tratamento. Ação de Cobrança - Assistência judiciária gratuita - Matéria abordada em precedente decisão - Preclusão - Reconhecimento. Diante da inexistência de recurso adequado a impugnar precedente decisão que analisou a matéria, não pode a presente apelação possibilitar a reabertura de discussão acerca de questão já decidida e sobre a qual se operou preclusão, nos termos do disposto no artigo 473 do Código de Processo Civil. Prestação de serviços hospitalares - Ação de cobrança - Hospital que não integra a rede credenciada ao plano de saúde -Denunciação da lide à operadora ou seguradora - Possibilidade -Reembolso limitado ao que a empresa de piano de saúde despenderia em tratamento equivalente, proporcionado por estabelecimento associado. Ainda que o paciente não tivesse direito à utilização dos serviços prestados pelo hospital em que recebeu o tratamento, é de rigor o reconhecimento da responsabilidade da operadora pelo reembolso parcial das despesas, correspondente ao valor que despenderia em estabelecimento a ela credenciado. Recurso dos corréus não conhecido, improvido o recurso do autor e provido o recurso da litisdenunciada.  9122805-84.2009.8.26.0000   Apelação / Prestação de Serviços     - Relator(a): Orlando Pistoresi  - Comarca: Santo André  - Órgão julgador: 30ª Câmara de Direito Privado  - Data do julgamento: 24/11/2010  - Data de registro: 10/12/2010  - Outros números: 1283171/4-00, 992.09.070384-6.  


No mérito, verifico que estão nos autos a prova da prestação dos serviços médicos e hospitalares à paciente CONCEIÇÃO APARECIDA GALVÃO SILVA (FLS.18/29).  POr outro lado, não há qualquer negativa de tal prestação por parte dos requeridos e nem impugnação aos valores mencionados na inicial.

Os requeridos limitam-se à alegar o estado de perigo (artigo 156 do CC), sem razão, no entanto.


AÇÃO DE COBRANÇA - PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS MÉDICOS - TERMO DE RESPONSABILIDADE DE INTERNAÇÃO EM ACOMODAÇÃO PARTICULAR - CHEQUE ASSINADO PARA COBRIR DESPESAS MÉDICAS - ASSUNÇÃO DA OBRIGAÇÃO - ESTADO DE PERIGO - NÃO CONFIGURADO - Não pode simplesmente o contratante da prestação de serviços médico-hospitalares deixar de adimplir o contrato, sob alegação de tê-lo firmado uma vez impelido a tanto pelo real estado de saúde de terceiro - Obrigação excessivamente onerosa não configurada - Mora caracterizada - Dever de observância ao principio da boa-fé que rege as relações contratuais - Inteligência do artigo 156 c.c o artigo 422 do Código Civil- Recurso provido.  9261682-43.2005.8.26.0000   Apelação / Prestação de Serviços   - Relator(a): Luis Fernando Nishi  -  Comarca: Santos  - Órgão julgador: 31ª Câmara de Direito Privado  - Data do julgamento: 28/09/2010  - Data de registro: 06/10/2010  - Outros números: 907773/0-00, 992.05.137723-2  

AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO (DESPESAS MÉDICO-HOSPITALARES Anulação da sentença pretendida por não permitida a prova testemunhai e supressão da fase do art. 454 do CPC, sem possibilitar a apresentação de alegações finais, em afronta aos princípios do contraditório e da ampla defesa - Inocorrência -Testemunhas impedidas - art. 405, §2", I, do CPC - O indeferimento da oitiva de testemunhas impedidas não implica em nulidade da sentença. As provas carreadas aos autos foram suficientes para formação do convencimento motivado e possibilitar o sentenciamento do feito - Alegação do apelante no sentido de supressão da fase de alegações finais - Contudo, foi deferido às partes a apresentação de memoriais, tendo o apelante apresentado memorial - Sentença mantida - Recurso negado. Prestação de serviços médico-hospitalares não cobertos pelo plano de seguro saúde do paciente (filha do autor) - Cobrança com base em termo de responsabilidade assinado pelo recorrente quando da internação de sua filha - Assunção de responsabilidade pelo autor, com a assinatura do termo de responsabilidade pelas despesas decorrentes da prestação do serviço hospitalar, de acordo com o princípio da autonomia da vontade - Coação ou vício de consentimento não evidenciado -Obrigação do autor responder pelo valor da prestação de serviços ao paciente - Sentença mantida ? Recurso negado. RECURSO NEGADO . 9087562-50.2007.8.26.0000   Apelação / Sustação de Protesto     -  Relator(a): Francisco Giaquinto  - Comarca: São Paulo  - Órgão julgador: 20ª Câmara de Direito Privado  - Data do julgamento: 23/08/2010 - Data de registro: 27/09/2010  - Outros números: 7123244-9/00, 991.07.002913-9.  


MONITORIA. Prestação de serviços médicos hospitalares. Atendimento de emergência que culminou com a segurança das pacientes. Serviço reconhecido e valor não questionado. Insurgência quanto à forma de comprometimento que não afasta o dever de pagamento. Estado de perigo que não se cristalizou pelas circunstâncias fáticas. Termo de compromisso que não teve o seu conteúdo abalado. Recurso desprovido. 0009268-15.2009.8.26.0309   Apelação / Serviços Hospitalares    -  Relator(a): Dimas Rubens Fonseca  - Comarca: Jundiaí  - Órgão julgador: 27ª Câmara de Direito Privado  - Data do julgamento: 24/08/2010  -  Data de registro: 08/09/2010  - Outros números: 990.10.226135-2.

Vale transcrever um trecho do último julgado acima ementado (0009268-15.2009.8.26.0309):

"As despesas com diversos medicamentos, internação na UTI, exames e serviço de laboratório foram comprovadas pelos documentos de fls. 08/14.
A apelante não demonstrou abuso na cobrança também não negou a prestação de serviços.

Alinhe-se, pela oportunidade, que as dificuldades pessoais da apelante não podem servir para afastar a condenação. De outra parte, não aproveita à apelante sua alegação de que assinou o Termo de Responsabilidade em um momento de abalo emocional, o que caracterizaria estado de perigo, pois ainda que se admita a gravidade do estado de saúde de sua filha (sangramento no sétimo mês de gestação), um dos requisitos necessários para a anulabilidade da manifestação de vontade defeituosa é que a obrigação assumida seja excessivamente onerosa (artigo 156 do Código Civil).

Entretanto, no caso dos autos não ocorreu nem estado de perigo nem coação, na medida em que a apelante tinha ciência do contrato de prestação de serviço que estava assinando, e não logrou êxito em provar a onerosidade excessiva do valor cobrado.

Nesse passo, pertinente o ensinamento de Ada Pellegrini Grinover, "A onerosidade excessiva pode propiciar o enriquecimento sem causa, razão pela qual ofende o princípio da equivalência contratual, princípio instituído como base das relações jurídicas de consumo (art. 4o, n° III, e art. 6o, n° II, CDC) .  É aferível de acordo com circunstâncias concretas que não puderam ser previstas pelas partes quando da conclusão do contrato" (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, Rio de Janeiro, Forense Universitária, 1991, p. 431).

Assim, já decidiu este Tribunal: 

"Cobrança. Responsabilidade pela despesa hospitalar expressamente assumida pelo réu perante o hospital. Ciência inequívoca de que, em caso de recusa do plano, poderia ser acionado para o pagamento dos custos. Inocorrência do estado de perigo, ante a ausência de prova da excessiva onerosidade da obrigação". (Apelação Cível n° 666.096.4/9 - 4a Câmara de Direito Privado - Relator Desembargador Maia da Cunha - J. 01/10/2009). 

"DESPESAS E SERVIÇOS PRESTADOS DEMONSTRADOS - NECESSIDADE DE QUITAÇÃO DAS OBRIGAÇÕES ASSUMIDAS - INOCORRÊNCIA DO ESTADO DE PERIGO. O contrato de fls. 17/19, mesmo sendo de adesão, não traz qualquer vício (abusividade ou onerosidade excessiva), que acarrete a sua invalidade em face do Apelante. Todas as despesas foram devidamente comprovadas, descriminadas e guardam perfeita correlação aos serviços médico-hospitalares prestados ao genitor do Apelante, ao passo que a inadimplência do débito restou incontroversa. A causa de sua assinatura (estado de saúde do genitor do Apelante) em razão da urgência apresentada também não tem o condão de anular os deveres de adimplemento pelos serviços médico hospitalares devidamente prestados. No caso concreto, não há que se falar em estado de perigo, previsto no art. 156, do Código Civil. Foi opção do Apelante a internação de seu genitor no Apelado e não em outro hospital público localizado nas proximidades de seu domicílio e era de sua plena ciência a necessidade da contraprestação pelos serviços contratados e utilizados. O valor cobrado guarda proporcionalidade e razoabilidade aos serviços prestados, não apresentando montante capaz de ser considerado abusivo, em se considerando a internação em unidade de terapia intensiva. SENTENÇA MANTIDA - RECURSO IMPROVIDO". (Apelação n° 7.309.3 02-8 - 37a Câmara de Direito Privado - Relator Desembargador Eduardo Siqueira - J. 29/04/2009).

O valor cobrado pela apelada se justifica pelos procedimentos realizados, inclusive com a internação da neta da apelante em Unidade Intensiva de Tratamento ? UTI - pediátrica (fls. 10), estando os gastos descritos nos documentos trazidos com a inicial e não impugnados pela apelante. Não caracterizado o estado de perigo, o negócio jurídico é válido, e a sentença deve prevalecer por seus próprios fundamentos.

Trocado em miúdos, observa-se que a apelante reconhece a relevância dos serviços prestados à sua filha e â sua neta - "Embora ciente que as vidas de sua filha e de sua neta foram salvas por profissionais do Hospital Paulo Sacramento, a requerida e seu Mario não tiveram condições de efetuar o pagamento dos valores cobrados pelo hospital, tendo em vista a situação financeira dos mesmos (sic - fls. 178), asseverando, em verdade, que não tem condições financeiras de suportar o pagamento decorrente do tratamento levado a efeito.

A conclusão inequívoca, pois, é que o direito material do apelado não pode ser afastado, pois é claramente reconhecido, não sendo de se falar em assunção de obrigação em estado de perigo, mas sim em admitir que o preço da prestação de serviço está além das forças financeiras da apelante.

Pelo que constou nas razões, conclui-se que a apelada agiu no mais estrito dever de amparar situações de emergência, cumprindo o iter legal que incide em casos que tais, não estando, porém, obrigada a prestar serviço gratuito, inerente à função do Estado, pois é a atividade que desempenha na busca de resposta financeira.

No balanço das proposições, mostra-se inatacável a conduta da apelada, não sendo possível acolher a pretensão deduzida pela apelante que, após a passagem da tormenta, busca via sem amparo legal para questionar a sua obrigação.

A se dar conotação outra, todas as hipóteses de atendimentos médico-hospitalares de emergência estariam desobrigadas de pagamento, ao abrigo à alegação de formação, sempre presumida, de estado de perigo."

O corréu DANILO alega que em razão do estado de perigo, assinou o Termo de Responsabilidade, não podendo ser obrigado à ressarcir a Requerente, os valores por ela cobrados na presente ação.

Ora, "para  configurar o estado de perigo e assim anular o negócio celebrado, a lei exige elementos específicos. A obrigação deve ser excessivamente onerosa para vítima. Para tanto, há de se levar em conta os ditames da boa-fé e da eqüidade, como meio para verificar que a obrigação assumida acarreta uma oneração para vítima do estado de perigo não compatível com o negócio jurídico praticado fora dessa situação.


É preciso ainda que o negócio seja praticado em situação de risco à vida ou à integridade física do próprio declarante ou de alguma pessoa a ele ligada por laços de parentesco ou equivalente. O risco de dano deve ser a causa do negócio. Isto é, a situação de perigo induziu a vítima a declarar sua vontade negocial desprovida de liberdade.


Prepondera FABRÍCIO ZAMPROGNA MATIELLO: "O fundamento da anulabilidade da manifestação volitiva defeituosa reside no fato de a pessoa com quem o declarante negociou saber do estado de perigo e ainda assim aproveitar-se do mesmo para obter vantagem. Isso configura irregularidade não apenas sob o prisma do vício de consentimento por ausência de condições de reflexão e livre arbítrio, mas também sob o ângulo da moralidade que se exige de todos os que participam de negócios jurídicos. Não se admite que um indivíduo utilize o desespero alheio como meio de obter vantagem, mesmo porque é manifesta a influência negativa do quadro fático sobre o psiquismo da pessoa que assume dever jurídico desproporcional e fora da normalidade". (In Código Civil Comentado, LTr, pág. 127).


Trata-se de vício que torna anulável o negócio jurídico (artigo 171, II), mas pode ser convalidado pelas partes, ressalvado direito de terceiro (artigo 172). O artigo em comento não pode ser aplicado de ofício pelo juiz, dependendo a desconstituição do negócio jurídico da propositura da ação anulatória pela parte que contratou sob perigo ou seus sucessores hereditários.


Em suma, existe uma série de hospitais com atendimento público na mesma região (SANTA CASA DE MISERICÓRDIA, HOSPITAL DAS CLÍNICAS), mas o requerido DANILO preferiu encaminhar a mãe para o Hospital São Camilo. O período de internação foi o mínimo possível (27.04.2009 a 01.05.2009) de sorte que a transferência para outro nosocômio não se justificava em razão da debilidade física da paciente.

Não há qualquer vício à inquinar de nulidade o Termo de Responsabilidade e por consequência, a cobrança do valor mencionado na inicial, por esta razão, procede o pedido formulado pelo Requerente.

Apenas um reparo deve ser feito.  Com efeito, os juros de mora só podem ser cobrados a partir da constituição dos requeridos em mora, e isso só ocorreu com a citação, já que não houve notificação para tal desiderato.

ANTE O EXPOSTO, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de cobrança para condenar solidariamente os requeridos a pagarem ao Autor o valor de R$ 23.536,33 atualizados monetariamente a partir de 1° de março de 2010 pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e juros de mora de 1% ao mês contados contados da citação, pois é a partir daquela data em que os requeridos podem ser declarados constituídos em mora. 

Arcarão os requeridos com custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizada.
P.R.I.

São Paulo, 02 de fevereiro de 2011.

CARLOS ROBERTO DE SOUZA
Juiz de Direito
