

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 23 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0009214-49.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mayara Costa de Oliveira
Requerido:Santa Apolônia Empreendimentos Imobiliários e outros

Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Ação declaratória com pedido de indenização por danos morais sob a alegação de inscrição indevida nos órgãos de proteção ao crédito. 

Deferida a antecipação da tutela, as rés foram citadas e apresentaram contestação. Alegam que a empresa Linum é parte ilegítima para figurar no pólo passivo. Negam a ocorrência do dano moral, pois não haveria prova de que a autora tenha tentado efetuar compras. Sustentam que em caso de eventual condenação os juros devem incidir desde a data da sentença. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Acolho a preliminar de ilegitimidade da Linum Empreendimentos Imobiliários Ltda. Essa empresa não praticou qualquer ato relacionado à negativação do nome da autora. Quem recebeu o pagamento foi a ré Santa Apolônia e quem promoveu a negativação foi a Rossi Residencial S/A. Fica acolhida, portanto, a preliminar. Deixo de condenar a autora nas verbas da sucumbência, porque é beneficiária da gratuidade da justiça.

No mérito, a ação é procedente.

As rés não negam que a dívida já havia sido paga e que houve erro na negativação.

Está provado nos autos que a inscrição no SERASA foi indevida. A dívida já tinha sido paga antes mesmo do vencimento. 

Não importa saber se, concretamente, o crédito da autora foi abalado. É pacífico o entendimento de que a mera inclusão do nome de alguém, de forma indevida, nos órgãos de proteção ao crédito provoca dano moral, por abalo de crédito. Não há necessidade de provar o efetivo prejuízo, pois ele se presume. 

Fixo a indenização pelo dano moral em R$ 8.000,00, consideradas as peculiaridades do caso e tendo em conta que a indenização por danos morais não deve ser irrisória e nem muito elevada.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para, confirmando a antecipação da tutela, declarar a inexistência da dívida e condenar, solidariamente, Rossi Residencial S/A e Santa Apolônia Empreendimentos Imobiliárias Ltda a pagarem à autora R$ 8.000,00 com atualização monetária desde a publicação desta e juros de mora de 12% ao ano, desde a citação, excluindo da lide, por ilegitimidade, Linum Empreendimentos Imobiliários Ltda.

As rés vencidas arcarão com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 23 de julho de 2013.
Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
