

SENTENÇA

Processo nº:0009875-34.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Erivaldo de Araujo da Silva
Requerido:CLARO S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Toledo Pierri


Vistos.




ERIVALDO DE ARAÚJO DA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de conhecimento, consoante o rito ordinário, em face de CLARO S/A, também qualificado nos autos, visando, em síntese, a declaração de inexigibilidade de débito e a condenação da requerida ao pagamento de danos morais.
O pedido de liminar foi examinado e deferido a fls.40, para os fins de excluir o nome do autor do rol de maus pagadores do SERASA e SCPC.
A requerida, citada regularmente, ofereceu contestação a fls.71/78. Alegou, em síntese, que o autor deveria lhe ter avisado com relação à cobrança irregular antes de propor a presente ação. Salientou não ter havido comprovação do alegado dano moral e, por fim, teceu considerações quanto ao valor da indenização, caso a demanda seja julgada procedente.
Réplica a fls.97/102.
É o breve relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado, a teor do que dispõe o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que a questão de mérito versa sobre matéria de direito e fato, cuja prova é exclusivamente documental.
O autor propôs a presente ação visando a inexigibilidade de débito, bem como a reparação por danos morais, por ter a requerida lançado seu nome nos cadastros de órgãos de proteção ao crédito, em razão de cobrança indevida referente a uma linha de telefonia móvel que já teria sido cancelada.
O débito anotado em nome do autor, como se vê dos documentos de fls.21/23, já havia sido alvo de reclamação junto ao Procon, em cujo expediente, realizada uma audiência de conciliação entre as partes, em 18 de maio de 2012, a requerida assumiu a responsabilidade pelo cancelamento de todas as cobranças em aberto.
Todavia, o autor foi surpreendido pela inclusão de seu nome em cadastros de mau pagadores, em razão de débito vencido em 26 de fevereiro de 2012, ou seja, em data anterior à realização daquela audiência, o que evidencia flagrante violação a direito seu e, consequentemente, a obrigação de indenizar.
Reconhecida a ilicitude do lançamento do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, tem-se na hipótese a ocorrência do dano moral, observado o nexo de causalidade entre a conduta praticada pela requerida e o prejuízo por ele suportado, como exigem os artigos 186 e 927, ambos do Código Civil.
O dano suportado pelo autor, consoante o entendimento pacífico em nossos tribunais, em casos como o dos autos, configura-se in re ipsa, ou seja, presume-se que a inscrição indevida de seu nome em cadastro de inadimplentes afeta diretamente a dignidade da pessoa humana, tanto em sua honra subjetiva, como perante a sociedade.
Neste sentido:

?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. RESPONSABILIZAÇÃO DO AGRAVANTE. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE INADIMPLENTES. SÚMULA 283 DO PRETÓRIO EXCELSO. DANO IN RE IPSA. QUANTUM INDENIZATÓRIO RAZOÁVEL. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.
1. (...)
2. A jurisprudência desta Corte é firme no sentido da desnecessidade, em hipóteses como a dos autos, de comprovação do dano moral, que decorre do próprio fato da inscrição indevida em órgão de restrição ao crédito, operando-se in re ipsa.
3. (...)
4. (...)
5. Agravo regimental a que se nega provimento.?
(STJ. AgRg no AREsp 299836/SP. Relator Ministro Raul Araújo. Dje 11/06/2013)

Tratando-se ainda de relação de consumo, desnecessária se afigura qualquer discussão com relação ao dolo ou culpa por parte da requerida, haja vista o disposto no artigo 14 do CDC, que estabelece para a hipótese a responsabilidade objetiva para o fornecedor do serviço. 
Caracterizados, portanto, os elementos necessários para o reconhecimento do dever de indenizar, resta saber apenas qual o valor adequado. 
Em face da ausência de objetividade e materialidade no dano moral, o que é sempre presente no dano material, grande dificuldade há para se fixar um quantum para tal lesão. No dano moral, a palavra indenizar possui outro significado, não o de repor patrimônio desfalcado, mas sim um sentido de proporcionar ao ofendido uma satisfação pessoal, um sentimento de compensação, e, em contrapartida, impor ao ofensor uma punição, a fim de dissuadi-lo de um novo atentado.
Atento a essas particularidades do dano moral, entendo não ser possível se tarifar tais indenizações, seja através de lei ou de forma jurisprudencial. O quantum a ser fixado, como indenização pelo dano moral sofrido, deve variar conforme o caso concreto, observando-se alguns critérios doutrinários, quais sejam: a natureza específica da ofensa sofrida; a intensidade real, concreta, sofrida pelo lesado; a repercussão no meio social do lesado; a existência de dolo na ação, ou grau de culpa com que agiu o ofensor; a situação econômica do ofensor; a posição social do ofendido; a capacidade e a possibilidade real e efetiva de o ofensor praticar novamente a mesma conduta; prática anterior do ofensor, causando a mesma lesão; as práticas atenuantes realizadas pelo ofensor, na busca de minimizar a dor do ofendido.
Por outro lado, mesmo respeitando tais critérios, a indenização jamais pode ser fixada em valor que estimule o ofendido a sofrer nova lesão. A tutela jurisdicional não pode servir de meio para o enriquecimento ilícito ou para obtenção de dinheiro fácil.
Assim, considerando a capacidade econômica da requerida, uma das maiores empresas de telefonia de nosso país, bem como sua conduta específica em ter reconhecido em audiência anterior realizada no Procon a inexistência de qualquer débito em desfavor do autor e ainda assim promover a inclusão de seu nome em rol de maus pagadores, arbitro a indenização no importe de R$ 10.500,00 (dez mil e quinhentos reais), por entender suficiente a atender o duplo-objetivo ? satisfativo/punitivo.
Isto posto e atento a tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO, com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para:
I- DECLARAR a inexigibilidade do débito no valor de R$ 35,00 (trinta e cinco reais), apontado pela requerida, sob o n. de contrato 00863548270;
II- CONDENAR a requerida a pagar ao autor a quantia de R$ 10.500,00 (dez mil e quinhentos reais), a título de danos morais, corrigida desde a data desta sentença (Súmula n. 362 do STJ) e acrescida de juros moratórios de 1%, contados da citação.
Outrossim, CONDENO a requerida ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 20% sobre o valor atualizado da condenação, nos termos do artigo 20 do Código de Processo Civil.
Anoto, por oportuno, que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.
Com o trânsito em julgado desta sentença, oficiem-se os órgãos de proteção ao crédito para exclusão definitiva do débito acima identificado.

P.R.I.C.


São Paulo, 13 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
