

SENTENÇA

Processo Físico nº:0009694-61.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoRestauração de Autos - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Maria Gilvaneide Gomes Bezerra
Requerido:Júpiter Comércio de Veículos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sabrina Martinho


Vistos.

MARIA GILVANEIDE GOMES BEZERRA, devidamente qualificada nos autos, ajuizou a restauração de autos da Ação de Anulação de Negócio de Compra e Venda de veículo e Indenização por Danos Morais (Processo de origem 0018115-74.2011, ora restaurados, conforme sentença de fls. 77)  em face de JÚPITER COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA.  Sustenta, em suma, que em 14 de março de 2014 adquiriu um veículo usado Volkswagen, modelo Fox, 2 portas, placas DQO1670, cor preta, cujo valor foi de R$22.940,00, incluído neste valor as despesas de transferência, valor pago através de financiamento junto ao ITAÚ CDC, em 60 parcelas no valor de R$728,74. O veículo foi entregue três dias depois de realizada a vistoria, todavia, houve atraso na entrega da documentação. Após, o pagamento de duas parcelas, em 25/03/2011, recebeu em sua residência o funcionário da ré, Guilherme Aparecido Infantil de Oliveira, que retirou o carro de sua residência alegando que o automóvel seria levado para vistoria junto ao DETRAN e retornou as 17:00 horas, ocasião em que devolveu o veículo e pediu que a depoente assinasse novo pedido de venda, com o mesmo valor, e escreveu na sua frente e de próprio punho "único dono, carro muito mais novo, bancos novos, volante mais novo e ir 2ª feira as 15h00min para retirar a documentação". Aduz que o veículo entregue era da mesma cor e com as mesmas características, razão pela qual não entendeu a anotação efetuada e assinou o pedido. Aduz que somente no dia seguinte verificou que o carro ostentava placa diversa e apresentou barulho ao ligar o motor e quilometragem maior. Ao retornar a agencia para solucionar o problema o vendedor esclareceu que em razão de ter assinado a documentação, nada podia fazer. Requereu a anulação do negócio de compra e venda firmado entre as partes, com determinação de cópia dos referidos contratos, visto que nenhuma cópia foi entregue à autora, o cancelamento do financiamento junto a financeira, bem como a devolução referente as parcelas pagas no valor de R$2.186,22, além do ressarcimento pelos danos morais  (fls. 07/11). Com a inicial, juntou documentos (fls. 14/29).
Citado (fls. 39) acerca da restauração, o requerido ratificou os termos da contestação apresentada (fls. 40/41). Em contestação sustenta a impossibilidade jurídica do pedido, pois referido contrato foi firmado junto ao Banco Itaú para aquisição do veículo FOX, placas DQB 8569. No mérito, sustenta que a autora adquiriu o automóvel FOX, 02 portas, preto DQO 1670, financiado integralmente por contrato de alienação fiduciária junto ao Banco Itaú. Sustenta que a documentação referente ao veículo foi entregue em atraso, pois o antigo proprietário perdeu o documento CRV, e precisou solicitar junto ao arrendatário autorização para pleitear a segunda via, o que atrasou a regularização da documentação. Em razão da possibilidade de atraso da entrega, e, em vista das cobranças havidas pela requerente, a requerida explicou o que ocorria e ofertou a substituição do bem adquirido por outro, com as mesmas especificações e preço, sendo o vencimento da primeira parcela para 25/04/2011. A requerente autorizou e concordou com a substituição do veículo anterior pelo veículo FOX, 1.0, 2 portas, preto, placas DQB 8569, sendo apresentado laudo de vistoria cautelar e a troca aceita pela autora e seu marido. Aduz ainda a inexistência de vícios no produto sendo que o documento de fls. 27/28, elaborado sem valor fiscal, trata-se de mero orçamento, efetuado 45 dias após a entrega do veículo. Pleiteou o afastamento do pedido de indenização por danos morais e a improcedência da ação.
Réplica (fls. 81/84). 
Realizada audiência de tentativa de conciliação esta restou infrutífera. Durante a audiência de instrução foi ouvida uma testemunha arrolada pela autora (fls. 119).
É O BREVE RELATÓRIO
DECIDO

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva argüida pela ré uma vez que a presente ação visa a anulação de venda do veículo, pois a autora alega ter sido induzida a erro, mediante vício de consentimento.
No mérito a ação é improcedente.
Com efeito, aplica-se a hipótese o Código de Defesa do Consumidor, uma vez que a autora se enquadra na definição de destinatária final, em conformidade com o disposto no artigo 2º da Lei 8.078/90 e as rés na hipótese de fornecedoras do artigo 3º do mesmo diploma legal, já que disponibilizam serviços desta natureza de forma habitual e contínua e de maneira a intervir no mercado. 
A requerida contestou o feito e assevera ter agido imbuído de boa-fé, eis que explicou a ré o motivo do atraso na entrega da documentação do veículo inicialmente negociado e a autora concordou com a substituição do bem.
 Nos termos do art. 333, I do Código de Processo Civil, compete à parte autora comprovar os fatos constitutivos de seu direito. Somente é invertido o ônus da prova se houver verossimilhança suficiente no relato do consumidor, conforme disposto no artigo 6º, inciso VIII, que segue transcrito:
'Artigo 6º, inciso VIII ? a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova a seu favor, no processo civil, quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando ele for hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiências'
Portanto, para a inversão do ônus da prova se faz necessário o mínimo de provas em relação ao fato constitutivo do direito do autor.
Não desincumbindo deste ônus, conforme determinam as regras de distribuição das provas pelo Código de Processo Civil, não resta outra alternativa a não ser a improcedência do pedido e, por conseqüência, a extinção da lide securitaria. 
Vicente Greco Filho esclarece: ?O autor, na inicial, afirma certos fatos porque deles pretende determinada conseqüência de direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar suficientemente o fato constitutivo de seu direito? (Direito Processual Civil Brasileiro, 11ª ed., 1996, 2º vol., pág. 204).
Oportuna a lição de Antônio Cláudio da Costa Machado, em comentário ao artigo 333, do Código de Processo Civil, verbis: ?Ônus é encargo processual (não é obrigação nem dever) cujo não-desincumbimento acarreta um gravame previamente estabelecido. O não-desincumbimento do ônus de provar, assim como regrado pelo dispositivo, gera, em tese, a perda da causa pelo não-reconhecimento judicial de fato relevante (dizemos ?em tese? porque a norma contida neste art. 333 não é absoluta). Observe-se que pela instituição do ônus da prova fica entregue ao juiz um critério objetivo e seguro que sempre permitirá uma solução de mérito para a causa? (in Código de Processo Civil Interpretado, Saraiva, 1993, pág. 282). Continua: ?Fato constitutivo é aquele que é apto a dar nascimento à relação jurídica que o autor afirma existir ou ao direito que dá sustentação à pretensão deduzida pelo autor em juízo. Normalmente, ao autor é atribuído o encargo de provar vários fatos constitutivos e não apenas um; tudo dependerá da maior ou menor complexidade da causa de pedir apresentada na petição inicial. A conseqüência do não-desincumbimento do ônus da prova pelo autor é o julgamento de improcedência do pedido (actore non probante absolvitur reus)? (op. cit., pág. 282).
A par disso, a versão apresentada pela requerida encontra respaldo nos documentos carreados aos autos, que demonstram a necessidade de autorização do Banco para autorizar a emissão da segunda via da CRV, e como consequência, provocou o atraso na regularização da documentação do automóvel vendido à autora. 
Por sua vez, sendo pouco provável que a autora tenha assinado o documento sem ler. 
Ademais, a corroborar a versão do réu, o Banco Itaú em resposta à reclamação efetuada junto ao DETRAN (fls. 18, paragrafo 6) relatou: "(...)Visando a solução do caso, a revenda efetuou a troca do veículo (DQB 8569) conforme o consentido da referida cliente. Ocorre que após esta troca, a cliente compareceu na revenda solicitando o cancelamento do contrato em razão de problemas mecânicos ocasionados por uma batida de transito, a qual não acarreta a responsabilidade por parte da revenda (...)" 
A autora admitiu a colisão em réplica (fls. 83), em que pese tenha afirmado que não houve qualquer dano a ser reparado. Todavia, não produziu qualquer prova a respeito de tal alegação. 
Verifica-se que a autora está na posse do veículo substituído, desde 25/03/2011, e conforme informado na exordial recebeu a documentação no inicio de abril, entretanto, efetuou reclamação no Procon apenas em 10/05/2011 e comunicou a ocorrência à Delegacia de Polícia em 25/05/2011. 
Não foi produzida qualquer prova no sentido de que a ré foi induzida a erro, pois é pouco crível que não tenha percebido a troca do bem, eis que assinou o pedido de troca. 
Conforme informado pela autora na inicial, o vendedor escreveu no pedido de venda "único dono, carro muito mais novo, bancos novos, volante mais novo, ir 2ª feira às 15:00 horas para retirar documentação" e no segundo pedido de venda consta a descrição de ambos os veículos.
Frise-se que a autora deveria produzir o mínimo de provas para demonstrar que realmente foi induzida a erro, pois não há qualquer justificativa para que a reclamação junto ao PROCON acerca da discordância com a troca tenha sido formulada mais de um mês após a entrega da documentação. A própria autora admite que utilizou o veículo e envolveu-se em acidente de transito no período, embora sem danos.
A única testemunha arrolada pela autora, Jefferson Chamarelli, não presenciou os fatos. Informou que trocou a correia dentada e o motor funcionou com defeito, razão pela qual o carro foi guinchado até sua oficina, quando o depoente retificou o cabeçote do motor que funcionou normalmente (fls. 119).
Portanto, não há qualquer indício de que a autora foi induzida em erro por ocasião da troca do veículo ou mesmo que o vício era preexistente à venda, considerando a informação de que a autora colidiu o veículo em sua posse. 
 Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação que MARIA GILVANEIDE GOMES BEZERRA move em face de JÚPITER COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA, julgando extinto o processo, com fundamento no artigo 269, inciso I.
CONDENO a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios ao patrono da ré, no valor de 10% do valor da causa, observando-se que a autora é beneficiaria da assistência judiciária, ficando a cobrança condicionada ao disposto no artigo 12, da Lei 1050/60.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
