

CONCLUSÃO
Aos 24/10/2011, promovo estes autos à conclusão do(a) MMº(ª). Juiz(a) de Direito, desta 10ª Vara da Fazenda Pública, Dr(a). Henrique Rodriguero Clavisio, Eu, _________________ . (Estela Terumi Tayara Matsuda - M354861), esc. subsc

SENTENÇA

Processo:0009711-21.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Debora de Castro Rodrigues Teixeira
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo - PMSP




Vistos, 

Cuida-se de Ação de Obrigação de Fazer c.c. Indenização proposta por Débora de Castro Rodrigues Teixeira em relação a Prefeitura do Município de São Paulo, pela qual pretende, servidora professora de educação infantil e ensino fundamental I, punida com a pena de repreensão e entendendo desviada a prática administrativa respectiva, 'determinar a ré que exclua do apontamento a penalidade aplicada, bem como para condenar a ré ao pagamento de uma indenização pelos danos morais causados...', e isso porque ainda que responsável temporal pela administração da verba do estabelecimento de ensino que explicita, não responsável pelas irregularidades identificadas através do processo administrativo n° 2008.0.033.836-3 na prestação de contas da EMEI em questão, em 26/08/2009, o que implica sem justa causa haver sido apenada com repreensão por desrespeito ao disposto no artigo 178, inciso II, da Lei n° 8989/79 c/c artigo 5° da Lei n° 10.806/89, por não emitente dos cheques que deram ensejo a instauração do processo em questão, pois os fatos apurados ocorreram depois do desligamento da autora, sendo os cheques preenchidos de forma manuscrita e a sua assinatura falsificada pela então diretora, a Sra. Silvana Petriccione da Conceição; o que, inclusive, teria sido objeto de boletim de ocorrência policial, implicando tudo sem justa causa a sanção, a teor das disposições legais que refere a petição inicial.

Indeferida a tutela antecipada e citada a ré, respondeu ela aos termos da ação aduzindo improceder a pretensão, legal e regular o procedimento, ausente desvio a macular o decidido, até porque não vinculada a esfera penal e administrativa.

Após oferta de réplica pela autora, vieram a seguir conclusos os autos.

Decido.

Considerando o pedido e causa de pedir, desnecessária maior dilação probatória, permitindo a matéria versada nos autos o julgamento da lide nesta fase.

A ação é improcedente.

Exercendo a Administração o Poder Disciplinar, observado o principio da legalidade, tem-se haver sido observado, no caso, o devido processo legal, no qual inserem-se o contraditório e a ampla defesa, de modo que, a aplicação de penalidade administrativa no caso, decorrendo ela de precedente regular procedimento apuratório, levado a efeito pela autoridade competente, tem-se que sob esse prisma, nenhuma ilegalidade ou irregularidade no aspecto formal e legal do procedimento administrativo emerge a justificar o reclamo, até porque, bem pode o Administrador  ? ainda que em paralelo -, instaurar procedimento a desaguar em demissão, uma vez demonstrada indicação de incompatibilidade do servidor com os atributos de comportamento que devem nortear a atuação, em especial de um professor no exercício de suas funções.

Quanto a isso e como afirma a ré sem razão a autora pois, ?Primeiro, porque a penalidade de repreensão não foi imposta no âmbito do processo administrativo n° 2008-0.033.836-3, como afirma na inicial, mas no processo administrativo n° 2008-0.254.635-4, cujas cópias seguem anexas. Segundo, porque a repreensão imposta não visa a penalizar a autora pelas irregularidades na prestação de contas cm si, pela malversação do dinheiro público ou pela emissão dos cheques que deram ensejo a apuração citada, mas pela NAO OBSERVÂNC1A AO DEVER LEGAL DE LEVAR AO CONHECIMENTO DA AUTORIDADE HIERARQUICAMENTE SUPERIOR A EXISTENCIA DE ATO CONTRARIO À LEI PRATICADO POR OUTRO SERVIDOR OU SUPERIOR HIERARQUICO, DE QUE TINHA CONHECIMENTO, conforme preceituado pelo artigo 178, inciso II da lei municipal n° 8989/1979 (Estatuto dos Funcionários Público do Município de São Paulo). Deveras. Conforme relatório da comissão de apurarão preliminar instituída para os fins do PA n° 2008-0.254.635-4, a autora, "enquanto membro da equipe gestora, afirmou em seu depoimento conhecimento de irregularidades na APM e de solicitações de documentos pela DRE-CS e não representou o fato perante autoridades competentes?. Por isso foi sugerida a aplicação direta de repreensão a ela; o que foi acolhido pelo Ilmo. Sr. Diretor da EMEI Clara Nunes. E, de fato, nos depoimentos dados a comissão de apuração preliminar, a autora deixou claro seu conhecimento das irregularidades e a omissão dolosa em levá-las ao conhecimento dos superiores hierárquicos. Se assim não fosse, não teria declarado explicitamente não ter concordado com a prestação de contas apresentada; ter identificado na então diretora da EMEI "comportamento consumista" e falta de controle em relação ao dinheiro; ter atendido telefonemas de fornecedores da escola procurando a diretora, alegando não pagamento ou falta de provisão de fundos para os cheques emitidos; ter notado que a diretora e outras responsáveis não efetuavam o controle dos valores recebidos em livro próprio; que servidor responsável pela administração das contas chegou a relatar erros nos documentos apresentados; e, ainda, ter presenciado a Sra. Diretora da EMEI solicitando assinatura de cheques ?em branco" a outras servidoras (fls. 472 do processo administrativo). Portanto, legítima a repreensão sofrida. Vale ressaltar que a responsabilidade funcional pela malversação da verba da APM, sujeita a pena mais grave, está sendo exclusivamente atribuída a então diretora, Sra. Silvana Petriccione, conforme esclarece a Sra. Procuradora Diretora do Departamento de Procedimentos Disciplinares nos documentos anexos, bem assim o processo disciplinar n° 2008-0.033.836-3, citado na inicial. A responsabilidade funcional da autora restringiu-se unicamente ao aspecto citado e, por essa razão, sofreu procedimento de aplicação direta de penalidade de repreensão, disciplinado pela lei municipal n° 13.519/2003; razão pela qual os argumentos da inicial, alem de improcedentes, não apresentam qualquer pertinência fática. Finalmente, improcede ainda eventual alegação no sentido de que a penalidade imposta a autora seja desarrazoada, desproporcional ou mesmo injusta. Repreensão e a penalidade mais branda prevista no ordenamento municipal e não importou ao servidor penalizado qualquer prejuízo em seus vencimentos. A autora tinha conhecimento dos fatos, tanto que, conforme ela própria fez questão de frisar, era a servidora com maior experiência e conhecimentos relativos à administração de verbas na EMEI. Tinha por dever - e sabia disso - levar ao conhecimento das autoridades hierarquicamente superiores os fatos que diuturnamente presenciava - e tão bem compreendia as implicações - mas não o fez.  Assim, como o descumprimento do dever funcional não poderia ignorado ou, pois, em última análise, isto corresponderia à violação do próprio inciso II do artigo 178 da lei 8.989/1979, senão a prevaricação, e como a pena de repreensão e a mais branda existente no ordenamento municipal, não há como se sustentar injustiça ou não razoabilidade em sua dosimetria, a exemplo do que a autora parece entender?. 

Portanto, limitada a intervenção do Poder Judiciário no caso, por não poder se substituir à Administração Pública no seu juízo valorativo até porque descabida a pretensão de revisão da apuração dos fatos, rediscussão de todos os elementos probatórios que culminaram na penalidade aplicada, vale dizer, o mérito do ato administrativo, a justiça da decisão administrativa, como o reexame do mérito do ato administrativo refoge ao âmbito de apreciação do Poder Judiciário pelo Princípio da Separação e Independência dos Poderes insculpido no art.2º, da CF/88, de rigor o afastamento da pretensão.

Neste sentido, a lição de Hely Lopes Meirelles e a jurisprudência do C.STJ:  "Permitido é ao Poder Judiciário examinar o processo administrativo disciplinar para verificar se a sanção imposta é legítima e se a apuração da infração atendeu ao devido processo legal. (...) 0 que se nega ao Judiciário é o poder de substituir ou modificar a penalidade disciplinar a pretexto de fazer justiça, pois, ou a punição é legal, e deve ser confirmada, ou é ilegal, e há que ser anulada; inadmissível é a substituição da discricionariedade legítima do administrador por arbítrio ilegítimo do juiz. (Direito Administrativo Brasileiro, 24ª ed., Ed.Malheiros, pág. 625). 

E mais, "RECURSO ESPECIAL. ADMINISTRATIVO. MANDADO DE SEGURANÇA. ATO DISCIPLINAR. EXAME DO SEU MÉRITO. IMPOSSIBILIDADE. Ao Judiciário cabe examinar ato disciplinar apenas sob o prisma de sua idoneidade, sua motivação, não se permitindo discussão sobre se determinada sanção é justa ou injusta; adequada ou inadequada, desde que motivada e em conformidade com a apuração dos fatos. Recurso provido. " (STJ, REsp nº 67.075-DF, Rel. Min. José Arnaldo, v.u., DJ 03.03.97). 

Por decorrência, como em sede de responsabilidade civil, adota nosso ordenamento jurídico, como regra, a responsabilidade objetiva do Estado, mas somente quanto a atos ilícitos, praticados pelo Poder Público, que causem prejuízo a terceiros, pela teoria do risco; e de outra parte, a responsabilidade subjetiva quanto a atos omissivos, isso pela teoria da culpa ou falta de serviço (CF, art.37, § 6º), pelo que e considerando o acima afirmado, impossível se permitir o reconhecimento do nexo causal e decorrente reparação como pretendido pela autora até porque reconhecida a legalidade e legitimidade da prática administrativa justificadora da pretensão indenizatória.

Como ensina Celso Antonio Bandeira de Mello, acerca da exegese do art.37, § 6º, da CF, "Causa é o evento que produz um efeito. Causa é o ato que gera um resultado, que determina sua ocorrência. Não há confundir-se com condição. Condição é o evento cuja ausência permite a produção do efeito. É, pois, uma causa negativa. Vale dizer: a condição não gera o efeito, mas sua presença é impediente dele. Donde: sua ausência permite a produção do efeito. Ora, o texto constitucional fala em dano causado pelo agente público. Daí que está a reportar-se a comportamento comissivo do Estado, pois só uma atuação positiva pode gerar, causar, produzir um efeito. A omissão pode ser uma condição para que outro evento cause o dano, mas ela mesma (omissão) não pode produzir o efeito danoso (...) a responsabilidade por omissão é responsabilidade por comportamento ilícito. E é responsabilidade subjetiva, porquanto supõe dolo ou culpa em suas modalidades de negligência, imperícia ou imprudência. (...)" (Responsabilidade Extracontratual do Estado por Comportamento Administrativo, in RT 552/13).

Como também afirma Hely Lopes Meirelles O legislador só cobriu o risco administrativo da atuação ou inação dos servidores públicos; não responsabilizou objetivamente a administração por atos predatórios de terceiros, nem por fenômenos naturais que causem danos a particulares. Para a indenização destes atos e fatos estranhos à atividade administrativa, observa-se o princípio geral da culpa civil, manifestada pela negligência, imprudência ou imperícia na realização do serviço público que causou ou ensejou o dano. Daí a que a jurisprudência, mui acertadamente, tem exigido a culpa da administração nos casos de depredação por multidões e de enchentes e de vendavais que, superando os serviços públicos existentes, causam danos aos particulares. Nestas hipóteses, a indenização pela Fazenda Pública só é devida se se comprovar a culpa da Administração (Direito Administrativo Brasileiro, ed. RT, 1990, pág.557).

Ademais, Aguiar Dias, apoiando-se nos ensinamentos de Menegale e Sabatini, explicita quee: A responsabilidade do funcionário público é o 'substratum' da responsabilidade do Estado. Onde, de fato, não houver responsabilidade direta do funcionário, não pode haver responsabilidade indireta do Estado" ("Da Responsabilidade Civil, vol. II, pág. 604), de modo que, derivando o reclamo da afirmada ofensa a direito, a teor do disposto no artigo 186, do atual Código Civil, pois que para tanto necessária é a prova do nexo causal, vale dizer, culpa, pois como leciona Antunes Varella, A culpa consiste na reprovabilidade ou censurabilidade da conduta do agente. Age com culpa quem merece ser reprovado ou censurado pelo seu comportamento. E o comportamento do agente merece censura ou reprovação, quando, em face das circunstâncias concretas do caso, se entende que ele podia e devia ter agido de outro modo (in, Direito das Obrigações, vol. I/219, Editora Forense, 1977), pelo que, no caso, reclamando a pretensão a prova do agir culposo ou doloso dos agentes estatais, a permitir pelo vinculo o reconhecimento decorrente de culpa grave do Poder Público, a impor a reclamada reparação, como isso não se deu, injustificável o pleito para se pretender indenização perante os cofres públicos, ausente o necessário vínculo direto, ausente no caso responsabilidade direta de preposto do Estado.

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e EXTINTO o processo, com apreciação do mérito com fundamento no artigo 269, I, do CPC. Pela sucumbência, responderá a autora pelo pagamento das custas e despesas processuais, além de verba honorária que arbitro em 20% sobre o valor atualizado dado a causa.

P. R. I. 

São Paulo,24 de outubro de 2011.



     Henrique Rodriguero Clavisio  
    Juiz de Direito










Proc. Nº  0009711-21.2010.8.26.0053

CERTIDÃO
Certifico e dou fé haver registrado a r. sentença. São Paulo, 24/10/2011. Eu, ______________, (Estela Terumi Tayara Matsuda) Esc., subsc.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé, que as custas totais importam no valor  de:
I ? custas de apelação (2%) R$87,25, (GARE ? cód. 230-6).
II ? Taxa de porte e remessa por volume ? R$25,00 na guia (FEDTJ ? cód. 110-4). 
São Paulo, 24/10/2011. Eu, ______________, Esc., subsc.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que inseri a r. sentença retro na relação de nº _____860/2011_________ para publicação. São Paulo, 24/10/2011. Eu, ______________, (Estela Terumi Tayara Matsuda), Esc., subsc.

RECEBIMENTO
Autos recebidos em cartório, com a r. sentença a qual torno pública. Em _____________________. Eu, ______________, Esc., subsc.
