

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 10 de outubro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0009868-86.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Evandro Luiz Silva Amidani
Requerido:Vallu Agência de Motoboy Ltda ME

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Fls. 85/86: Trata-se de Embargos de Declaração interpostos contra a sentença de mérito de fls. 80/82.
Tem razão a parte embargante pois o pedido de indenização por danos materiais (lucros cessantes) formulado às fls. 8/11 não foi apreciado.
O pedido indenizatório não procede tendo em vista que não há nos autos nenhum indício probatório de que a falha do serviço da ré tenha trazido qualquer repercussão para a atividade econômica do autor.  É preciso observar que o funcionamento de uma escola de línguas não depende exclusivamente do evento inaugural, motivo pelo qual, sem provas convincentes, não é razoável reconhecer algum nexo entre a falha do serviço da ré, objeto desta ação, e eventual frustração de expectativa de matrículas pelo autor.  A própria expectativa decorreu de arbitrária estimativa unilateral do autor, não comprovada por outros meios probatórios.
Por estas razões, ACOLHO os Embargos de Declaração e DECLARO a sentença de mérito no sentido de que seja julgado improcedente o pedido de indenização por danos materiais (lucros cessantes).

P.R.I.C.
São Paulo, 10 de outubro de 2011.
