

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0009766-57.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Autora:Edna de Souza, CPF 128.369.788-21
Ré:Wilamis Brasil do Nascimento ME - WBCELL, CNPJ 01.803.601/0005-29
Preposto:CPF 410.623.438-67
Data da audiência:23/08/2012 às 15:30h



Aos 23 de agosto de 2012, às 15:35 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Afasto a preliminar de incompetência do Juízo, uma vez que a solução da controvérsia não reclama produção de prova pericial complexa, mas apenas que o serviço de assistência técnica ao produto comercializado pela ré fosse efetivamente acessível e útil ao consumidor, uma vez que a causa de pedir (desfazimento) decorre das frustradas tentativas de contato com a assistência técnica. Superada a preliminar, no mérito, restou incontroverso que a consumidora adquiriu um aparelho celular "WB 28 (...)" em 10 de outubro de 2010, com garantia estendida, pelo valor de R$ 149,00, conforme notas fiscais de fls. 05/06. Com pouco meses de uso, o aparelho apresentou defeito e até a presente data não houve qualquer reparo, razão pela qual a autora ingressou com reclamação administrativa no Procon e, ante a inércia da ré, ajuizou esta ação. Assim, cuidando-se de relação de consumo, era ônus que incumbia à empresa trazer aos autos a comprovação de que o vício apresentado se deu por mau uso do aparelho (por culpa exclusiva da consumidora), mas não se desincumbindo desse ônus e ante a excessiva demora, abriu-se ao consumidor a oportunidade de pleitear o desfazimento do negócio com a devolução do preço. De outro turno, tem-se decidido neste Juizado que a má execução ou inexecução de contrato não gera, necessariamente, dano moral indenizável. Contudo, no caso dos autos, verifica-se que a situação desborda da simples inexecução ou má execução do contrato. Trata-se, sim, de desmesurada falha nos controles administrativos da empresa ré, certamente decorrentes do gigantismo, não logrando por mais de um ano solucionar uma questão relativamente simples. Esses transtornos, frustrações e aborrecimentos, inicialmente configurados, foram se transformando, ao longo da ?novela martirizante?, em autêntica ofensa psíquica ao cidadão que se sente demasiadamente impotente para dar cabo a uma  simples entrega de produto sem vícios de fabricação. Quanto ao valor de indenização pelo dano moral, para atender as suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, tenho como razoável a fixação no valor equivalente a R$ 500,00, que, no caso, se mostra proporcional ao sofrimento causado pelo evento danoso.  Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados para declarar desfeito o negócio de compra e venda descrito na inicial e condenar a ré a ressarcir à autora o valor pago pelo produto, de R$ 149,00, corrigido monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescido de juros de 1,0% ao mês, a partir da citação, bem como indenizar a autora, a título de danos morais, na quantia de R$ 500,00, corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1,0% ao mês desde a presente data.  Por oportuno, faculto à ré providenciar, no prazo de trinta dias após a comprovação do efetivo pagamento, a retirada da celular na residência da autora, sob pena de perdimento. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 184,40 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença.  3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 90 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos. Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais". Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autora: 


Ré:
