

CONCLUSÃO
   Em, 23 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos ao Dr. PEDRO PAULO MAILLET      
   PREUSS, MM. Juiz de Direito do Juizado Especial Cível do Tatuapé.
   Eu, (Eduardo) escrevente, subscrevi.


SENTENÇA 

Reclamação:0009810-29.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Michelle da Fonseca Lima
Requerido:Cral Cobrança e Recuperação de Ativos Ltda.


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.
 
DECIDO.

O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, nos termos no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
A ação é parcialmente procedente.
A requerida foi citada e intimada (cf. fls. 22), por mandado na pessoa de Ricardo Correia, RG. 76.675.135-6.
Saliente-se que, de acordo com o entendimento aprovado no VI Encontro Nacional de Coordenadoria de Juizados, exposto no enunciado cível n. 5 - "A correspondência ou contra-fé recebida no endereço da parte é eficaz para efeito de citação, desde que identificado o seu recebedor".
Portanto, embora devidamente citada, a requerida deixou de comparecer à audiência designada, tornando-se REVEL, e em razão da revelia os fatos relatados na inicial tornam-se incontroversos, nos termos dos artigos 285, parte final, e 319 do CPC. 
Aliás, os documentos acostados à peça inaugural levam a idêntica conclusão.
Assim, se a ré levou a protesto uma letra de câmbio, por débito desconhecido pela autora, que não lançou qualquer assinatura e levou à protesto no Estado do Rio de Janeiro, local em que jamais realizou negócio, deve se submeter ao pedido da autora de inexigibilidade do débito, cancelamento do protesto e indenização moral.
Não há qualquer dúvida de que, em havendo uma lesão, a ela estará umbilicalmente ligada à reparação moral não sendo necessária a prova relativa a dor ou sofrimento, recordando-se aqui: A experiência tem mostrado, na realidade fática, que certos fenômenos atingem a personalidade humana, lesando aspectos deferidos, de sorte que a questão se reduz, no fundo a simples prova do ato lesivo. Realmente, não se cogita de prova de dor ou de aflição ou de constrangimento porque são fenômenos ínsitos na alma humana, como reações naturais à agressões no meio social. Dispensam pois, comprovação bastando no caso concreto a demonstração do resultado lesivo e a conexão com o fato causador para a responsabilização do agente. (A RESPONSABILIDADE CIVIL POR DANOS MORAIS, Carlos Alberto Bittar, RT 1993, pág. 130). 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para o fim de, confirmando a antecipação de tutela, declarar inexigível o débito de R$ 196,10, determinando o cancelamento do protesto da Letra de Câmbio nº 000133, no valor de R$ 196,10, bem como para condenar a requerida a indenizar a autora pelos danos morais equivalente, nesta data, a 06 (seis) salários mínimos, valor este a ser acrescido de juros legais de 1% ao mês, contados da citação e correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, contada desde a data desta prolação.
Oficie-se ao 2º Ofício de Barra do Piraí, Estado do Rio de Janeiro, com cópia da presente decisão, para cancelamento definitivo do protesto.
Em caso de recurso comprovar o recolhimento dos seguintes valores: R$ 300,89 como preparo recursal mais o valor de R$ 25,00 para porte e remessa de autos.
Expeça-se guia de levantamento em favor da autora, relativo ao valor caucionado.


 P.R.I.
                                                         
São Paulo, 23 de dezembro de 2010.


PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
JUIZ DE DIREITO




RECEBIMENTO
   Em,____/_____/ _______ recebo estes autos em Cartório, com a sentença supra, 
   que torno pública
   Eu,___________ escrevente, subscrevi.
