

SENTENÇA

Processo nº:0009048-09.2009.8.26.0053 - Ação Civil Pública
Requerente:Municipalidade de São Paulo
Requerido:Associação dos Moradores do M'Boi Mirim, Edmundo Marques de Oliveira Filho


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 29 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Adriano Marcos Laroca


Vistos.

Cuida-se de ação civil pública ajuizada pelo MUNICÍPIO DE SÃO PAULO contra a ASSOCIAÇÃO  DOS MORADORES DE M´BOI MIRIM e EDMUNDO MARQUES DE OLIVEIRA FILHO, sob a alegação de que os réus implantaram um loteamento denominado Jardim Capela em uma gleba de terra de 13.382,46 metros quadrados na Rua Fortuna, s/n, M´Boi Mirim, sem a devida aprovação municipal, a qual foi parcelada em sessenta e sete lotes. E mais que a referida gleba está localizada em área de proteção a mananciais hídricos, na bacia do Guarapiranga, sendo que parte dela apresenta alto risco geológico de deslizamento. Mesmo assim, várias moradias foram construídas no local, causando danos ambientais e urbanísticos, conforme relatório do Departamento de Controle Ambiental da SVMA.

Com  isso, requereu liminar para que os réus se abstivessem de praticar quaisquer atos tendentes à expansão do loteamento e também que apresentassem os instrumentos contratuais firmados com os ocupantes dos lotes, além da desocupação e demolição das edificações indicadas na inicial (fl. 11) que se encontram em situação de risco,  tudo  sob pena de pagamento de multa diária. Por fim, pleiteou a procedência da ação para, além de confirmar os pedidos liminares, condenar os réus a obterem a aprovação do referido loteamento irregular, promovendo a sua adequação aos padrões ambientais e urbanísticos, nos termos da legislação aplicável aos empreendimentos de interesse social, ou, não sendo possível, a desfazerem o loteamento e, ainda, ao pagamento de indenização por danos urbanísticos e ambientais  a serem apurados em liquidação por arbitramento.   
 
A liminar foi concedida em parte (fls. 188/189). Houve agravo, ao qual foi dado provimento (fl. 580/585). Citada, a associação-ré contestou (fls.231/233), dizendo que a regularização do loteamento não se deu por culpa dos seus associados, que deixaram de pagar a taxa de administração e as prestações pactuadas nos contratos de adesão. 

A seguir, foi determinada que a associação juntasse cópia do seu estatuto social, regularizando a representação (fl. 608), o que não ocorreu (fl.623).

O Ministério Público opinou pela procedência integral da ação (fls. 603/605).

É o relatório. Fundamento e decido.

O processo comporta julgamento antecipado diante da revelia dos réus (artigo 330 inciso II do CPC). 

Primeiramente, o réu Edmundo, citado (fl. 207), não contestou, já que somente a associação-ré apresentou defesa (fls.231/233). No entanto, como a associação-ré deixou de juntar o estatuto social, regularizando a representação processual (fls. 608 e 623), é de se reconhecer também a sua revelia, nos termos do artigo 13 inciso II do Código de Processo Civil. 

Com a revelia, presumem-se verdadeiras as alegações de fato realizadas na inicial. Ademais, os documentos juntados aos autos sinalizam favoravelmente aos pedidos.

Ante o exposto e o que mais consta dos autos, julgo PROCEDENTE a presente ação, nos termos do artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil, para,  em confirmando a tutela antecipada concedida por este juízo e pelo Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo em sede do agravo  de instrumento nº920.097-5/8-00, condenar os réus: 1- a se absterem de praticar quaisquer atos tendentes à expansão do loteamento mencionado na inicial, sob pena de multa diária de R$10.000,00; 2- a apresentarem os instrumentos contratuais firmados com os ocupantes dos lotes, sob pena de busca e apreensão; 3- a promoverem a desocupação e a demolição das edificações indicadas na inicial (fl. 11) que se encontram em situação de risco, sob pena de pagamento de multa diária de R$10.000,00; 4- a obterem a aprovação do referido loteamento irregular, promovendo a sua adequação aos padrões ambientais e urbanísticos, nos termos da legislação aplicável aos empreendimentos de interesse social, ou, não sendo possível, a desfazerem o loteamento, no prazo máximo de dois anos, sob pena de multa diária de R$10.000,00; e 5- a pagarem indenização por danos urbanísticos e ambientais, a serem apurados em liquidação por arbitramento.  

Diante da sucumbência dos réus, condeno-os ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, os quais arbitro, por equidade, em R$3.000,00 cada um, nos termos do artigo 20, parágrafos 3º e 4º do Código de Processo Civil, atualizados monetariamente a partir da publicação desta. Sem custas, por força de lei.
 
P.R.I.

São Paulo, 29 de novembro de 2010.
