

SENTENÇA

Processo nº:0009070-81.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Isis Sciarra dos Santos Nusdeo
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
No caso concreto, a autora alega ter sido informada pela ré de que, mesmo não comparecendo para o vôo de ida, seu retorno não seria cancelado. Contudo, ao comparecer para a volta foi surpreendida com o cancelamento da passagem.
Denota-se que a autora realizou a compra de passagens com trechos de ida e volta pré-definidos: São Paulo ? Rio de Janeiro. 
Contudo, não realizou o trecho São Paulo/Rio de Janeiro, pois preferiu outra passagem com destino a aeroporto distinto.
Desta forma, com 'no-show' em um dos trechos, com efeito, é de se presumir que o trecho de volta esteja cancelado.
Além disso, como sustenta a requerida, a passageira deveria solicitar nova emissão da passagem, pois, comprando trecho de ida e volta atrelados, razoável supor que o não comparecimento para ida, cancela, automaticamente, a volta.
Desta forma, não concluo pela verossimilhança do alegado pela autora no sentido de que foi informada que não deveria cancelar a passagem de ida para garantir a volta.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 29 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
