

SENTENÇA

Processo nº:0009350-83.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Wellington Miguel Bento dos Santos
Requerido:'Banco Itaucard S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco




Vistos, etc.



I. WELLINGTON MIGUEL BENTO DOS SANTOS movimentou a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais, com pedido de tutela antecipada - Rito Ordinário em face de BANCO ITAUCARD S.A., alegando, em resumo, que, através de consulta em banco de dados, verificou constar um registro negativo em cadastro de proteção ao crédito (SCPC e SERASA), no valor de R$ 103,00, efetuado pelo réu. Afirma que as restrições são indevidas, porque desconhece o débito e sua origem. Disse que nunca manteve relacionamento comercial com o réu. Entende que o requerido lhe causou prejuízos de ordem moral em razão da inscrição no cadastro de maus pagadores. Pediu a tutela antecipatória para excluir as restrições creditícias, a declaração da inexigibilidade do débito e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de cinquenta salários mínimos.
O pedido de antecipação da tutela foi deferido (fls. 17).
Regularmente citado (fls. 22), o Requerido ofereceu contestação (fls. 34/43), alegando, em síntese, que o autor é titular de cartão de crédito fornecido pelo banco-réu, regularmente aprovado pela instituição financeira, e desbloqueado para uso, pelo autor, em 07/01/2010. Disse que os apontamentos negativos são regulares, porque o débito gerado no cartão não foi pago. Sustentou a inexistência de dano moral.
Houve réplica (fls. 69/71).
A audiência de conciliação resultou prejudicada, em face da ausência do requerente e do seu advogado (fls. 83).
É o breve relatório.
D E C I D O 
II. A ação é parcialmente procedente.
Antes de qualquer coisa, cumpre denotar que a matéria cerne da celeuma está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se mostra viável o julgamento antecipado da contenda.
Através desta contenda, o autor deseja obter a declaração judicial de inexistência da dívida representada por registros negativos no SCPC e no SERASA, no valor de R$ 103,00, alegando, para tanto, que desconhece a origem de tais débitos.
O réu, por sua vez, disse que a dívida é originária de fornecimento de cartão de crédito contratado pelo autor,  o qual desbloqueou e usou o cartão, mas não pagou a dívida, tornando inadimplente, razão pela qual enviou os dados deste último ao cadastro negativo dos órgãos de proteção ao crédito.
É certo que, em se tratando de relação de consumo, cabe exatamente ao fornecedor provar a regularidade da cobrança, em face da impugnação da dívida por parte do consumidor. 
Ocorre que o banco réu deixou de demonstrar, documentalmente, que o autor assumiu dívidas através de contrato ou outro título, e que tornou-se inadimplente, o que legitimaria a negativação junto ao SCPC. Na verdade, o réu não instruiu sua resposta com a cópia do contrato, nem juntou as cópias dos documentos pessoais do autor fornecidas no ato da contratação, como sói acontecer em negócios dessa espécie. Em suma, não demonstrou a existência e a regularidade da obrigação. 
Nesse passo, cabe salientar que as ?telas de computador? apresentadas pelo no corpo da contestação não têm o condão de vincular o autor às supostas dívidas aqui discutidas. São documentos confeccionados unilateralmente pelo réu, os quais, evidentemente, não vinculam ninguém, muito menos o autor.
Ora, era ônus do réu demonstrar documentalmente a regularidade formal da contratação, porque isto estava ao seu alcance. No entanto, o réu contentou-se em pedir o julgamento antecipado da lide (fls.79). Logo, não se pode agora exigir do autor que realize prova negativa, ou seja, provar que nada deve ao réu.
Assim, não tendo o acionado se desincumbido desse ônus, é forçoso reconhecer que inexiste obrigação que se possa imputar ao autor. Daí, conclui-se que a negativação levada a cabo pelo réu foi mesmo indevida e deve ser cancelada.
Entretanto, o pedido indenizatório não tem supedâneo jurídico, porque o autor, ao tempo do ajuizamento da ação, possuía outras restrições de crédito e não comprovou que está questionando judicialmente as mesmas. Logo, não faz jus à indenização por danos morais, conforme já pacificado na jurisprudência através da Súmula 385 do Colendo Superior Tribunal de Justiça.

III. Isto posto, JULGO PROCEDENTE, EM PARTE, a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais movida por WELLINGTON MIGUEL BENTO DOS SANTOS em face de BANCO ITAUCARD S.A., para o fim de declarar a inexistência do débito que originou os registros negativos de crédito mencionados na inicial (R$ 103,00), e para determinar o cancelamento de tais restrições, tornando definitiva a tutela antecipada concedida a fls. 17. Com o trânsito em julgado, expeçam-se os ofícios necessários (SCPC e SERASA).
Sucumbentes em igual extensão, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas, emolumentos e despesas processuais, e com a verba honorária do seu próprio patrono, observando-se, em qualquer caso, que o autor é beneficiário da Justiça Gratuita, nos termos da Lei nº 1.060/50.
P. R. I. 
São Paulo, 28 de janeiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
