

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 27 de outubro de 2010, faço estes  autos conclusos a MM. Juiz(a) de Direito Dr.(a). LUIZ OTÁVIO DUARTE CAMACHO, Eu, _______(Luis Carlos) Escr. subscr.

Processo nº:0009651-77.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Manoel Pedro da Silva
Requerido:Itaú Seguros S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Otavio Duarte Camacho


MANOEL PEDRO AS SILVA move a presente Ação de Cobrança de Seguro Obrigatório contra ITAÚ SEGUROS S/A, alegando, em síntese, que em 25/11/2006 sofreu acidente causado por veículo automotor, em via pública que lhe causou lesões corporais de natureza permanente e definitiva, incapacitando-o para ocupações habituais. Diante da negativa do pedido de indenização promove a presente ação visando a condenação do requerido no pagamento de indenização por invalidez permanente na quantia equivalente a 40 salários mínimos. Deu valor à causa e juntou documentos.

Regularmente citado, o requerido ofertou resposta por contestação. Em preliminar argüiu a falta de documento essencial para a propositura da ação e requereu a substituição do pólo passivo pela Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT. No mérito, argüiu prescrição; sustenta a necessidade de realização de perícia médica para apurar a extensão do dano vez que os documentos juntados são insuficientes para fazer prova em favor do auto; o incorreto valor pleiteado a título de indenização. Discorreu sobre eventual aplicação de juros e correção monetária e ao final requereu o julgamento de improcedência da ação.

Réplica às fls. 42/63.

Instadas as partes a se manifestarem sobre o interesse de produzir provas em audiência apenas o autor requereu o julgamento antecipado.

É o breve relatório.

DECIDO.

    De início analiso o pedido de substituição do pólo passivo e indefiro pelas razões a seguir expostas. 

    Em que pese a Seguradora Líder atualmente seja a entidade líder dos consórcios responsável pelo gerenciamento do consórcio de seguradoras é certo que cada uma das seguradoras integrantes do consórcio tem a responsabilidade de receber os pedidos indenizatórios e encaminhar o pedido à Seguradora Líder que é a responsável pelo pagamento do sinistro.
   A finalidade societária da Seguradora Líder é questão interna do consórcio de seguradoras e não deve ser imposta aos beneficiários de Seguro obrigatório, mormente pelo seu domicílio fixado na Comarca do Rio de Janeiro. 

    Diante da inexistência de relação de consumo entre as partes é de rigor o ajuizamento de eventual ação, apenas na comarca de domicílio da pretensa requerida, Seguradora Lider, no Rio de Janeiro, em prejuízo a todos os beneficiários do país.

    A aceitação da seguradora Líder como única responsável pelo pagamento retira dos beneficiários do Seguro obrigatório a possibilidade do ajuizamento das ações nas comarcas de seus domicílios.

    Uma vez que qualquer seguradora integrante do consórcio é responsável pelo recebimento dos pedidos indenizatórios e conseqüentemente, pelos pagamentos realizados mediante pedido administrativo, devem responder, também, na hipótese de demanda judicial.

   Repise-se, são as seguradoras do consórcio que respondem, individualmente, nas comarcas de domicílio dos segurados, inclusive judicialmente. Isto não retira da Seguradora Líder a responsabilidade e a competência para gerir e efetuar os pagamentos às seguradoras integrantes do consórcio.

Julgo a lide no estado, a teor do artigo 330, I do CPC, vez que dispensáveis novas provas em audiência ou fora dela.

Afasto a preliminar de inépcia da inicial por falta de documento necessário à propositura da ação. O conjunto probatório trazido com a inicial é suficiente para o desenvolvimento válido e regular da ação, mormente para possibilitar ao requerido o pleno direito de defesa.

Afasto, ainda, a tse de prescrição. Em que pese a ação de cobrança do Seguro obrigatório (DPVAT) prescreva em três anos, segundo a Súmula 405 do Superior Tribunal de Justiça, deve ser analisada em cotejo com a Súmula 278 da mesma E. Corte, vez que o termo inicial do prazo prescricional, na ação de indenização, é a data em que o segurado teve ciência inequívoca da incapacidade. E este é identificado com a data do laudo pericial acostado às fls. 13, ou seja, 27/11/2008.

Assim sendo, ajuizada a ação em 30/04/2010, não ocorreu a prescrição.  

No mérito, a ocorrência do acidente está perfeitamente provada nos autos com a juntada de cópia do boletim de ocorrência, onde há relato pormenorizado do evento que vitimou o autor. 

 Observe-se, ainda, que o laudo pericial de fls. 13 descreve inequivocamente que foi realizado por requisição da autoridade policial através do Boletim de ocorrência de nº 6177/2006 acima aludido, de forma que não paira dúvida alguma de que o houve o acidente e que as lesões suportadas pelo autor foram dele decorrentes.

 No que diz respeito à idoneidade do laudo para fazer prova do fato narrado na inicial, não resta dúvida. Além de ser elaborado por órgão público, sob requisição da autoridade policial encarregada pela ocorrência, o laudo possui conteúdo material suficiente para firmar o direito do autor.

 Conclui claramente que há enfermidade incurável em razão das lesões de natureza gravíssima que sofreu. 

Ademais, o laudo pericial de fls. 13 responde específica e claramente os quesitos apresentados pelo requerido, em contestação, às fls. 37.

Assim sendo, despicienda a produção de qualquer outra prova para demonstrar o alegado na inicial.

A respeito do grau de invalidez suportado pelo requerido o laudo pericial demonstra que o autor sofreu lesões corporais de natureza gravíssima pela enfermidade incurável (lesão de nervo fibular d.). Atesta que a vítima deambula com muletas; que apresenta lesão do nervo fibular da pena direita e osteosíntese metálica do joelho. Com estas descrições, considerando-se que a denominada osteosíntese metálica é considerada uma intervenção cirúrgica que tem por finalidade reunir mecanicamente fragmentos ósseos de uma fratura, por intermédio de uma peça metálica, que permite a consolidação pela formação do calo, não resta dúvida que o grau de lesão sofrida deve ser considerado me seu grau máximo para efeito de indenização.

Adentrando à questão do valor indenizatório, cumpre observar que não há notícia nos autos de que tenha havido qualquer pagamento, ainda que em valor inferior. 

Presente, ainda, a previsão de cobertura securitária pela Lei 6.194/74, provada a existência do dano e o nexo e causalidade diante da responsabilidade objetiva o valor indenizatório possui teto de 40 salários mínimos. E entendimento dominante do E. Superior Tribunal de Justiça é no sentido da validade da utilização do salário-mínimo para quantificar a indenização do seguro obrigatório. 

Há de se observar, sob outro ponto que toda a matéria expendida na resposta já era considerada superada antes mesmo da edição da Lei 8441/92, sendo certo que a matéria fôra sumulada pela Súmula nº 37 do 1º TAC/SP, valendo recordar-se aqui: Na indenização decorrente de seguro obrigatório, o artigo 3º da Lei 6194/74 não foi revogado pelas Leis nº 6205/75 e 6423/77. Sobre o tema, confiram-se os arestos de JTACSP ? Lex 188/308 e 141/186. 

A mora, no caso presente, conta-se da citação para o presente feito, circunstância que altera substancialmente o pedido em si, posto que não se pode retrotrair o pleito de juros para tempos de antanho quando inexistia mora constituída. 

Ante o exposto e por todo o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação para o fim de condenar o requerido no pagamento à autora da quantia equivalente a 40 salários-mínimos, ou seja, R$ 20.400,00 (vinte mil e quatrocentos reais), valor que será corrigido monetariamente a partir do sentenciamento, posto que utilizado o salário mínimo vigente à data da prolação, contados os juros de mora desde a citação. 

Condeno também o requerido no pagamento das custas processuais e nos honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor final da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 01 de fevereiro de 2011.
