

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0009362-22.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edvaldo Novaes Almeida, CPF 583.571.735-00
Requeridos:Banco do Brasil S/A
SERASA
SCPC
Data da audiência:08/03/2012 às 15:30h



Aos 08 de março de 2012, às 15:35 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogado, o Dr. Gustavo Lima Fernandes ? OAB 242598, o réu Banco do Brasil, representado pela Sra. Mara Regina Bulbarelli ? RG: 15838562, assistido de advogado, o Dr. Paulo Roberto Alves de Oliveira- OAB 265.160,  a corré Serasa, representada pela Sra. Luiza Oliveira Bronzatto- RG: 55.109.538-6, assistida de advogado o Dr. Fabiano Vergilio Gavino ? OAB 215760, o corréu SCPC, representado pelo Sr. Paulo Cesar da Silva Teruya ? RG: 22.907.946-5, assistido de advogada, a Dra. Luciani Riquena Caldas ? OAB 102.774. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A corré Serasa e o corréu SCPC  juntaram contestações, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial e esclareceu que o autor recebeu, por meio de uma empresa da Bahia, o boleto bancário que lhe possibilitou o pagamento do débito. Afirma que todo o problema surgiu no momento em que houve a incorporação da Nossa Caixa pelo Banco do Brasil e o autor deixou de receber boletos bancários para pagamento do valor mínimo da fatura de cartão de crédito. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Edvaldo Novaes Almeida em face de Banco do Brasil S/A, SERASA, SCPC. O pedido é improcedente. Conforme já decidido as fls. 94, a falta do boleto bancário não impediria o pagamento, por meio de depósito avulso, com a identificação do cartão de crédito, para a amortização da dívida. Logo, há que se consignar que a falta de remessa da fatura não deu causa ao dano descrito na inicial. A alegação do autor de que não conseguiu honrar o pagamento não é verossímil. Com efeito, o autor alega que recebeu carta de cobrança de um escritório que prestava serviços para o banco, que celebrou acordo para o pagamento de "um certo valor" e que receberia todo mês a fatura para pagamento, mas que isto não ocorreu. A imprecisão da narrativa retira-lhe a verossimilhança necessária para a inversão do ônus da prova. Ora, natural seria que o autor juntasse a carta recebida pelo escritório de cobrança contratado pelo banco e, pelo menos, descrevesse os termos do acordo com ele celebrado. Porém, o autor sequer menciona qual o valor que acordou pagar. Veja-se que a existência deste acordo facilitaria o pagamento do débito, pois o autor tinha, à época dos fatos, ciência do quanto deveria pagar e da data em que deveria cumprir sua obrigação. Bastaria, portanto, que fizesse o depósito avulso da quantia na agência bancária. No entanto, o autor permaneceu inerte, o que deu causa à inscrição de seu nome em órgãos de proteção ao crédito pela instituição financeira. Diante da permanência da dívida, a inscrição foi absolutamente lícita. As demais rés, mantenedoras dos cadastros de proteção ao crédito, não deram causa a qualquer dano ao autor, pois apenas publicaram os dados da dívida que lhes foram enviados pelo credor. Ressalte-se que o documento que instrui a contestação da Serasa demonstra o envio de correspondência, notificando a respeito da existência do apontamento e conferindo prazo para impugnação deste, no endereço mencionado na inicial. Consta como data da remessa o dia 22.10.2010. Demonstrado, portanto, que o autor tinha ciência do apontamento antes deste ser efetivado e que, àquela época, poderia ter entrado em contato com o credor e efetuado o pagamento, por depósito avulso ou, caso este fosse recusado, por meio de consignação em pagamento. Assim, tem-se que foi cumprida a determinação do artigo 43, § 2º do CDC, pelo menos pela Serasa, o que já permitiria ao autor tanto o pagamento quanto o impedimento da concretização da anotação, em tempo hábil. Acrescente-se, ainda, que não há qualquer prova de que o autor ao menos tentou pagar o débito, do qual tinha inequívoca ciência, uma vez que apenas pagava o valor mínimo das faturas do cartão de crédito, mas que houve recusa de recebimento por parte do credor. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido na ação movida por Edvaldo Novaes Almeida em face de Banco do Brasil S/A, SERASA, SCPC. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 654,00, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 16:04 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.


Requerente:

Advogado(a):

Requerido (Banco do Brasil):

Advogado(a):

Corré (Serasa):

Advogado(a):

Corréu (SCPC): 

Advogado(a):
