

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Reclamação:0009776-32.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Osvaldo Alves Peninga, rg. 17057765, CPF 125.453.168-81
Requerido:Roberto Farias Pereira Junior, RG. 24366864,,  CPF 267.332.588-38
Requerido:Juvenal Ferreira de Aquino, rg. 5.691.040-X, CPF. 766.483.468-68 
Data da audiência:24/10/2012 às 15:00h




Aos 24 de outubro de 2012, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelos demandados foi oferecida defesa oral nos seguintes termos: os reus alegam que o autor é quem deu causa ao acidente pois estava em local onde existe uma faixa de pedestres e uma  de recuo. O onibus já havia ingressado à esquerda com sinalização favoravel. Nada mais. Ato contínuo foi ouvida a testemunhas dos réus, Sr.(a) VLADIMIR TADEU DO NASCIMENTO, RG. 10.990.413-8, que compromissado disse: era cobrador do onibus e presenciou o acidente. Viu quando o onibus ingressou a esquerda na rua Coriolano, com sinalização semafórica favorável, e pelo autor estar com seu veículo avançado na Rua Coriolano houve a colisão. Nada mais. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. Dispensado relatório. Decido.Trata-se de ação de ressarcimento de danos por acidente de veículos, alegando o autor que estava na Rua Coriolano, aguardando o semáforo verde, quando sofreu uma colisão em seu veículo pelo veículo dos réus, que avançaram a sua pista. O pedido deve ser julgado IMPROCEDENTE. O ônus da prova é do autor, que não se desincumbiu de comprovar os fatos constitutivos de seu direito. Não há prova de que os réus deram causa ao acidente. Ao contrário, a testemunha trazida pelos réus alegou que o autor estava em local proibido, ou seja, sobre a faixa de retenção, fato confirmado pelo autor nesta audiência. Assim, sem nao estivesse em tal local, o acidente nao teria ocorrido. Portanto, nao há a culpa dos réus, conforme alegado na inicial. Portanto, não tendo o autor atendido aos ditames do artigo 333, inciso I, do CPC, a improcedência é medida que se impõe neste caso. Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido. Deixo de condenar o autor nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?.  Registre-se e cumpra-se.? Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.



Autor:



Réus:/
