

SENTENÇA

Processo nº:0009955-79.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Patrícia Romani
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):Noemea de Souza Pedrosa e outro, NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caren Cristina Fernandes De Oliveira



Vistos, 


Patrícia Romani ajuizou a presente ação em face de Noemea de Souza Pedrosa e SPTRANS ? São Paulo, cuja ilegitimidade desta última foi reconhecida de plano, buscando ser indenizada material e moralmente, porquanto, na condição de passageira de um dos ônibus de propriedade da demandada, sofreu algumas lesões físicas por ocasião do envolvimento do coletivo em um acidente de trânsito (fls.02/32). 
A demandada, depois da denunciação da lide à seguradora, quis convencer que o único responsável pelo evento danoso foi o outro coletivo envolvido no acidente que desrespeitou a sinalização semafórica do local, daí caracterizada a excludente de responsabilidade da culpa exclusiva de terceiro, com o conseqüente afastamento do dever de indenizar, cujos danos materiais e morais sequer remanesceram demonstrados (fls.53/78). 
Réplica a fls.80/93.
Formada da lide secundária, sem ofertar resistência à denunciação, a Nobre Seguradora do Brasil S.A., reconhecendo o vínculo contratual e a cobertura securitária para os danos material e moral, respeitados os limites da apólice, pugnou pela improcedência da lide principal, porquanto presente uma das excludentes de responsabilidade (culpa exclusiva de terceiro) e, se procedente, a observância dos princípios da razoabilidade e proporcionalidade no arbitramento da verba indenizatória por danos morais (fls.149/187). 
Seguiram-se os demais atos processuais até que realizada a audiência de instrução e julgamento, oportunidade em que houve a produção de prova oral e as partes apresentaram sua razões finais (fls.232/236). 

É a síntese do necessário. 
Passo a decidir. 

O conjunto probatório arregimentado dá a certeza da condição de passageira e das lesões sofridas pela demandante por ocasião do acidente de trânsito no qual acabou por se envolver o coletivo de propriedade da demandada, sem, contudo, autorizar um juízo seguro acerca do real causador do evento danoso. 
Mas a indefinição do responsável (único ou concorrente) pouco importa para o deslinde da causa, já que, como é cediço, a obrigação do transportador é a de levar o passageiro são e salvo ao seu destino (cláusula de incolumidade do passageiro), a qual, se descumprida, leva à obrigação de indenizar independentemente de culpa (responsabilidade objetiva).
E tal responsabilidade, a teor da norma inserta no art. 735 do Código Civil, não é elidida por culpa exclusiva de terceiro, reproduzindo entendimento outrora enunciado no verbete nº 187 do C. Supremo Tribunal Federal (a responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com o passageiro, não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva). 
Ou seja, ainda que comprovado estivesse que o único causador do acidente tivesse sido o outro coletivo, tal configuraria o chamado fortuito interno, inerente à atividade do transportador, daí decorrendo a sua responsabilidade perante o passageiro.  
Cite-se, sobre o tema, verbis: 
(...) a súmula 187 do colendo Supremo Tribunal Federal enveredou-se pelo mesmo caminho, ao dizer: a responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com o passageiro, não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva. Essa súmula foi positiva pelo Código Civil de 2002, transformando-se no texto do seu art. 735. Note-se, entretanto, que o referido artigo, tal como a súmula que lhe serviu de texto, só fala em culpa de terceiro, e não em dolo. Assim, por exemplo, ainda que o acidente entre um ônibus e um caminhão tenha decorrido da imprudência do motorista deste último, ao invadir a contramão de direção, as vítimas que viajavam no coletivo deverão se voltar contra a empresa transportadora. O fato culposo do motorista do caminhão não elide a responsabilidade da empresa transportadora. Este era o sentido da súmula: e, agora, do art. 735 do Código. E assim se tem entendido porque o fato culposo de terceiro se liga ao risco do transportador, relaciona-se com a organização de seu negócio, caracterizando o fortuito interno, não afasta a sua responsabilidade, conforme vimos ainda há pouco. (FILHO, Sergio Cavalieri. Programa de Responsabilidade Civil ? 8ª Ed ? São Paulo: Atlas, 2008, p.305). 
Assim, reconhecido o nexo de causalidade entre o evento e a lesão suportada pela autora, deve a demandada responder pelos danos acarretados.
O pleito indenizatório lastreado no art. 733, §1º, do Código Civil deve ser rechaçado, pois, além da hipótese dos autos não se subsumir à hipótese legal referida (não se está diante de contratos de transporte cumulativos), o não cumprimento do contrato de transporte ? por si só ? não conduz ao arbitramento da indenização pretendida (R$ 2,70 x 300),  quando muito à restituição do valor da passagem de ônibus.
Já os danos morais merecem ser compensados, configurados in re ipsa por violação ao direito à integridade física, ensejando à demandante dor e sofrimento ao suportar lesão física, passando por atendimento médico, sendo obrigada a tomar medicamentos e ausentar-se por alguns dias de sua atividade laboral. 
Sobre o quantum, que deve ter verdadeiro caráter punitivo e pedagógico, sem se afastar das condições da vítima e do ofensor, observado ainda que as lesões sofridas não trouxeram maiores conseqüências (não houve internação, a demandante não passou por cirurgias ou mesmo se cogitou de certa incapacidade permanente ou temporária, por exemplo), bem assim sopesando os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo a indenização por danos morais em R$ 5.000,00.
De outro lado e por fim, no que diz respeito à lide secundária, sem qualquer discussão sobre o contrato de seguro e a cobertura a título de danos morais, de rigor a sua procedência, para que a seguradora denunciada seja obrigada ao ressarcimento do valor indenizatório arbitrado, nos limites da apólice.
Pelos fundamentos alinhavados, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação, para condenar a demandada Noemea de Sousa Pedrosa a pagar a demandante Patrícia Romani a quantia de R$ 5.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigida monetariamente (Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo), a partir desta data, com juros de 1% ao mês, da citação.
Verificada a sucumbência recíproca, lembrando ainda que a demandante litigou sob os auspícios da gratuidade processual,  cada parte litigante arcará com os honorários dos respectivos advogados.  

Outrossim, JULGO PROCEDENTE a denunciação à lide da Nobre Nobre Seguradora do Brasil S.A., condenando-a a ressarcir a denunciante do valor da indenização a que foi condenada, observados os limites da apólice.  
Já que não houve resistência da seguradora acerca da denunciação, afastada está sua condenação em verba honorária sucumbencial.  

P.R.I.C.












São Paulo, 18 de abril de 2012.
