

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 16 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(MARÍLIA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0009064-30.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Workmed do Brasil Ltda e outro
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ





VISTOS






WORKMED DO BRASIL LTDA. e LOURDES BRAGA MANDRUZATO ajuizaram ação ordinária em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERTATIVA DE TRABALHO MÉDICO, objetivando, em resumo, compelir a ré a custear todos os procedimentos que se fizerem necessários visando impedir a evolução de patologia visual da segunda autora, notadamente para arcar com os custos do exame de retinografia com aplicação do medicamento Avastin. A recusa da ré na cobertura do tratamento fere as normas legais invocadas além de provocar dano moral, razão pela qual pedem a procedência para declarar a obrigação da ré no custeio do ato cirúrgico, mais condenação pelos mencionados danos. Juntaram documentos e à causa deram o valor de R$ 10.000,00 (fls.83/5).
Após emenda da inicial, a ré foi citada e ofertou resposta na qual, em resumo, sustentou que a recusa não foi injusta na medida em que não há justificativa médica para a liberação dos códigos pleiteados e relacionados com o ato cirúrgico, sendo que nos termos da Resolução n.211 da ANS e também pelo contrato celebrado o procedimento declinado na inicial não tem cobertura dado seu caráter experimental. Nega violação ao CDC, bem como o direito a restituição em dobro e bem assim os danos apontados. Requer a improcedência.
Houve réplica. 
RELATADOS. FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de ação de obrigação de fazer c.c. condenação por danos materiais e morais decorrente de recusa da ré no tratamento de saúde. 
Conheço diretamente do pedido na forma do art. 330, inc. I, do CPC.
Conforme consta dos autos, manifestada a recusa da ré, a coautora Lourdes foi obrigado a desembolsar quantia visando a realização do tratamento (fls.52/56), a demonstrar de forma inequívoca que a intervenção mostrava-se necessária.
Apesar de a ré argumentar que cumpriu o contrato e baseou-se em norma regulamentar da ANS, mostra-se claro que a interpretação contratual é realizada em favor do consumidor (art.47 do CDC), sendo que ainda que seja possível admitir divergências entre os procedimentos a serem realizados, o que não coincide com a prova documental já mencionada, o dever contratual do fornecedor tem como objetivo preservar a saúde do consumidor, sob pena de desfiguração da real motivação que justificou a celebração do negócio jurídico.
Para justificar a ação gerenciada, a ré deveria, ao menos, anexar relatório indicando a motivação para a recusa devidamente acompanhada por parecer médico, já que não cabe a seguradora, isoladamente, estabelecer a modalidade a ser empregada na cura do mal que acometeu a coautora, o que se constitui em prerrogativa do médico. 
Nessa linha a jurisprudência:
"PLANO DE SAÚDE - Necessidade de procedimento em radioterapia pela técnica conformacional - Alegação da seguradora de ausência de previsão de cobertura - Descabimento - Existência de previsão de cobertura de radioterapia no plano contratado - Recusa da requerida que não se mostra razoável - Indicação do tipo de tratamento que compete ao médico e não a seguradora" (Apelação Cível n° 3990864200 - Relator: Luiz Antônio de Godoy- 14/09/2007).
O contrato firmado entre as partes não prevê a exclusão específica do tratamento indicado, sendo, por conta disso, injusta a recusa da ré, à luz do Código de Defesa do Consumidor.
Além do que, cumpre acrescentar que o contrato deve ser interpretado de forma a ajustá-lo ao estado atual das técnicas de medicina, pois a prevalecer somente a cobertura prevista no rol da ANS, estar-se-ia ?congelando? procedimentos médicos, privando o consumidor dos avanços da medicina.
Casos similares vêm sendo reiteradamente decididos pelo TJSP conforme se registra da Apelação Cível nº: 469.562.4/0-00 (envolvendo medicamento quimioterápico), conforme segue:
?PLANO DE SAÚDE.. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER. Fornecimento de medicamento para auxiliar no tratamento quimioterápico de câncer (?AVASTIN?). Inadmissibilidade. Recusa injusta. Exclusão invocada pela Seguradora que contraria a finalidade do contrato e representa abusividade que afronta ao CDC. Despicienda a alegação de que a relação contratual não é abrangida pela Lei 9.656/98, já que a abusividade pode ser reconhecida à luz do CDC. Contrato que, ademais, prevê cobertura para quimioterapia. Cobertura que deve abranger drogas inovadoras. Necessidade do paciente incontroversa. Insucesso da quimioterapia convencional - Interpretação contratual que deve se ajustar ao avanço da medicina. Medicamento que é registrado na ANVISA e comercializado no País. Condenação nos encargos da sucumbência que decorre da derrota experimentada pela ré - Sentença mantida. Recurso improvido, não conhecido o agravo retido (art. 523, § 1º, do CPC).?
Assim, a interpretação das cláusulas em tela autoriza, irremediavelmente, a conclusão de que a recusa foi indevida e sem respaldo contratual, sobretudo quando se atem tratar-se a contratação de plano de saúde submetida a relação de consumo, bem como o vínculo contratado de adesão. 
Por outro lado, muito embora a regra seja de que o inadimplemento contratual não provoque qualquer abalo de natureza emocional voltado a reconhecer a indenização por dano moral, no caso dos autos diante da natureza da contratação é de se reconhecer a reparação.
De fato, a recusa mostrando-se injusta e perpetuando-se, provocou inequívoco abalo na psique da coautora na medida em que sua legítima expectativa relacionada ao cumprimento do contrato não foi atendida (art.6º, inc.VI, do CDC), razão pela qual em consideração a intensidade da culpa, condição socioeconômica das partes e repercussão do dano, entendo razoável a fixação do dano moral em R$ 5.000,00, valor que bem atende a função punitiva, satisfativa e reparadora. 
Também se impõe a devolução de todos os valores desembolsados pela coautora, sem a duplicidade pretendida considerando que não tem aplicação ao caso dos autos o disposto no art.42, parágrafo único, do CDC, vale dizer, a cobrança descrita não partiu do fornecedor-réu que somente deu causa ao pagamento do tratamento às próprias expensas do consumidor.
Por fim, quem sofreu o dano moral e o prejuízo pelo desembolso indevido da quantia foi somente a coautora Lourdes, razão pela qual em relação à coautora Workmed, o provimento judicial a ser acolhido é somente aquele requerido a fl.18, item ?a?. 
Portanto, procede na maior parte a pretensão.
Em harmonia com o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido e, em conseqüência:
a) condeno a requerida a prestar integralmente os serviços médicos laborais contratados, garantindo integral cobertura, especialmente para a realização de exames até o final do contrato;
b) condeno a requerida a pagar em favor da coautora Lourdes a quantia de R$ 5.900,00 (corrigida desde o desembolso), mais o valor de R$ 5.000,00 (atualizado a contar da presente data).
Pagará a ré as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor total das duas condenações, corrigido desde o ajuizamento, apurados os critérios legais. Juros legais de 12% a.a. a contar da citação.

P.R.I.


São Paulo, 16 de janeiro de 2012.
