

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Processo:0009806-75.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcos Antonio Pereira
Requerido:Abril Comunicações S.A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Henrique Ribeiro Garcia

Vistos.


MARCOS ANTONIO PEREIRA ajuizou pedido de INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de ABRIL COMUNICAÇÕES S/A alegando, em síntese, ter a Ré publicado no portal da revista "Exame", na internet, em matéria em que se relatou o encontro político do Autor com o Governador de Pernambuco, Eduardo Campos. Ocorre que, em referida matéria, na identificação do autor, foi ele vinculado a foto de outra pessoa, que se tornou conhecida como pastor evangélico acusado de diversos crimes sexuais. Sustenta que a associação abalou sua imagem, bem como sua credibilidade junto aos meios sociais em que circula, do que decorreria a necessidade de condenação da Ré ao pagamento de indenização por danos morais em valor a ser arbitrado pelo Juízo. Juntou documentos.
Citada, a Ré apresentou contestação em que sustentou ter corrigido o erro tão logo soube do equívoco, o que lhe afastaria a responsabilidade. Argumentou pela inexistência dos pressupostos do dever de indenizar, defendendo que a associação entre o texto que tratava do Autor e pessoa diversa da dele não teve o condão de provocar dano à sua imagem. Juntou documentos.
Houve réplica.
Conciliação infrutífera.
Em instrução, houve a oitiva de testemunhas, seguindo-se alegações finais.
É o relatório. Fundamento e decido.
O pedido do Autor é procedente.
São pressupostos da responsabilidade civil: a) ato doloso ou culposo; b) evento danoso e c) nexo causal entre o ato e o dano, os quais se mostram presentes na hipótese dos autos.
Incontroversa a existência do ato culposo, uma vez que a própria ré admite na contestação ter associado, por engano, a pessoa do autor à foto de pessoa acusada da prática de crimes sexuais.
Quanto ao dano, a mera identificação de uma pessoa por meio da foto de pessoa diversa da dela e que se tornou conhecida no cenário nacional pela pratica de crimes sexuais, representa situação apta a causar dano, vez que causa desconforto moral a qualquer um, pois tem sua  personalidade indevidamente associada à imagem negativa de outrem.
Por certo, não há se falar em ausência de comprovação do dano moral, pois sua ocorrência existe na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana. Não obstante, os depoimentos prestados pelas testemunhas comprovaram a repercussão negativa do fato ocorrido, com lesão a direito da personalidade, que é a honra, o nome e a dignidade do indivíduo..
Com efeito, o dano moral indenizável consiste em ?dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?, o que se verifica na situação narrada pelo autor. 
Não há duvida, ademais, que tal conduta é imputável à Ré, sendo incontroversa nos autos sua responsabilidade pelo conteúdo divulgado no portal da revista Exame.
Assim, a indenização por dano moral, considerando a extensão do dano (art. 944, CC), que não se pode firmar intenso, a gravidade da culpa dos Réus (art. 944,§ único,CC) e a situação financeira das partes (caráter punitivo-educativo), deve ser fixada em R$ 15.000,00, que representa uma quantia capaz de compensar o abalo suportado pelo autor.
Para a fixação desse valor, que não é elevado, levou-se em consideração, primeiro, o fato de a Ré ter corrigido o erro já no dia seguinte ao da divulgação da matéria, como o reconhece o próprio Autor (fls. 6), com pequeno período de exposição da notícia que foi retirada do portal da revista em um dia. Em segundo, o fato de que os testemunhos, ainda que reveladores de certa repercussão, não demonstraram a existência de confusão nos leitores, para associar o autor a figura de um criminoso, pois as pessoas que se manifestaram, em regra, sabiam que o autor não era a pessoa da foto, portanto, não era acusado pela prática de crimes. Ora, em assim sendo, em que pese o inconteste incômodo sofrido pelo Autor, o equívoco, em grande medida, pôde ser desfeito, o que deve ser levado em conta para a fixação da indenização. Acresça-se que a imagem do Autor como um protagonista do cenário político nacional ainda se mostra em vias de consolidação, o que acaba por limitar a repercussão do fato, já que ainda não se trata de pessoa por todos conhecida. Por fim, o autor é homônimo da pessoa da foto, o que facilitou a confusão, do que se reconhece a pouca gravidade da culpa.
As verbas indenizatórias devem sofrer acréscimo de correção monetária e juros moratórios, nos termos do artigo 404 do Código Civil, sendo relevante o fundamento do qual decorre a responsabilidade civil, ou seja, se contratual ou extracontratual.
No caso, a responsabilidade civil decorre de ato ilícito praticado pela Ré, o que implica na necessidade de aplicação do artigo 398 do Código Civil. Assim, os juros moratórios incidem desde a data da publicação da matéria, o que ocorreu em 15 de maio de 2013.
Quanto à correção monetária, a indenização dos danos morais será atualizada desde o arbitramento, nos termos da Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça. 
Por fim, não há dúvidas que referidos danos suportados pelo autor decorreram da falha do serviço do réu.
Assim, DECIDO por EXTINGUIR O FEITO COM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgando PROCEDENTE o pedido formulado por MARCOS ANTONIO PEREIRA em face de ABRIL COMUNICAÇÕES S/A, para condenar a Ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 15.000,00, com correção monetária desde a data do o arbitramento, pela tabela prática do TJSP, e juros moratórios de 1% ao mês, desde a data do dato.
Sucumbente, arcará a Ré com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I.C.  
São Paulo, 20 de dezembro de 2013.
