

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0009002-31.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Aline Martins de Oliveira, CPF 344.418.368-21
Advogado:Francisco José dos Santos ? OAB 214.121
Requerido:Haroldo de Cassia Fernandes Calonge - CPF 874.453.798-00
Advogado:Gustavo Vilella Silva ? OAB 273.548
Data da audiência:21/08/2013 às 14:00h



Aos 21 de agosto de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMa. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) autor(a), Sr. Renato Barbosa dos Santos, que compromissado e inquirido pela MMa. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: No dia dos fatos conduzia o veiculo da autora que estava estacionado nas redondezas do MAM. No momento do acidente já havia saído da vaga e, na pista, teve a traseira do veículo abalroada pelo veículo do réu. Não era o réu que estava conduzindo o veículo e sim o mecânico que hoje se encontra como testemunha do réu. Tal pessoa lhe proferiu xingamentos e, num ato de fúria, bateu na lateral do veículo e empreendeu fuga. O veículo já foi consertado. Nada Mais.  Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) ré(u), Sr. Antonio Carlos, que compromissado e inquirido pela MMa. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: Possuo uma mecânica e presto serviços no veículo do réu. Ele havia me autorizado a utilizar o veículo. Estava passando pela Rua Alemanha e chovia no momento do acidente. Este se deu quando o veículo da autora saia de uma vaga e ficou atravessado no meio da rua. A colisão se deu na lateral esquerda e não na traseira. Parou o veículo e como o condutor do veículo da autora mostrou-se agressivo, resolveu ir embora. Não lavraram Boletim de Ocorrência. Nada Mais. Não havendo outras provas a serem produzidas pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. Trata-se de pedido condenatório a indenização decorrente de acidente de trânsito. O pedido é procedente. Segundo consta, o veículo da autora teria saído de uma vaga, quando o veículo do réu, conduzido por terceiro, atingiu o veículo da autora, na parte traseira. A defesa da proprietária está pautada apenas na eventual culpa do condutor, não tendo conduzindo o veículo. E, nestes termos, as provas dos autos, Boletim de Ocorrência acostado e depoimento da testemunha da autora, confirmaram a sua versão, sendo que a defesa, de outro lado, sequer apresentou Boletim de Ocorrência dos fatos. Assim, caracterizada a responsabilidade do condutor do veículo do réu, passo à análise de sua co-responsabilidade. E esta se verifica, por confiar a guarda de seu veículo ao causador do dano.Nos termos da orientação adotada pela Turma 4ª. Turma do Superior Tribunal de Justiça, o proprietário do veículo responde solidariamente com o condutor do veículo; em outras palavras, a responsabilidade do dono da coisa é presumida.?ACIDENTE DE TRÂNSITO. VEÍCULO QUE COLIDE NA TRASEIRA DE OUTRO AUTOMÓVEL. PRESUNÇÃO DE CULPA. RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA PROPRIETÁRIO DO VEÍCULO. I- O proprietário do veículo responde solidariamente com o condutor do mesmo pelos danos causados em acidente de trânsito; II- Vêm decidindo nossos tribunais pela presunção de culpa contra aquele que bate por trás, cabendo a ele a prova de que não agiu com culpa, invertendo-se, assim, o ônus probatório; III- Apelação da Parte Ré improvida.? (TRF2ª R. - AC 339441 2002.51.01.002222-9 - 1ª - Rel. Des. Fed. Reis Friede - DJU 22.02.2005) Portanto, tratando-se de batida traseira, caberia ao condutor autorizado pelo réu, conduzindo seu veículo logo atrás do veículo da autora, tomar todas as cautelas necessárias e observando a distância regulamentar. Destarte, está caracterizada a imprudência do condutor do veículo do réu que não poderia ter agido do modo como agiu. Responsabilidade - Acidente de trânsito - Reparação de danos - Colisão na traseira - Causa determinante - Motorista - Culpa - Imprudência ? Caracterização. Saliento que o proprietário do veículo, em quitando o débito, poderá regressar contra o condutor o ressarcimento. Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno o requerido ao pagamento do valor de R$ 3460,00, corrigidos desde a data do orçamento, acrescido de juros de mora a partir da citação.Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s) PAJ:




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
