

CONCLUSÃO

Em 25 de outubro de 2011 faço estes autos conclusos ao(à)
MM(a). Juiz(a) de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros ? XI.
Eu, Irina Fukumori, escrevente, subscrevi.

DESPACHO

Processo nº:0009459-13.2011.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Liminar
Requerente:Maicom Almeida Inacio
Requerido:Universidade Paulista - UNIP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

MAICON ALMEIDA INÁCIO propôs a presente ação INDENIZATÓRIA contra ASSOCIAÇÃO UNIFICADA PAULISTA DE ENSINO RENOVADO OBJETIVO - ASSUPERO, sob a alegação de é aluno do curso de Educação Física oferecido no mercado pela ré e que requereu o trancamento da sua  matrícula no fim do ano de 2009. Ocorre que, no início de 2011, ele requereu a rematrícula, recebendo autorização para frequentar as aulas, embora seu nome não contasse da lista de presença. Ocorre que, no fim de março de 2011, mesmo com o pagamento regular das mensalidades, seu pedido para a rematrícula ainda não havia sido apreciado, por isso ele solicitou nova autorização para frequentar as aulas. Ocorre que seu nome não foi inserido na lista de presença, o que o fez tentar obter informação junto ao departamento competente, quando então soube que o seu pedido havia sido indeferido. Alega que a negativa da ré foi injustificada, até porque pagou as mensalidades corretamente e realizou todas as atividades acadêmicas, por isso pede a regularização de sua matrícula e a indenização por danos moras, juntando documentos (fls.10/14).

Determinada a emenda a inicial (fls. 15/16), indeferiu-se a liminar na mesma ocasião.

Citada, a ré apresentou contestação (fls. 38/46), alegando, em preliminar, que houve perda do objeto quanto à renovação da matrícula, já devidamente formalizada no curso da lide. No mérito, afirma que, em razão da situação irregular do autor junto ao ENADE, a matrícula não pôde ser desde logo formalizada. De qualquer forma, pondera que o autor jamais foi impedido de frequentar as aulas e realizar as provas, por isso sua pretensão não se justifica. Assim, insurge-se contra a indenização e requer a improcedência da demanda, juntando documentos (fls. 47/96).

Houve réplica (fls. 99/103).

As partes requereram a produção de prova testemunhal (fls. 106 e 108/109).

É o relatório. Decido. 


Reconheço a carência superveniente da ação no que tange à renovação da matrícula, pois as partes confirmaram que esta pretensão do autor foi atendida no curso da lide.

A lide comporta julgamento nesta fase, pois basta a análise dos documentos juntados aos autos.

Aplica-se na hipótese o Código de Defesa do Consumidor, pois as partes se enquadram nas definições constantes dos artigos 2º e 3º do referido diploma legal. Por conseqüência, inverto o ônus da prova.

A ré confessa em defesa que o atraso na regularização desta matrícula efetivamente ocorreu. 

No entanto, ela alega que havia certa situação irregular do autor junto ao ENADE - Exame Nacional de Desempenho do Estudante, fato que a impediu de formalizar a sua matrícula do autor.

A ré tentou imputar a terceiro a responsabilidade que lhe foi atribuída, porém sem sucesso.

A ré não nos demonstra tal fato em juízo, portanto, não junta aos autos documentos que nos atestassem que o terceiro realmente deu causa ao atraso na formalização da matrícula. Ademais, ela não nos apresenta as lista de presença, com o fim de demonstrar que o nome do autor estava ali regularmente inserido desde o inicio do ano, embora não se questione que sua presença foi considerada, assim como seu rendimento, em todo o período.

Vale ressaltar que este ônus lhe cabia ante a inversão aqui decretada.

Além disso, ela nos demonstra que apenas em maio de 2011 o contrato foi finalmente formalizado com o autor, o que significa que ele permaneceu , durante quase todo o 5º. Semestre, sem saber qual destino selaria o seu curso.

Nestes termos, não se questiona que a ré causou ao autor aborrecimentos e frustrações durante esses meses, ao deixar de regularizar a sua matrícula. Por esta razão, ante a evidente falha na prestação de serviços (art. 14 do CDC), a indenização pretendida será deferida.

Não se ignora, porém, que o autor freqüentou as aulas e realizou as avaliações, o que significa que ele não sofreu prejuízos em seus estudos e consequente conclusão. Assim, o valor da indenização não deve ser tão elevado como se requer na inicial, pois as conseqüências dos fatos não são de extrema gravidade, a fim de que a ré fosse merecedora de tamanha reprimenda.

Quanto ao valor, reputo que a ré pague o importe e de R$10.000,00, pois suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos.

Posto isso, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 267, VI , do CPC no que tange à regularização da matrícula e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar ao autor R$10.000,00 a título de danos morais, que deverá ser atualizado monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça, desde a prolação desta sentença até o efetivo pagamento, com juros de 1% ao mês, a partir da citação.

O valor da condenação deverá ser pago em 15 dias do trânsito em julgado da sentença, sob pena de multa de 10% (art. 475-J do CPC) e penhora.

Em razão da sucumbência, condeno a ré no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação. 

PRIC 

São Paulo, 25 de outubro de 2011.


DATA

Em __________________ recebi estes autos em cartório. Eu, ________, subscrevi.


Remessa DJE:
