

SENTENÇA

Processo nº:0009774-62.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Substituição do Produto
Requerente:Carlos Eduardo de Almeida Costa
Requerido:Shoptime (B2W Companhia Global do Varejo)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jose Isaac Birer

Vistos.

O Autor reclama a obrigação de substituir o produto, adequadamente e a indenização de dano moral, no valor décuplo do produto, correspondente a R$ 9.903,45 (nove mil, novecentos e três reais e quarenta e cinco centavos) que suportou atribuindo culpa ao requerido.
A empresa requerida ofereceu resposta, argüindo a preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, repete a matéria preliminar, imputando à empresa transportadora para responder pelo atraso e entrega equivocada. Argumenta também, quanto à indenização, que mero aborrecimento ante ao atraso na entrega da mercadoria, não gera sofrimento. No caso, basta o simples desfazimento do negócio com a restituição do ?status quo ante?.
A ação procede parcialmente.
Da ilegitimidade passiva- a empresa comerciante que vendeu o produto responde objetivamente, ainda que decorrente dos riscos de toda a cadeia participante do ?fornecimento?; até porque, no caso, a contratação e eleição da transportadora do produto, foi obra e risco da requerida, cuja onerosidade não deve ser suportada ou compartilhada pelo consumidor. Definindo, trata-se da responsabilidade solidária e indivisível, ou seja, todos os envolvidos respondem pela totalidade da obrigação, de tal modo que o consumidor, quando for lesado por mais de uma pessoa pode optar por reclamar o dano de todos, de alguns ou de só um deles, pois, em qualquer das hipóteses, quem for cobrado terá de arcar com a totalidade da dívida, obrigação ou dano. Evidentemente, depois poderá se valer do direito de regresso contra quem de direito. Nesta etapa posterior e em outra instância, poderá a parte responsabilizada reclamar de outrem ou dos demais, o rateio dos encargos já despendidos, acabando assim, para não dizer irresponsabilidade, com o jogo do ?empurra ? empurra? interminável, sem resolver efetivamente o problema do consumidor. 
Afasto pois, a preliminar de ilegitimidade passiva da empresa requerida.
No mérito:
Inversão do ônus da prova ? inteligência dos arts. 6, VIII e 14 do Código de Defesa do Consumidor.
É certo que sendo uma relação de consumo, o ônus da prova inverte-se, atribuída neste caso, ao comerciante eletrônico.
Aliás, a requerida, até agora não entendeu ?que não se trata de responder pelo atraso na entrega do produto e muito menos, culpa a ser atribuída a transportadora...?. o produto, um refrigerador cônsul, adquirido aos 21 de março de 2.011, nota fiscal (fls. 09) expedida em 24 de março do presente ano, foi efetivamente entregue ao consumidor, no dia 26 de março, Não se questiona a entrega, mas sim, o produto foi entregue fora das especificações do pedido: o consumidor desejava um refrigerador de 110 v. e não de 220 v. Como o consumidor constatou a dúbia informação no site da empresa, quanto à voltagem, já na madrugada do dia 26 de março de 2011, antes mesmo da entrega, contatou a empresa pelo meio eletrônico disponibilizado e expressamente anotou a voltagem do produto. Para sua surpresa, no mesmo dia 26 de março, recebeu o produto fora das especificações desejada, às 8:30 horas. Daí em diante, começou efetivamente seu calvário. Insistiu com a empresa pelos meios possíveis e disponibilizados por esta, com o fim de ser substituído o produto adequadamente. 
O fato é que, o reclamante fez boa prova de suas solicitações, ora concomitantes com a entrega do produto, que poderia ensejar certo desencontro, até porque não havia tempo hábil para naquela madrugada solucionar a divergência de voltagem, como depois, conforme provam os documentos de fls. 12/16. Até mesmo demonstrou a reclamação junto ao serviço de ?ombudsman?.
Suas solicitações foram efetivas e dentro do prazo legal de sete (07) dias. Competia à empresa requerida no prazo de até 30 dias prestar o devido atendimento e substituição do produto. Aí reside sua culpa, o ilícito civil.
Ao revés, a empresa comportou-se indevidamente com descaso e desrespeito, não procedendo a troca do produto e sequer ?entendeu? até agora, que não se reclama a falta ou atraso na entrega, mas sim, a inércia na substituição do produto. Não se cogita de outra parte, em responsabilidade pelo Código Civil, mas pelo Código de Defesa do Consumidor.
Pela experiência de vida, basta examinar que o autor foi obrigado a ir ao serviço administrativo, sem lograr êxito algum e o mínimo respeito pelo consumidor, protegido constitucionalmente. Procurou a via judicial e por conta do descaso e desrespeito da empresa reclamada, enfrenta há nove meses, uma situação frustrante, constrangedora, sem utilização do refrigerador, comprometendo suas expectativas com familiares e amigos, além evidentemente de perda de tempo e contra-tempos. De modo que, a culpa da empresa pela sua relutância, desrespeito e ineficiência, causa dor própria do negócio realizado, um dano real indenizável, que arbitro em quatro vezes o valor do produto, correspondente a R$ 3.996,20 (três mil, novecentos e noventa e seis reais e vinte centavos).
Entendo que esta fixação do ?quantum? atende ao principio da razoabilidade, em face na natureza compensatória da indenização, considerando o grau da culpa e capacidade sócio-econômica das partes, das circunstâncias em que ocorreu o evento e as conseqüências advindas à parte ofendida. Com efeito, a solução do problema era muito fácil para a empresa ré, que sequer entendeu o que tinha ocorrido, transcendendo o simples aborrecimento, com total desrespeito ao consumidor, ensejando lesão à personalidade e buscando assim, atender a função dissuasória da responsabilidade civil.
De outra parte, também condeno a ré a substituir o produto igual ao reclamado ou na impossibilidade, superior e com anuência expressa do consumidor, no prazo de 30 dias, sob pena de multa diária de R$ 150,00 (cento e cinqüenta reais), na forma do art. 84 do Código de defesa do Consumidor. 
Pelo exposto, julgo parcialente procedente a ação, com fundamento no artigo, 269,I, do Código de Processo Civil, condenando a requerida SHOPTIME (B2W CIA. GLOBAL DE VAREJO) ao ressarcimento à autora Maria Inêz Arruda de Araujo, no valor de R$ 3.996,20 (três mil, novecentos e noventa e seis reais e vinte centavos) corrigidos monetariamente pelos índices da Tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, a partir desta data, se esta transitada em julgado e, juros de mora mensais de 1% a partir da citação. Condeno mais, a empresa requerida à obrigação de fazer, qual seja, de substituir o refrigerador descrito na nota fiscal nestes autos, por outro igual e adequado ou superior, sempre com anuência expressa do autor, inclusive combinando previamente, o dia e período a ser efetuada a troca de produto, sob pena de multa diária no valor de 150,00 (cento e cinqüenta reais).
Nesta fase, sem custas e verba honorária ? art. 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo também de 05 UFESPs, ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11608/2003 e, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume.
Publique-se, registre-se e intimem-se.
São Paulo, 15 de dezembro de 2.011.
José Isaac Birer ? juiz de direito





São Paulo, 16 de janeiro de 2012.
