

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009203-36.2012.8.26.0011
Requerente:José Augusto Magalhães Marinho, CPF 950.034.288-04
Adv. Dr(a).:Rafael Adolfo Percovich Cisneros, OAB/SP: 296.094
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA, CNPJ 66.970.229/0001-67
Preposto(a) Sr(a).:Marta Miranda Pinheiro, RG. 42.529.374-9
Adv. Dr(a).:Larissa Snioka Prokopowitsch, OAB/SP: 257.424
Data da audiência:23/08/2012 às 16:40h


Aos 23 de agosto de 2012, às 16:40h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. O autor afirma que pleitou o cancelamento da linha descrita na inicial, mas mesmo assim foi cobrado indevidamente pela ré. A ré, por sua vez, alega que o cancelamento deveria ocorrer por escrito nos termos da cláusula 10.1 do contrato que rege a relação em questão. Porém, a ré não apresenta em juízo o contrato formalizado com o autor que contém a referida cláusula. Há apenas um documento que instrui a sua defesa nos atesta a solicitação desta linha, sem qualquer menção ao procedimento que agora a ré exige do autor. Nos termos do art. 46 do CDC, o consumidor não pode ser obrigado a cumprir providências que não lhe foram previamente impostas. Por este motivo, a ré não estava autorizada a cobrar do autor valores após o cancelamento da linha, nem mesmo ter se negado a fazê-lo em razão de cláusula não prevista em contrato. Por consequência, o importe que ele desembolsou indevidamente será restituído em dobro (art. 42, paragrafo único, CDC). No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro rescindido o contrato referente à linha (11) 7813-4578, reconhecendo a inexigibilidade do débito no valor de R$ 121,90, bem como de outros porventura em aberto, condenando a ré a proceder ao cancelamento da linha em 30 dias a contar do trânsito em julgado, a fim de que o autor não mais seja obrigado a pagar débitos indevidos, sob pena de multa que fixo em R$ 1.000,00 por cada cobrança indevida que porventura ocorrer e sob pena de multa de R$ 5.000,00, caso haja apontamento desabonador futuro. Condeno ainda a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 243,80, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o respectivo desembolso conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 247,31* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
