

SENTENÇA

Processo nº:0009709-02.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Salomé Pereira
Requerido:Maria Cristina Queiruga





Vistos, etc.
MARIA SALOMÉ PEREIRA move AÇÃO DE DANOS MORAIS E MATERIAIS em face de MARIA CRISTINA QUEIRUGA, alegando, em síntese, que no ano de 2006 contratou e outorgou procuração à ré para que ela lhe movesse ação trabalhista contra sua ex- empregadora, mas agiu com negligência e lhe causou prejuízos, pois somente ajuizou em 06/02/2009, não compareceu em audiências, e perdeu prazo de recurso, sendo a ação julgada extinta por prescrição, motivos e com fundamento no CC e CF requereu indenização material de R$ 5.000,00, e moral de R$ 27.525,00.
A ré contestou (fls.243/247) alegando, em síntese, que sua atividade é de meio e não de resultado, sendo que diante da defesa na ação trabalhista a autora não teria direitos, e que deixou de comparecer às audiências por se encontrar doente, conforme atestados médicos apresentados, negando assim tenha praticado ato ilícito, e impugnando o pedido de indenização e valor requereu a improcedência.
Réplica a fls.250/261.
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
A autora outorgou procuração à ré em 16/11/2006 (fls.57), elaborando esta a petição inicial da ação trabalhista em 05/02/2008 (fls.51/56), mas distribuiu somente em 06/02/2009 (fls.50), data na qual já houvera transcorrido o biênio de prescrição, consoante assim decidido (fls.116/117).
Só por esse contexto resulta provado que a ré não se desincumbiu da obrigação de meio a que foi contratada, pois recebendo mandato muito antes do advento da prescrição teria de ter ajuizado a ação a tempo, tanto que lhe adveio no âmbito da O.A.B. punição por infração administrativa, artigo 34, IX e XI da Lei número 8.906/94 (fls.198/200).
Assim sendo, responde a ré, como advogada, pelos prejuízos que causou a sua cliente, à autora, ausentes excludentes da obrigação de indenizar.
Os prejuízos de ordem material devem ser aferidos em função das verbas discriminadas no pedido da ação trabalhista (fls.54/55) com a defesa da ex-empregadora e com os documentos por ela apresentados.
Desse contexto, e à míngua de impugnação específica da parte da ré, emerge prevalente valor de R$ 1.266,00 da somatória dos itens I, J, T, e U (fls.54/55), pois que a negligência da ré quanto aos meios subtraiu discussão do direito da autora, presumivelmente legítimo para os fins desta ação, razão pela qual acolho esse respectivo pedido, devendo aquele valor ser atualizado monetariamente pela tabela de débitos judiciais desde 02/2008, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação.
A conduta da ré além dos prejuízos de ordem material acarretou também prejuízo de ordem moral, induvidoso a experimentação pela autora de profundo reflexo subjetivo negativo no fato de ter perdido oportunidade de discutir seu direito por ter sido praticamente enganada nos meios a que estava a ré obrigada a cumprir e descumpriu, razões pelas quais acolho também esse respectivo pedido.
Vários têm sido os critérios de arbitramento da indenização por dano moral, e no caso presente, consideradas as circunstâncias e consequências, bem como os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, e atento à vedação de enriquecimento via ação, reputo adequado valor de R$ 6.800,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante (STJ, Súmula 362), acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação.
Diante da parcial procedência reputo adequada a compensação das verbas de sucumbência.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO e CONDENO a ré a pagar indenização material no valor de R$ 1.266,00, e indenização por dano moral no valor de R$ 6.800,00, atualizados pela tabela de débitos judiciais de 02/2008 e desta data, respectivamente, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação; e, compenso as verbas de sucumbência.
HIPOTECA JUDICIÁRIA
Nos termos do CPC, art.466, valendo a presente sentença de título constitutivo de hipoteca judiciária ordeno sua averbação nas matrículas imobiliárias que forem especificadas, observando-se a Lei 6015/73, art.167, I, "2".
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; nada sendo requerido em 06 meses arquive-se nos termos do artigo 475-J, § 5º.
                  P.R.I.

São Paulo, 11 de julho de 2013

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
    JUIZ DE DIREITO
(assinatura eletrônica)
