

SENTENÇA

Processo nº:0009441-48.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:IGOR ALEXANDRE PEREIRA DE CASTRO
Requerido:Samar Comercio Varejista de Assoalhos e Pisos em Madeira Ltda (Assoalhos Monet)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo










Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Apesar de citada e intimada (fls. 239), a empresa-ré deixou de comparecer à sessão de conciliação (fls. 240).
De acordo com o disposto no art. 20 da Lei n.º 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?. 
Diante disso, deve-se presumir verdadeiro o vício na prestação do serviço de colocação de assoalhos pela empresa-ré, conforme retratado nas fotografias de fls. 63/165.
Ademais, presume-se também verdadeiro o atraso na execução dos serviços, assim como verdadeiros os enormes transtornos experimentados pelo demandante na busca do cumprimento do contrato, sem qualquer sucesso.
Os e-mails retratados a fls. 205/237 demonstram os inúmeros contatos realizados pelo autor.
Nos termos do art. 20, inc. III, do Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº 8.078/90, "o fornecedor de serviços responde pelos vícios de qualidade que os tornem impróprios ao consumo ou lhes diminuam o valor, assim como por aqueles decorrentes da disparidade com as indicações constantes da oferta ou mensagem publicitária, podendo o consumidor exigir, alternativamente e à sua escolha: (...) II - a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos".
Assim sendo, o autor tem direito à restituição da quantia paga pelo serviço (R$ 8.500,00), à retirada do piso com vícios, às custas da ré, e ao recebimento de indenização por danos morais, pelos evidentes transtornos sofridos, decorrentes, sobretudo, da desídia da ré na solução da questão.
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$4.000,00 (quatro mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por outro lado, muito embora ao autor afirme que, para retirada do piso, terá de ficar hospedado em apart-hotel, é certo que se trata de pedido genérico, incerto e apenas provável, mas não demonstrado efetivamente nestes autos.
Assim, este Juízo não tem condições de dele conhecer.
Ressalva-se, de todo modo, a possibilidade de cobrança posterior, em demanda autônoma, caso o autor efetivamente tenha de se mudar de sua residência, por certo período, enquanto a empresa-ré retira o piso anteriormente colocado.
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar SAMAR COMÉRCIO VAREJISTA DE ASSOALHOS E PISOS EM MADEIRA LTDA. a: a) restituir ao autor a quantia de R$ 8.500,00 (oito mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente, a partir do respectivo desembolso, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; b) providenciar a retirada de todo o piso instalado na residência do autor, arcando com todas as despesas decorrentes, no prazo de 30 (trinta) dias, a contar da intimação desta sentença, sob pena de multa diária de R$ 500,00 (quatrocentos reais), limitada a 15 (quinze) dias, após o quê será automaticamente convertida em indenização substitutiva em favor do autor; e c) pagar ao demandante, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 403,60, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 13 de maio de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
