

SENTENÇA

Processo nº:0009753-21.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Prestação de Serviços
Requerente:Ivonete da Silva Davantel
Requerido:Ajato Telecomunicação Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A autora alega, em inicial, que contratou o serviço de internete da ré pelo valor de R$29,80 mensais, contudo, no mês de abril de 2013, a ré cobrou a quantia de R$64,39, acima do que foi contratado. Informa que a cobrança a maior continuou nos meses seguintes.
Em defesa, sustenta a ré que o valor de R$29,80 era promocional pelo período de 06 meses, passando a R$44,70.
Com efeito, não se pode concluir que o valor contratado não possa sofrer alterações. A autora não acostou documentos que confirmassem a validade da promoção por período superior a 06 meses.
Contudo, no que tange à fatura com vencimento em abril de 2013, tem-se que houve equívoco na cobrança, já que deveria ser no valor mensal de R$29,80. Cumpre destacar que, pelos documentos acostados pela ré, apenas em abril de 2013 completou-se 06 meses de contrato.
Desta forma, tem-se que houve cobrança indevida de R$34,59, que deverá ser ressarcido.
Contudo, o problema gerado não é de tal monta a gerar abalo psíquico ao autor ou afetar sua honra ou dignidade. Deste modo, o pedido de indenização por danos morais é improcedente.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, para o fim de condenar a requerida ao ressarcimento de R$34,59, atualizado desde abril de 2013 e com incidência de juros de 1% ao mês a contar da citação. Deste modo, resolvo esta fase com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 25 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
