

SENTENÇA

Processo nº:0009064-27.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Despejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança - Locação de Imóvel 
Requerente:Willis Adriane Vertuani e outro
Requerido:Genilson Soares Ferreira dos Santos

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ralpho Waldo De Barros Monteiro Filho


Vistos,

WILLIS ADRIANE VERTUANI e REGINA CÉLIA ISHIMOTO  qualificados nos autos, promoveram a presente ação de DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO cumulada com COBRANÇA DE ALUGUÉIS e encargos contra GENILSON SOARES FERREIRA DOS SANTOS alegando, em síntese, que celebraram com o réu contrato de locação, para fim residencial, onde acordaram que o imóvel serviria de residência somente para o réu e que  após 2 anos da locação o valor do aluguel seria reajustado em 13%. Alegam, os autores, ainda, que o réu nega-se a pagar o valor reajustado e que encontra-se morando com mais pessoas. Requer seja concedida a liminar para desocupação do imóvel, julgando procedente a ação para condenar o réu no pagamento da quantia de R$ 1.147,12 (reais), sendo R$ 647,12 referente aos encargos e alugueres vencidos e R$ 500,00 referente aos danos ocasionados no imóvel pelo réu, além da condenação no pagamento das verbas legais devidas, além dos aluguéis vincendos no curso desta ação.

Com a inicial vieram os documentos de fls. 08/17.

O requerido foi citado (fls. 38), sendo representado por  Advogado Dativo, nomeado às fls. 38, que ofereceu contestação (fls. 40/41), impugnando todos os valores cobrados a título de locativos e acessórios, uma vez que se tratando de contrato verbal, efetuou o pagamento dos referidos valores diretamente ao proprietário, o qual não lhe forneceu os recibos. No mais, contestou por negativa geral, requerendo a improcedência da ação.

A réplica veio às fls. 49/51, reiterando os termos a inicial.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado tratando-se de matéria unicamente de direito, com incidência do estampado no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A contestação por negativa geral de fls. 40/41 restou isolada. Muito embora se trate de contrato verbal, certo é que nada foi dito pela defesa, de concreto, para afastar a obrigação do réu. A negativa geral, como se sabe, serve para evitar os efeitos da revelia, mas não funciona, de forma absoluta, para desmontar as teses do autor.

Do mesmo jeito, nenhum documento de quitação foi apresentado, ou algo que substituísse esse intrumento.

A liminar pleiteada as fls. 06 a esta altura procedimental não preenche os requisitos do artigo 273, do CPC, pois os autores, se desejarem, poderão cumprir este julgado provisoriamente com o próprio imóvel em caução.

Impõe-se, destarte, a procedência da ação como pleiteado.


DISPOSITIVO

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação de despejo por falta de pagamento movida por WILLIS ADRIANE VERTUANI e REGINA CÉLIA ISHIMOTO em face de GENILSON SOARES FERREIRA DOS SANTOS para declarar rescindido o vinculo locatício entre as partes, concedendo ao réu, o prazo de 15 (quinze) dias, para desocupação voluntária do imóvel, sob pena de execução compulsória da ordem de despejo, a realizar-se nestes mesmos autos, com uso de força policial, se necessário, condenando o requerido a pagar aos autores o valor de R$ 1.417,12 (reais), (sendo R$ 647,12 referente aos encargos e alugueres vencidos, além dos que se vencerem no decorrer do processo e R$ 500,00 referente aos danos ocasionados no imóvel, pelo réu), corrigido monetariamente desde a propositura da ação, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, condenando, ainda, o requerido no pagamento das custas e despesas processuais, fixando os honorários advocatícios em 15% sobre o valor da condenação, uma vez ter o STF mudado seu entendimento quanto a recepção do prazo prescricional do artigo 12, da Lei 1060/50 em compatibilidade com o artigo 5º inciso LXXIV, da Constituição Federal (STF/RT 781/170; RSTJ-79/344), ficando isento do pagamento, por ser assistido por Advogado Dativo, indicado pela Defensoria Pública, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC., arbitrando os honorários do Dr. Curador Especial Dativo pela Tabela da Defensoria Pública, expedindo-se certidão.
 Para efeito de execução provisória da ordem de despejo, nos termos do art. 64, da Lei nº 8.245/91, fixo a caução a ser prestada pelo autor no valor correspondente a doze alugueres, ficando o imóvel em substituição como caução,  por ocasião do pedido de execução provisória do despejo.
A execução dos alugueres e acessórios poderá ser efetivada antes da desocupação do imóvel.
P.R. I., arquivando-se, oportunamente.
