

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 07 de novembro de 2012 faço estes autos conclusos a MMa. Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Juliana Pereira Diniz de Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
Processo nº:0009351-87.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Sandro Sperduti
Requerido:Banco Itaucard S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos etc.

SANDRO SPERDUTI promoveu AÇÃO ORDINÁRIA DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO E ANULATÓRIA DE TÍTULO DE CRÉDITO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA em face de BANCO ITAUCARD S/A, ambos qualificados nos autos.
Alegou o autor, em suma, que: a) é titular do cartão de crédito nº 5547.2215.0416.5011, junto ao banco réu, na qualidade de sucessor da empresa Fininvest S/A Administradora de Cartões de Crédito; b) esqueceu de efetuar o pagamento da fatura do referido cartão de crédito com vencimento em 03/12/2010; c) por contato telefônico realizado pelo setor de cobrança do réu, datado de 06/01/2011, foi realizada proposta para quitação do débito mediante pagamento de única parcela no valor de R$ 1.299,64, com vencimento não prorrogável em 10/01/2011, sendo aceita tal proposta pelo autor; d) efetivada a negociação, o réu encaminhou via e-mail ao autor um boleto, o qual foi integralmente quitado; e) apesar do pagamento realizado, um mês depois o autor passou a receber cobranças por telefone e notificação para acordo amigável; f) em contato telefônico com o réu, foi orientado a desconsiderar tal documento; g) em 31/05/2011, recebeu correspondência emitida em 27/05/2011, confirmando a inscrição de seu nome em cadastros de inadimplentes; h) em 07/07/2011, foram bloqueados os talões de cheques de sua conta corrente nº 18.798-6, agência 8329, junto ao Banco Itaú S/A, e todos os demais serviços de crédito bancário; i) deve ser aplicado ao caso em tela o Código de Defesa do Consumidor. Ao final, pugnou: 1. Pela antecipação de tutela para excluir seu nome dos cadastros de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito; 2. Pela procedência da demanda, para declarar inexistente o débito em questão, e condenar o réu a pagar indenização por danos morais; 3. Pela condenação do réu na sucumbência de praxe; 4. Pela inversão do ônus da prova; 5. Pela concessão da gratuidade processual. Juntou documentos a fls. 19/29.
A decisão a fls. 30 deferiu a tutela antecipada ao autor. 
Na petição a fls. 34/38, o autor informou a ocorrência de nova negativação apontada pelo réu em seu nome, no valor de R$ 2.970,00, e requereu a determinação de exclusão da indevida inscrição.
A decisão a fls. 39 deferiu a tutela antecipada para que o banco se abstivesse de cobrar o autor pelos débitos de fls. 36 e 28, bem como determinou a expedição de ofício aos órgãos de proteção ao crédito para incluir a negativação de fls. 36/38 na decisão de fls. 30.
A decisão a fls. 64 deu o réu por citado, ante a juntada da petição e documentos a fls. 44/57.
A fls. 65/72, o réu interpôs agravo de instrumento da decisão a fls. 30, o qual não foi conhecido (fls. 147/150 e 156/157).
Contestação do réu a fls. 75/100, em que este ponderou que: a) o autor não pagou seu débito, sendo de rigor a negativação de seu nome; b) não há o que se falar em indenização por danos morais, pois o autor não comprovou cabalmente o ato danoso; c) não é aplicável ao caso em comento a inversão do ônus da prova prevista no Código de Defesa do Consumidor. Por fim, pleiteou a improcedência da demanda.
Na petição de fls. 101/110, o autor informou que, apesar da tutela antecipada concedida, o réu continuava efetuando cobranças, tendo sido realizada nova inscrição de seu nome perante o Serasa, e requereu a determinação de exclusão da indevida inscrição.

O despacho a fls. 117 determinou ao réu que esclarecesse a nova negativação (fls. 105). A fls. 132 e 162, o demandado informou inexistir nova negativação do nome do autor.
A fls. 171/172, o autor reiterou suas manifestações anteriores.
A fls. 178, o réu informou ter tomado todas as medidas necessárias para o cumprimento das decisões proferidas, bem como ter verificado diversas negativações em nome do autor, inclusive anteriores, não cabendo indenização por danos morais.
Petição do autor a fls. 187/188, em que este argumentou que as negativações anteriores às quais fez menção o réu já haviam sido excluídas dos cadastros de proteção ao crédito quando da negativação de seu nome pelo demandado, sendo devida a indenização por danos morais. 


  É O RELATÓRIO.
 DECIDO.
 Trata-se de ação ordinária declaratória de inexistência de débito e anulatória de título de crédito cumulada com indenização por danos morais com pedido de antecipação de tutela movida pelo autor em face do réu.
A hipótese em tela enseja a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, inciso VIII, da Lei 8.078/90, dada a hipossuficiência técnica do consumidor, e a sua boa?fé que se presume.
O autor é titular do cartão de crédito nº 5547.2215.0416.5011, junto ao banco réu, e alegou o pagamento da fatura do referido cartão de crédito com vencimento em 03/12/2010, em única parcela no valor de R$ 1.299,64, em 10/01/2011. O banco enviou o boleto ao demandante por e-mail, o qual foi devidamente quitado (fls. 23).
No entanto, apesar do pagamento, o autor continuou sendo cobrado pelo réu por telefone, e através de notificação extrajudicial (fls. 26), tendo sido seu nome incluído e excluído pelo réu do cadastro de inadimplentes por diversas vezes, começando em 12/01/2011 (fls. 27/29, 36/38, 105/106, 137, e 166), com baixa apenas em razão da concessão de liminar (fls. 30 e 39), em 02/12/2011 (fls. 140).
Os ofícios expedidos em razão da concessão da liminar foram devidamente encaminhados pelo autor ao banco réu e aos órgãos de proteção ao crédito, e protocolados (fls. 121/125).
O banco tinha ciência da concessão da liminar desde 13/10/2011 (fls. 44).
Restou comprovado também que o autor sofreu dano moral, pois os fatos ocorridos geraram abalos e desgaste emocional desnecessário. Neste sentido: 
INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS - Pretensão do autor ao recebimento de indenização por danos morais em razão da negativação de seu nome, por conta de dívida já quitada, bem como à devolução em dobro da quantia indevidamente cobrada (danos materiais) - Prova documental que demonstrou a anuência da empresa-ré com o pagamento conjunto das terceira e quarta parcelas do acordo celebrado para pagamento de débito decorrente do uso de cartão de crédito ? Negativação do nome do autor mesmo após o efetivo pagamento ? Anotação indevida ? Dano moral presumido, arbitrando-se indenização em valor suficiente para compensar o autor pelos transtornos sofridos, sem acarretar-lhe um enriquecimento sem causa ? Danos materiais devidos em razão da cobrança irregular do débito, caracterizada pela negativação do nome do autor - Artigo 42, par. único, do CDC - Ação julgada procedente - Recurso improvido. (TJ/SP. Apelação / Cartão de Crédito.9115042-13.2001.8.26.0000. Relator(a): Windor Santos. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 31/08/2010)
É de se ponderar que a negativação do nome do consumidor indevidamente nos órgão de proteção ao crédito causa desconforto, angústia, sujeitando o demandante a situação vexatória, fazendo-o experimentar prejuízos, ante a falta de crédito. 
Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito, ou causar prejuízo a outrem, fica obrigado a reparar o dano (artigo 186 do Código Civil).
  É notório que a inserção na lista "negra" do SERASA, SPC e outros gera o "abalo de crédito" da pessoa. O doutor Aguiar Dias preleciona: "abalo de crédito é a diminuição ou supressão do conceito de que alguém goza e que aproveita ao bom resultado de suas atividades profissionais, especialmente se se desenvolvem no comércio" (Repertório Enciclopédico do Direito Brasileiro, 1/1). 
  A Constituição Federal, no seu artigo 5º, incisos V e X, protege de forma eficaz a honra e a imagem das pessoas, assegurando direito a indenização pelo dano material e moral que lhes forem causados.
  Em se tratando de dano moral, a avaliação deste não segue o padrão de simples cálculo matemático-econômico, mas deve ser fixado segundo critério justo a ser seguido pelo Juiz, sobremodo para não tornar essa mesma indenização muito alta e a ponto de reduzir o ofensor em outra vítima.
  Como é sabido, o dano moral toca com a violação da honra, atingindo os valores exclusivamente ideais, vale dizer, não econômicos. 
  Na expressão do insigne jurista Wilson Melo da Silva, "o dano moral teria, como pressuposto ontológico, "a dor, vale dizer, o sofrimento moral ou mesmo físico inferido à vítima por atos ilícitos, em face de dadas circunstâncias, ainda mesmo que por ocasião do descumprimento do contratualmente avençado. O chamado dano moral tem estreita conotação com a dor, seja ela moral ou a dor física".   
 Assim, como se vê, no geral, a distinção entre dano patrimonial e dano moral para os fins indenizatórios, segundo a melhor doutrina, reside no fato de que, no dano patrimonial, ocorre a ofensa a um bem economicamente apreciável e que integra o patrimônio da vítima; enquanto que, por outro lado, no dano moral, ocorre apenas o sofrimento experimentado pela vítima, no seu corpo, ou no seu espírito, ocasionado por outrem, direta ou indiretamente derivado do ato ilícito do seu agressor. 
 O dano moral indenizável é aquele acarretado pela diminuição no patrimônio de alguém, consistente na perda sofrida (damnum emergens) e privação de recebimento de ajuda (iucrum cessans), segundo entendimento inserto em RTJ 86/565 (Rel. Min. Moreira Alves). A interpretação a ser acatada, nestes autos, será a de que o dano moral e o dano material, oriundos do mesmo fato ilícito, são indenizáveis cumulativamente.
 Portanto, tendo em vista os fatos, as suas consequências, a capacidade das partes, e a demora na solução do caso (12/01/2011 a 23/11/2011), e os transtornos causados ao autor, fixo o dano moral no valor de R$ 13.000,00 (treze mil reais), devidamente atualizado desde esta data, pois a indenização in casu deve ter um cunho não só reparatório, mas também punitivo, a fim de evitar que o réu permita que novos erros venham a prejudicar outros consumidores, e quiçá, a fim de evitar insolvências e falências decorrentes da falta de crédito pessoal.  
Observo que houve o descumprimento da tutela antecipada, pois o ofício foi entregue em 06/09/2011 (fls. 121), e a baixa foi providenciada em 23/11/2011. Porém, eventual cumprimento específico demandaria onerosidade muito grande ao réu. Desta feita, o comportamento do banco foi levado em consideração no arbitramento do dano moral.
Ademais, no processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova. 
                                  Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. 
Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é mesmo que fato inexistente. (Humberto Theodoro Júnior - Curso de Direito Processual Civil -  36ª edição, editora  Forense,  pág. 373).                                           
                                Ante o exposto, atendendo ao mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para:
a)Declarar como quitada a dívida de R$ 1.299,64 do autor, tendo em vista o pagamento comprovado a fls. 23, relativo ao cartão de crédito nº 5547221504165003 e 00006139716000, de 03/12/2000 (fls. 28 e 39);
b) Condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 13.000,00 (treze mil reais), a ser atualizado com correção monetária e juros de mora a partir desta data, de acordo com a Súmula 462 do STJ;
Após o trânsito em julgado, torno definitiva a tutela antecipada concedida (fls. 30 e 39). 
Condeno ainda o réu a suportar as custas, despesas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono do autor, que arbitro em 10% do valor da condenação, de acordo com o artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.
 P.R.I.
São Paulo, 26 de novembro de 2012.



CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
Juíza de Direito
