

SENTENÇA

Processo nº:0009693-35.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Ana Paula Muniz da Silva
Requerido:Banco Bradesco S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato


Vistos.

ANA PAULA MUNIZ DA SILVA ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais contra BANCO BRADESCO S/A e DECO ESTACIONAMENTO LTDA. alegando que no dia 07/07/2010 após sacar a quantia de R$ 3.490,00 foi abordada no estacionamento da agência por dois indivíduos que, mediante grave ameaça, subtraíram aquela quantia que acabara de sacar mais a quantia de R$ 1.500,00 que já trazia consigo; registrou a ocorrência perante a autoridade policial; que quando efetuou o saque o funcionário do banco entregou o dinheiro numa sala a parte dizendo que havia indivíduos suspeitos; requer o ressarcimento das quantias subtraídas e indenização por danos morais no valor de 30 salários mínimos.

 As requeridas foram citadas. O requerido Deco Estacionamento Ltda. contestou alegando ilegitimidade de parte; requereu a improcedência da ação por entender que a responsabilidade é da agência bancária. O requerido Banco Bradesco S/A contestou refutando as alegações da autora; que o roubo não ocorreu dentro da agência; ilegitimidade de parte; inépcia da inicial; requereu a improcedência da ação. 

 A autora apresentou réplica. 

 As partes requereram o julgamento antecipado.

É o relatório.

Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de produção de provas em audiência. 

 Não há que se falar em inépcia da inicial, visto que a petição inicial preenche os requisitos do artigo 282 do Código de Processo Civil. A preliminar de ilegitimidade de parte confunde-se com o mérito e com ele será analisado.
As partes não controvertem quanto ao roubo ocorrido no dia 07/07/2010 tendo como vítima a autora. A autora, por sua vez, comprova que fez o saque na agência da primeira requerida, bem como comprova que deixou seu veículo no estacionamento da segunda requerida. Também não houve negativa por parte das rés de que o estacionamento é utilizado por usuários dos serviços do banco réu, ao contrário, foi admitido pelas requeridas que mantêm contrato entre si.

 Dessa forma, resta inegável que o estacionamento onde ocorreu o roubo é utilizado pelos usuários dos serviços do banco requerido.   

 Tratando-se de relação de consumo, as rés respondem objetivamente pelos danos causados aos clientes, uma vez que é incontroverso que a prestação de serviço bancário é remunerada pelo cliente, bem como o estacionamento disponibilizado para os clientes do banco, sendo obrigação das rés proteger os clientes de ocorrência de furtos e roubos. A mera alegação de que os autores do roubo não entraram na agência não se presta a eximir as requeridas da culpa, uma vez que respondem objetivamente pelos furtos e roubos ocorridos em suas dependências, bem como no estacionamento disponibilizado aos seus clientes.

 Quanto ao requerido Deco Estacionamento resta inegável que tem responsabilidade não só pelo veículo deixado sob sua guarda, como manter a segurança dos clientes que utilizam de seus serviços, sendo o mínimo que se poderia esperar seria não somente a proteção do patrimônio veículo, mas à vida e segurança do proprietário do veículo dentro do estabelecimento onde é prestado o serviço.

Diante de tal quadro, e havendo relação de consumo entre as partes, impunha às rés provar a culpa exclusiva da autora no evento danoso, o que não se mostra plausível que a autora tenha dado causa ao crime de roubo de que foi vítima.

 Quanto à alegação da primeira requerida quanto à quantia que a autora alega que já tinha em seu poder antes do saque (R$ 1.500,00), por ser o boletim de ocorrência declaração unilateral, verifica-se que não se mostra plausível que autora faria afirmação falsa perante a autoridade policial. Ademais, não foi sequer requerida pela ré a produção de provas para infirmar tal fato. 

 Assim, devem as rés restituir à autora a quantia que lhe foi subtraída por ocasião da prestação do serviço bancário.

 O mesmo não se pode dizer quanto ao pedido de indenização por danos morais. O sofrimento, o risco de vida e abalo psicológico não foram provocados por conduta das rés, mas pelos autores do roubo. A simples prestação de serviço bancário não constitui, por si só, em conduta ofensiva ou causadora de sofrimento moral. A conduta de ameaçar, colocar em risco a incolumidade da autora foi provocada pelos autores do roubo e não por prepostos da ré, restando improcedente o pedido de danos morais.
 Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação para condenar as requeridas solidariamente a restituir à autora a quantia de R$ 4.990,00 atualizada desde a data do evento (07/07/2010) e acrescida de juros de mora incidentes a partir da citação e improcedente o pedido de condenação em danos morais. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários advocatícios de seus próprios patronos, devendo ser rateadas as custas em partes iguais, ficando suspensa a exigibilidade em relação à autora por ser beneficiária da assistência judiciária gratuita.
P.R.I.C.


São Paulo, 16 de setembro de 2011.
