

C O N C L U S Ã O
Em 30 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Rosemar Rodrigues Gomes, Escrevente Técnico Judiciário.

SENTENÇA

Processo nº:0009412-54.2011.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rute Pereira Pavan
Requerido:Ralph Benedito  Barboza



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci




Vistos.

RUTE PEREIRA PAVAN, qualificada nos autos, ajuizou ação de reparação por danos morais em face de RALPH BENEDITO BARBOZA, também qualificado, alegando, em síntese, que possui uma neta em comum com o réu. Aduziu que em 09/01/2010 estava passando em frente a casa do requerido com sua filha Tatiana, quando o parabenizou pelo novo neto que estava por vir, sendo imediatamente ofendida por ele, o qual lhe chamou de ?cobra?. Respondeu ainda que ?não deveria se meter em assunto que não era da conta dela?. Afirmou que no mesmo dia, o réu, descontrolado, parou bruscamente o carro na porta de sua casa e proferiu diversas ofensas contra ela e seu marido, chamando a atenção da vizinhança. Asseverou ter efetuado registro dos fatos mediante boletim de ocorrência. Requereu a condenação do réu à reparação pelos danos morais, no valor de R$ 20.000,00. A inicial veio instruída de fls. 08/23.

Designada audiência, a conciliação restou infrutífera (fl. 43).

Devidamente citado (fl. 42), o réu ofertou sua contestação (fls. 48/53). Sustentou que foi surpreendido com a abordagem da autora, que o agarrou pelo braço dizendo que se o seu filho não desse mais sustento à neta, ele é quem iria arcar com a pensão. Aduziu que a autora fez inúmeras ligações para sua casa, e que sempre o desligava quando ia atendê-lo. Asseverou ter conversado, inclusive, com o esposo da autora, para dar solução ao caso. Aduziu que os fatos foram distorcidos pela requerente, visto que, apesar de ter havido uma discussão entre ambos, sequer houve qualquer ofensa ou escândalo de sua parte. Requereu a improcedência do pedido, refutando os danos morais postulados, bem como seu montante pleiteado.

Ingressou o réu com reconvenção (fls. 55/64), pleiteando reparação por danos morais, diante das numerosas ligações incômodas encetadas pela autora-reconvinda.
Emendada a reconvenção a fls. 69/70.

A autora ofertou contestação à reconvenção (fls. 85/88).

Réplica à reconvenção (fls. 93/95).

Sentença proferida a fls. 98/99, julgando extinta a reconvenção por falta de interesse de agir.

Designada audiência de instrução (fl. 108), na qual foram ouvidas duas testemunhas da autora (fls. 109/114), além de uma testemunha do réu (fls. 115/116).

Apresentados os memoriais pelas partes (fls. 118/123 e 125/127).

É o relatório. Fundamento e decido.

O pedido formulado pela autora merece parcial acolhimento.

O boletim de ocorrência juntado pela demandante com a inicial apenas faz prova de seu relato dirigido à autoridade policial acerca das agressões verbais advindas do réu. Malgrado não sirva como prova sólida dos acontecimentos narrados, pois concebido sem contraditório, ganha relevância indiciária com as corroborações oriundas dos testemunhos prestados neste processo.

A testemunha Priscilla Trentin Machado (fls. 109/110) mencionou ter ouvido a freada brusca do carro do réu, tal como a discussão deflagrada pelos litigantes. Disse que escutou o réu dizendo à autora para que parasse de ligar em seu telefone celular.

A testemunha Ivete Pereira de Souza (fls. 111/112) relatou sobre o barulho que ouviu de pneus de carro, prosseguido de palavras do réu, que dizia em tom alto na rua, dirigindo-se à autora, para que esta parasse com as ligações ao seu celular. Ressaltou que ele, em meio à discussão, pedia para que ela parasse de convidá-lo para saírem juntos.

Andreia de Alencar (fls. 113/114) confirmou sobre a chegada do réu com um carro vermelho na rua em que estava a autora. Revelou sobre a freada brusca no local e que se encontrava ele exaltado naquele momento. Asseverou que ele se voltava contra a autora e a advertia das ligações telefônicas que ela lhe encaminhava. 


Já a testemunha Erickson de Paula (fls. 115/116) narrou que em 09.01.2010 se encontrava com o réu, quando o puxou pelo braço dizendo que seria avô novamente. Afirmou que o réu nada respondeu, prosseguindo a autora o seu caminho. Disse que, em seguida, teria o demandado também saído daquele lugar.

As três testemunhas arroladas pela demandante, em suas declarações, denunciam acerca da atitude desmesurada do requerido no dia dos acontecimentos. 

Segundo a referida prova, o réu, movido por uma raiva e em estado de exaltação, parou na rua após uma freada abrupta e ruidosa com seu veículo, chamando desde logo a atenção dos transeuntes locais. Sem maiores escrúpulos, no lugar de uma conversa particularizada com a autora, preferiu expô-la publicamente, falando em volume alto sobre ligações telefônicas dela recebidas, com convites para encontros entre ambos.

Ora, ainda que de fato isso tivesse ocorrido, nada daria ao demandado o direito de propalar em uma via pública o comportamento da autora. Até porque, em se tratando ela de uma pessoa casada, as citadas ligações para fins de encontros passam a constituir fatos desabonadores de sua pessoa. 

Em casos quejando, tais imputações se espalham tão facilmente dentro da sociedade a ponto de macular quase que de forma indelével o caráter de quem está sendo denunciado. Não é à toa que o próprio legislador, desta feita no campo do Direito Penal, resolveu abarcar situações como esta tipificando o crime de difamação.

A testemunha do réu, por seu turno, nada trouxe de relevante ao processo para que fosse mitigada a responsabilização do réu. Simplesmente esclareceu que a autora passou por ele e comentou que seria avô de novo. Entretanto, ainda que isso tivesse despertado nele uma ira descontrolada, não seria suficiente para justificar sua desarrazoada postura adotada nos instantes seguintes.

O ato cometido pelo requerido expôs a autora a uma situação deveras desagradável. Ocasionou-lhe inegável humilhação junto aos vizinhos e circunstantes que se encontravam no sítio dos acontecimentos, não podendo ser considerado mero dissabor do dia-a-dia. Tal vexame, certamente, acarretou-lhe abalo em seu espírito, diante da baixa estima resultante dos insultos recebidos.

Diante do panorama probatório, é induvidosa a prática da conduta espúria do demandado contra a autora. Sua responsabilidade, neste diapasão, é mais do que certa. A reparação moral é necessária. 

Em relação ao quantum da verba indenizatória, considerando a inexistência de prova de outros efeitos maiores além daqueles constatados pela própria situação constrangedora passada pela autora, em vista das informações disponíveis acerca das condições econômicas das partes, entendo razoável a fixação do montante da indenização devida a este título, para cumprir sua dúplice função de compensação pelo sofrimento imposto à ofendida e, ao mesmo tempo, de punição do agressor pela ofensa cometida, sem ensejar enriquecimento ilícito, no importe de R$ 5.000,00, com correção monetária a partir do arbitramento (Súmula 362/STJ) e juros moratórios a contar do trânsito em julgado.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por RUTE PEREIRA PAVAN em face de RALPH BENEDITO BARBOZA, para condenar o réu a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 5.000,00, devidamente corrigida, pelos índices previstos na Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado, a partir desta data, além dos juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado. 

Em razão da sucumbência mínima da autora, condeno o réu ao pagamento das despesas processuais, bem como com honorários advocatícios, que arbitro na quantia de 20% sobre o valor total da condenação, com correção a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado. Contudo, fica isento em virtude dos benefícios da Justiça Gratuita.
P.R.I.
São Paulo,30 de abril de 2013.
