

SENTENÇA

Processo nº:0009405-84.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:Claudio da Silva Nunes
Requerido:JOÃO ALEXANDRE ABREU

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ida Inês Del Cid

Vistos.
Dispensa-se o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
A presente ação é IMPROCEDENTE. 
O autor alega que contratou os serviços do requerido para ajuizar ação, posteriormente julgada improcedente, e confirmada pelo Colégio Recursal. 
Alega, ainda, que em agosto de 2009, ao fazer uma compra, verificou que sua conta estava bloqueada, envergonhando-se, e requer dano moral. 
Estas são as alegações do autor para fundamentar seu pedido de dano moral; há outras alegações no sentido que referido bloqueio foi levantado, houve parcelamento do débito, e que não foi cumprido o acordo relativo a tal parcelamento por desídia do requerido. 
Todavia, e em apertada síntese, o que o autor busca é o ressarcimento do dano moral que sofreu em agosto de 2009, ao fazer uma compra, e saber que sua conta estava bloqueada, sentindo-se humilhado com tal fato. 
Verificando os autos, o certo é que o bloqueio da conta corrente do autor se deu em 26 de outubro de 2009. A ordem de bloqueio ocorreu em 22 de outubro de 2009, e o bloqueio efetivou-se em 26 de outubro de 2009, conforme fls. 76 e 78 dos autos. 
O que ocorreu a posteriori, não importa, porque o pedido é de dano moral, e este, segundo os autos, ocorreu em data anterior ao efetivo bloqueio judicial de sua conta corrente. 
Sendo assim, a ação é improcedente. 
Ante o exposto, julgo a presente ação improcedente.  EXTINGO a ação em sua fase de conhecimento, com o julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas processuais e honorários neste grau de jurisdição, a teor do que impõe a Lei. n 9099/95. O prazo para interposição de recurso é de dez dias, por meio de advogado. 
O valor do preparo para eventual recurso de R$ 306,00, que dever ser recolhido observando-se o disposto na Lei 11608/03, acrescido da quantia de R$ 25,00 por volume de autos atinente ao porte de remessa e retorno, conforme Provimento 833/04 do Conselho Superior da Magistratura (guia do fundo de despesa-código da receita 110-4). 
Considerando-se as disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95, a ausência de qualquer indício de dano irreparável para a parte, eventuais recursos serão recebidos somente no efeito devolutivo
 P.R.I.C.
São Paulo, 07 de abril de 2011.


   IDA INÊS DEL CID
Juíza de Direito
