

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0009782-39.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Deozina Gonçalves Oliveira, CPF 144.339.048-80
Advogado:José Augusto Vargas de Moraes Pires Esteves ? OAB 257.805
Requerido:Globex Utilidades S/A Ponto Frio
Preposto:Vanessa Gama Zamarreno - CPF 217.372.988-80
Advogado:Alexandre dos Santos Geraldes ? OAB  258.616
Requerido Colormaq
PrepostaCristiane Pereira de Melo Mançano ? RG 33.581.615-0
Data da audiência:24/10/2012 às 14:00h



Aos 24 de outubro de 2012, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: A ré Ponto Frio pagará a importancia de R$2.300,00 e a ré Colormaq pagará a importância de R$700,00, em parcela única até o dia 22/11/2012, mediante depósito em  conta bancaria de titularidade da autora, junto ao  Banco Caixa Ecônomica Federal, agência 4049, conta-poupança 013-00014729-0, valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 10 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. Por seu turno, a corré COLORMAQ retirará a máquina, no estado, na residência da autora, no prazo de 30 dias, mediante prévio agendamento, sob pena do bem ser considerado abandonado. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s):


Requerido(s) Globex:Adv. Requeridos(s):


Requerido(s) Colormaq:
