

CONCLUSÃO
Em 20 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Bruna C. Cambeiro, assistente, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:0009034-15.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Marcia Cristina Naomi Yoshioka
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa


Vistos.
Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com reparação de danos materiais e morais movida por MARCIA CRISTINA NAOMI YOSHIOKA em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A.
Alega a autora que é segurada da ré desde 01 de outubro de 2005, sendo diagnosticada portadora de linfoma não Hodking tipo celular T/NK desde fevereiro de 2010.
Narra a autora que realizou quimioterapia e transplante autólogo de medula em maio de 2011. Todavia, não houve resposta satisfatória ao tratamento.
Em razão disso, foi submetida a sessões de radioterapia e passou por um novo transplante de medula na modalidade halogênico junto ao Hospital Albert Einstein.
Devido a complicações oriundas da reação enxerto verus hospedeiro em conjunto, com infecção pelo Herpes tipo 06, a autora voltou a ser internada no Hospital Albert Einstein.
Durante a referida internação, foi prescrito pela equipe médica o tratamento com dezesseis sessões de fotoferese para evitar o agravamento do quadro clínico da autora.
Ocorre que a ré negou o pedido de cobertura do tratamento sob a alegação de o procedimento não constar no rol da ANS.
Em virtude da negativa da ré, a equipe médica realizou o controle do quadro clínico com a introdução de imunossupressor, aumento da dose de corticóide e troca dos antivirais. Entretando, tal tratamento restou infrutífero, sendo solicitado novo pedido de cobertura do tratamento com as sessões de fotoferese, o qual foi novamente negado pela ré sob o mesmo fundamento.
Afirma ainda a autora que arcou com despesas nos valores de R$ 4.611,84, referente a laserterapia e demais tratamentos relativos a doença.
Outrossim, em razão da recusa da ré, o autor ajuizou a medida cautelar em apenso de nº 0007495-14.2013 em face da ré.
Requer a autora a procedência da ação principal para condenar a ré a imediata cobertura e custeio do tratamento consistente em sessões de fotoferese e demais exames e tratamentos, incluindo edicações prescritas como imunossupressores, imunomoduladores, antivirais, entre outros, tornando definitiva a tutela antecipada deferida nos autos da medida cautelar de nº 0007495-14.2013; a condenação da ré ao ressarcimento das despesas de R$ 4611,84, relativos aos tratamentos de laserterapia e demais tratamentos relativos a doença; bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
Na medida cautelar de nº 0007495-14.2013, a autora requereu o deferimento de liminar para que a ré autorizasse a realização das sessões de fotoferese e demais exames e tratamentos, incluindo medicações prescritas como imunosupressores, imunomoduladores, antivirais entre outros. 
Na medida cautelar em apenso foi deferida a liminar às fls. 25. 
Regularmente citada em ambas as ações, a ré apresentou contestação apenas nos autos principais.
Na contestação apresentada nos autos principais, a ré sustenta a improcedência da ação, tendo em vista que o tratamento pleiteado, sessões de fotoferese, não está previsto nas normas da ANS e por esse motivo não estaria contemplado no contrato.
Alega a ré que não houve qualquer atividade ilícita da ré, que conduzisse a um abalo significativo da honra, moral ou imagem da autora.
Houve réplica da autora às fls. 105/120.
Apenas a autora demonstrou interesse na produção de provas.
É o relatório.
DECIDO.
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
A contestação apresentada nos presentes autos pode ser aproveitada na medida cautelar em apenso, não gerando presunção de veracidade dos fatos.
Inicialmente, necessário dizer que ao caso em tela aplicam-se as normas do Código de Defesa do Consumidor. Isso porque a ré é prestadora de serviços que tem a autora como seu destinatário final. Logo, a interpretação contratual deve ser feita sob a ótica do CDC. Portanto, a autora deve ser considerada parte hipossuficiente na relação. Não bastasse isso, o contrato em questão é de adesão, e deve ser interpretado favoravelmente à autora, devendo ser excluída qualquer cláusula abusiva.
Dito isso, passamos a analisar o direito da autora a cobertura (ou não) do tratamento, sessões de fotoferese terapêutica e demais exames e tratamentos, incluindo edicações prescritas como imunossupressores, imunomoduladores, antivirais, entre outros, objeto da demanda.
A autora relata que em razão da doença que é portadora, foi indicada a realização de sessões de fotoferese terapêutica. A ré não nega que a autora seja portadora da doença e não nega a necessidade do tratamento.
Porém, afirma que a apólice do contrato não prevê a cobertura de tal tratamento, bem como não está expresso no rol da ANS.
Todavia, observo que a ré não trouxe aos autos cópia da apólice do contrato entre as partes juntamente com a contestação para comprovar a sua alegação. Por se tratar de prova documental, precluiu o direito da ré de fazer tal prova, uma vez que deveria ter sido realizada na contestação, nos termos do artigo 396 do Código de Processo Civil.
Outrossim, o artigo 10 da Lei n° 9656/98 estabelece que fica "instituído o plano ou seguroreferência de assistência à saúde, com cobertura assistencial compreendendo partos e tratamentos, realizados exclusivamente no Brasil, com padrão de enfermaria ou centro de terapia intensivo, ou similar, quando necessária a internação hospitalar, das doenças relacionadas na Classificação Estatística Internacional de Doença e Problemas Relacionados com a saúde, da Organização Mundial de Saúde". Assim, por este dispositivo o linfoma não Hodking tipo celular T/NK está incluída entre as doenças abrangidas pelo plano ou seguro-referência de assistência à saúde.
Ressalto que o rol de procedimentos emitidos pela ANS apenas prevê as coberturas mínimas a serem disponibilizadas aos consumidores. Todavia, não exclui a garantia de outros exames e procedimentos necessários ao tratamento das doenças cobertas, uma vez que não acompanha, na velocidade necessária, a evolução da ciência médica.
Diz a Súmula 102 do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que "havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS".
Se o tratamento para combater o linfoma não Hodking tipo celular T/NK é coberto, a laserterapia, como parte do tratamento oncológico da autora, que é tratamento para controle do problema da autora não pode ser excluído, sob a alegação de não estar previsto no contrato ou no rol da ANS.
Ressalto que é ônus da ré a impugnação específica dos fatos narrados na inicial. Fato não impugnado torna-se incontroverso. No caso dos autos, por ausência de impugnação específica, restou incontroverso o valor de  R$ 4611,84, relativos aos tratamentos de laserterapia e demais tratamentos relativos a doença.
Em face de tanto, indevida a recusa da ré, devendo a ré cobrir todas as despesas do tratamento da autora, sejam essas referentes a despesas passadas, bem como as futuras, objeto da demanda, tornando definitiva a tutela deferida nos autos.
No mais, entendo que há dano moral. As pessoas pagam plano de saúde para não usar. Porém, quando precisam do plano, no momento que estão mais fragilizados, enfrentando doenças graves, ainda precisam entrar em litígio contra o plano, para garantir que os contrato firmado seja cumprido, já que o doente cumpriu com sua obrigação.
À luz do entendimento  firmado pelo Superior Tribunal de Justiça, em se tratando de contratos de plano de saúde, a recusa indevida à cobertura, configura abalo moral a merecer reparação, "pois agrava o contexto de aflição psicológica e de angústia sofrido pelo segurado "
"Civil e Consumidor. Recurso Especial. Ação de reparação por danos materiais e compensação por danos morais. Embargos de declaração. Omissão, contradição ou obscuridade. Inexistência. Negativa ilegal de cobertura, pelo plano de saúde, a atendimento médico de emergência. Configuração de danos morais. - Ausentes os vícios do art. 535 do CPC, rejeitam-se os embargos de declaração. - Conquanto a jurisprudência do STJ seja no sentido de que o mero inadimplemento contratual não ocasiona danos morais, esse entendimento deve ser excepcionado nas hipóteses em que da própria descrição das circunstâncias que perfazem o ilícito material é possível se verificar conseqüências de cunho psicológico que são resultado direto do inadimplemento. - A recusa indevida à cobertura médica ocasiona danos morais, pois agrava o contexto de aflição psicológica e de angústia sofrido pelo segurado. - Neste processo, a infundada recusa na cobertura do plano de saúde ocorreu após a realização dos procedimentos médicos necessários, ou seja, o paciente teve seu atendimento médico realizado e, durante o período de recuperação cirúrgica, a cobertura foi negada. - Essa particularidade, todavia, não ilide o reconhecimento dos danos morais, pois, de acordo com o conjunto fático dos autos, a segurada foi submetida a elevado sofrimento psicológico, depois de um procedimento cirúrgico de emergência. Recurso especial conhecido e parcialmente provido." (REsp 1.072.308, rei. Min. NANCY ANDRIGHI, in Apelação n° 0349032-86.2009.8.26.0000, Rel. Elcio Trujillo).

"PROCESSO CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. PLANO DE SAÚDE. RECUSA INJUSTIFICADA DE COBERTURA DE TRATAMENTO MÉDICO. DESCUMPRIMENTO DE NORMA CONTRATUAL A GERAR DANO MORAL INDENIZÁVEL. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO ACERCA DA NÃO APROVAÇÃO DO MEDICAMENTO PELA ANVISA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. A recusa injustificada de Plano de Saúde para cobertura de procedimento médico a associado, configura abuso de direito e descumprimento de norma contratual, capazes de gerar dano moral indenizável. Precedentes. 2. As cláusulas restritivas ao direito do consumidor devem ser interpretadas da forma mais benéfica a este, não sendo razoável a seguradora se recusar a prestar a cobertura  solicitada. 3. Agravo regimental não provido." (AgRg no REsp 1.253.696, rei. Min. LUÍS FELIPE SALOMÃO; in Apelação n° 0349032-86.2009.8.26.0000, Rel. Elcio Trujillo)
No caso dos autos é preciso lembrar que certamente foi um tormento à autora necessitar do tratamento e não obter a autorização.
Entendo que essa conduta da seguradora é abusiva, e deve ser coibida severamente, não apenas para trazer alguma satisfação à autora, mas principalmente para punir a conduta reprovável, evitando que outros consumidores sejam feridos igualmente.
Com base em tais critérios, fixo o valor do dano moral no valor equivalente a R$ 15.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação e a medida cautelar de nº 0007495-14.2013, e julgo extinto ambos os feitos com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a fornecer à autora meios para o seu tratamento consistente em sessões de fotoferese e demais exames e tratamentos, incluindo edicações prescritas como imunossupressores, imunomoduladores, antivirais, entre outros, no âmbito hospitalar e ambulatorial, desde que prescritos por seus médicos, até sua alta definitiva, tornando definitiva a tutela antecipada deferida na medida cautelar em apenso. Condeno também a ré ao pagamento de todas as despesas médicas desembolsadas pelo autor, no valor de R$ 4.611,84, referente a laserterapia e demais tratamentos médicos, devidamente corrigido desde a data do desembolso. Condeno, ainda, a ré ao pagamento de indenização por dano moral moral no valor de R$ 15.000,00, devidamente corrigido desde a publicação da presente sentença, com os juros de mora de 1% ao mês desde a data do cometimento do dano, qual seja, quando se deu a recusa da ré em cobrir o tratamento da autora por se tratar de responsabilidade extracontratual, conforme súmula 54 do STJ.
Em face da sucumbência da ré, condeno-o ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que arbitro em 20% do valor da condenação.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. 
P.R.I.


São Paulo, 20 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


DATA
                  Em _________________________, recebo estes autos em cartório.
    Eu, _____, escrevente, subscrevi.

Remessa DJE:..............................
