

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 23 de novembro de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0009558-17.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fernando Nogueira Moreira
Requerido:Rafael Maier da Silva e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
                        Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
                          Trata-se de ação de reparação de danos, decorrente de acidente de trânsito. A culpa do réu teria consistido em ultrapassar o semáforo vermelho, vindo a atingir o veículo do autor.
O pedido inicial deve ser julgado parcialmente procedente, restando demonstrada a culpa do réu.
            Com efeito, as partes apresentaram versões opostas: o autor alega que o réu ultrapassou o sinal vermelho; o réu, por sua vez, alega que o farol lhe era favorável, tendo o autor passado no vermelho.
A versão do autor, contudo, foi confirmada por sua testemunha, depoimento este firme e convincente.
O mesmo não se pode dizer da testemunha do réu, que, embora tenha afirmado que o farol estava verde para o motorista do veículo, admitiu não ter prestado atenção, demonstrando dúvida e insegurança.
Conclui-se, na realidade, que o semáforo não estava vermelho para o réu, mas amarelo.
Isso porque, conforme depoimento do autor e de sua testemunha, o autor vinha pela via devagar, tendo passado no exato momento que abriu o farol. Tanto é assim que sua testemunha, que estava parada no semáforo, acelerou para iniciar o cruzamento.
O réu, provavelmente, forçou a passagem quando o farol já estava amarelo, colidindo com a moto do autor que, repito, passou no exato momento que o farol a ele ficou verde.
Prova maior nesse sentido consiste no fato de o veículo ter sido atingido na lateral traseira (fls.57).
Nos termos do Código de Transito Brasileiro, o farol amarelo significa que os veículos deverão reter-se, a menos que já se encontrem na zona de cruzamento ou a distancia tal que, ao se acender a luz amarela não possa deter-se sem risco para a segurança do transito. 
Dessa forma, já estando o farol amarelo para o réu no início da travessia, como exposto, deveria ter parado o seu veículo, sendo então responsável pelo evento.
No mais, é no mínimo de se estranhar que o réu, sentindo-se vítima, não tenha acionado o autor para não gastar com advogado, o que no entanto foi feito após sua citação, lembrando-se que pelo valor da causa a assistência é facultativa.
                Reconheço o réu, assim, como culpado pelo acidente, o que autoriza a responsabilização solidária do proprietário.
Os danos materiais devem ser fixados de acordo com o menor orçamento (fls.08), observando-se que o documento de fls.61 (avaliação do bem) é de quase um ano após o acidente, sendo evidente a desvalorização.
Não há prova dos lucros cessantes, ou seja, de que o autor deixou de trabalhar por dez meses e do valor que deixou de receber, nada sendo informado a fls.14.
Afasto também o pedido de danos morais, tendo em vista que não há provas de que o evento tenha gerado reflexos de ordem moral ao autor. Não se discute o aborrecimento pela impossibilidade de utilização da moto. No entanto, inexistindo prejuízo de ordem moral certo e determinado, não há se falar em indenização. 
Além do mais, o mero incômodo ou desconforto não gera indenização. Como bem exposto por Antonio Jeová Santos, in Dano Moral Indenizável, Ed. Lejus, não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando os réus, solidariamente, ao pagamento de R$2.731,00, valor este que deve ser acrescido de correção monetária desde fevereiro de 2010 e juros de mora desde a citação. Julgo IMPROCEDENTE o pedido contraposto. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95.
Fixo o preparo em R$182,10, porte de remessa e retorno R$25,00.
Os réus ficam intimados de que deverão cumprir a sentença em 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
P.R.I.
São Paulo, 03 de dezembro de 2010.
Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Juíza de Direito
