

CONCLUSÃO
Em 13 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, Sergio Luis Henriques, Escrevente


SENTENÇA 


0009815-67.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gunter Carlos Santos Pereira
Requerido:Oceanair Linhas Aéreas S/A - "Avianca"



Vistos.






GUNTER CARLOS SANTOS PEREIRA propôs ação de reparação de danos morais e materiais em face de OCEANAIR LINHAS AÉREAS S/A, objetivando a condenação da ré a indenizar os danos materiais e morais que suportou em razão de defeito na prestação de serviço de transporte aéreo. Alega que contratou com a requerida o seu transporte e de sua bagagem, pela via aérea, de São Paulo a Salvador, contudo, tendo regularmente despachado sua mala, foi surpreendido com a notícia de seu extravio quando da chegada ao destino. Afirma que a situação que se revelou constrangedora e degradante, vez que fora à capital baiana a trabalho e se viu despojado de seus bens, permanecendo tão somente com a roupa do corpo, sem o mínimo a lhe proporcionar uma situação confortável. Pugna pela aplicação da legislação de defesa do consumidor a seu favor, condenando-se a requerida a lhe pagar indenização pelos danos materiais, que estima em R$ 2.749,00, bem como pelos danos morais, no valor equivalente a oito salários mínimos. A inicial veio instruída com documentos. 
Citada, a requerida contestou a ação a fls. 39/65, confessando o extravio da bagagem, mas afirmando que não comprovado o dano material sofrido pelo autor, já que não juntadas as notas fiscais concernentes à aquisição dos bens que alega que estavam em sua mala. Diz que impossível a inversão do ônus da prova, já que inviável  que se imponha à empresa aérea o ônus de provar o que o passageiro transportava em sua mala. Questiona a ocorrência dos danos morais, a alegar que o autor não foi exposto a constrangimento algum e, ainda, impugna o valor pretendido a título indenizatório, afirmando que o autor pretende enriquecer sem causa. 
Instado o autor se manifestou em réplica a fls. 90/95. 
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Oportuno e conveniente o julgamento do processo, na medida em que não foi requerida a produção de prova suplementares pelas partes.
A ação é procedente. 
A relação contratual entre as partes está subordinada ao Código de Defesa do Consumidor, vez que a requerida ofereceu ao mercado consumidor a prestação de serviços de transporte aéreo e, no caso, o autor, consumidor, adquiriu o tal produto para utilização como destinatário final. 
A companhia aérea, nesta linha e diante do que estabelece a legislação consumerista, responde objetivamente pelos danos causados aos passageiros e, a partir do advento da Constituição Federal de 1988, não mais se aplicam os limites de indenização previstos e Convenções Internacionais, como a Convenção de Montreal precedida pela Convenção de Varsóvia.
Neste sentido, a orientação de Sérgio Cavalieri Filho, confira-se: (...) no que diz respeito à responsabilidade contratual do transportador, o Código de Defesa do Consumidor, quase nada mudou, pois, como já vimos, essa responsabilidade já era objetiva desde 1912. O que o Código fez e isso me parece importante foi mudar o fundamento dessa responsabilidade, que agora não é mais o contrato de transporte mas sim a relação de consumo, contratual ou não. Mudou também seu fato gerador, deslocando-o do descumprimento da cláusula de incolumidade para o vício ou defeito do serviço consoante art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, que diz: (...). Esse defeito pode ser de concepção (que se instara quando o serviço está sendo realizado), pode ser de prestação (que ocorre quando o serviço está sendo idealizado), e ainda de comercialização (por má informação sobre a utilização do serviço). Em qualquer caso, entretanto, é irrelevante que o defeito seja ou não imprevisível. O fornecedor do serviço terá que indenizar desde que demonstrada a relação de causa e efeito entre o defeito do serviço e o acidente de consumo, chamado pelo Código de fato do serviço. O Código Civil, como não poderia deixar de ser consolidou toda essa evolução jurídica no texto do art. 734 que diz (...). O art. 732 do Código Civil de 2002 inovou quanto à regra de aplicação da lei geral e especial ao dispor: (...) A regra, como sabido desde os bancos escolares, é que a lei especial prevalece sobre a geral, mormente quando aquela (lei especial) é de ordem pública. Assim, dada a natureza do de lei especial, o CDC deveria prevalecer em eventual conflito com as normas (gerais) do Código Civil. Mas o art. 732 do Código Civil, repita-se, inovou expressamente essa regra. Na prática, entretanto, nada influirá em relação ao CDC, porque as normas do Código Civil não são negativas para os consumidores, pelo contrário, em algumas hipóteses são até mais vantajosas, como no caso de exclusão de responsabilidade. O CDC, no art. 14, § 3º, item II, admite a exclusão da responsabilidade do fornecedor no caso de culpa exclusiva de terceiro, ao passo que o Código Civil, em seu art. 735, expressamente não admite a exclusão. Esse dispositivo nada mais é que a positivação da antiga Súmula 187 do Supremo Tribunal Federal. (...) Entendemos que nada mudou quanto à vedação de limitação da indenização, mesmo em relação às cláusulas que estão agora previstas na Convenção de Montreal. Subsiste a proibição do Código de Defesa do Consumidor por ser a lei especial que disciplina todos os contratos que geram relações de consumo, entre os quais o transporte de passageiros. Como não poderia deixar de ser, o Código Civil adotou esse mesmo posicionamento no seu art. 732. As convenções internacionais só são aplicáveis aos contratos de transporte quando não contrariarem as disposições do Código Civil. A cláusula de não indenizar, ou destinada a estabelecer limite inferior ao fixado na Convenção, é expressamente considerada nula de pleno direito pelo seu art. 734, parte final. (Programa de Responsabilidade Civil, 9ª ed., Atlas, 2010, SP, p. 315/316 e 344, grifos nossos); e
Na mesma linha a jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça: 
Aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor à reparação por danos resultantes da má-prestação do serviço, inclusive decorrentes de atrasos em vôos internacionais. Precedentes desta Corte. (STJ-4ª Turma, AgRg no Ag 1157672, rel. Min. Aldir Passarinho Junior, v.u., j. 11/05/2010, DJe 26/05/2010).
Quanto à legislação de regência, esta Superior Corte já pacificou o entendimento de que não se aplica, a casos em que há constrangimento provocado por erro de serviço, a Convenção de Varsóvia, e sim o Código de Defesa do Consumidor, que traz em seu bojo a orientação constitucional de que o dano moral é amplamente indenizável. Diante dos incisos V, X e XXXII do artigo 5º da CF/88, não se pode admitir a limitação da indenização por danos morais ou materiais em função de pactos internacionais de que o Brasil faça parte, sendo certo que o Pacto de Varsóvia, à evidência, não se sobrepõe aos preceitos constitucionais, mormente aqueles inseridos no título referente aos 'Direitos e Garantias Fundamentais'. É de se registrar, inclusive, que não é outra a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, que, nos autos do RE 172.729-9, sob a relatoria do Ministro MARCO AURÉLIO, pacificou o entendimento, concluindo que o fato de a Convenção de Varsóvia revelar, como regra, a indenização tarifada por danos materiais não exclui a relativa aos danos morais. (Ag 1048483/SP, rel. Min. Sidnei Beneti, data da publicação: 29/08/2008). 
Neste diapasão, em demandas promovidas por passageiros imputando violação ou extravio de bagagens despachadas em transporte aéreo, incumbe à empresa aérea transportadora provar que a operação foi realizada regularmente, garantido a incolumidade, tendo em vista a notoriedade da possibilidade da ocorrência alegada pelo passageiro consumidor e por força do disposto nos artigos 6º, VIII, e 14, caput, do CDC, e artigo 333, II, do CPC.
Reconhece-se, portanto, na medida em que não há prova bastante da não ocorrência do extravio da bagagem do autor - ao contrário, a ré sequer nega o fato -, a existência de defeito na prestação do serviço de transporte aéreo adquirido pelo requerente.
E, diante da falta do serviço, imperiosa a reparação dos danos sofridos pelo autor, de natureza material e moral. 
Quanto aos danos materiais, absolutamente razoável o pedido formulado pelo autor na inicial, revelando notar que desde a confecção do boletim de ocorrência no local de destino, fls. 28, já descritos os bens perdidos que estavam acondicionados na bagagem extraviada. 
Noutro giro, os valores imputados aos mesmos bens, a quantidade de peças de vestuário e outros produtos de uso pessoal enumerados são compatíveis com a viagem, realizada que foi para destino em que o autor não tem residência e para o qual ? fato não contestado -, fora para trabalhar.  
Assim, imperiosa a indenização dos danos materiais concernentes à perda das coisas, com condenação da ré a ressarcir ao autor o valor de R$ 2.749,00. 
No mais, é certo que o extravio de bagagem constitui fato ensejador de dano moral.
Está assentado na jurisprudência da Corte que 'não há que se falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam. Provado assim o fato, impõe-se a condenação, sob pena de violação ao art. 334 do Código de Processo Civil (STJ-3ª Turma, REsp 204786/SP, rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, v.u., j. 07.12.1999, DJ 12.01.1999, JBCC vol. 188 p. 249).
No que concerne ao reconhecimento de que a violação ou o extravio de bagagem despachada, por si só, basta para demonstrar o dano moral, adota-se a orientação do seguinte julgado extraído do site do E. Superior Tribunal de Justiça:
Processo civil. Agravo no agravo de instrumento. Ação de conhecimento sob o rito ordinário. Transporte aéreo. Extravio temporário e violação de bagagens. Danos morais. Fixação. Razoabilidade e proporcionalidade verificadas. Revisão. Reexame de prova. Inadmissibilidade. - Se o valor fixado a título de danos morais atende aos critérios da razoabilidade e da proporcionalidade, não se admite a revisão do montante em sede de recurso especial, por ser aplicável à espécie a Súmula nº. 7/STJ. Agravo no agravo de instrumento não provido (STJ-3ª Turma, AgRg no Ag 538459/RJ, rel. Min. Nancy Andrighi, v.u., j. 06/11/2003, DJ 09/12/2003 p. 288).
No mesmo sentido, a orientação de julgado do E. Tribunal de Justiça de São Paulo: RESPONSABILIDADE CIVIL Danos morais - Transporte aéreo - Percurso entre São Paulo e São José do Rio Preto. Violação de bagagem com danificação do cadeado - Extravio de aparelho acondicionado na mala - Hipótese em que a indenização por danos morais não pode ser submetida a qualquer espécie de tarifação, consoante assegurado pela Carta Magna (artigo 5º, V), afastada a possibilidade de sua limitação aos contornos traçados por legislação diversa que restrinja os direitos da passageira, tendo em vista a aplicabilidade ao caso do Código de Defesa do Consumidor (...) - Sentença reformada - Pedido inicial julgado parcialmente procedente Recurso provido, em parte. (19ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 9084241-41.2006.8.26.0000, rel. Des. João Camillo de Almeida Prado Costa, v.u., j. 13/06/2011).
E é manifesto que se o consumidor acondiciona em sua bagagem certos objetos, peças de roupa e produtos de higiene é porque pretende dele se utilizar no destino. A subtração do bem, daí, frustra a legítima expectativa e causa a dor indenizável. Ressalte-se, neste sentido, que o serviço de oferta de produto pela empresa requerida de modo algum ofereceu ao autor consumidor a segurança que dele se poderia esperar, não podendo se admitir que razoavelmente possa se esperar o extravio de toda a bagagem regularmente despachada para transporte aéreo em território nacional.
Flagrante, daí, a responsabilidade da empresa ré, que deve ser obrigada a reparar também os danos morais que causou à parte requerente. 
A indenização deve refletir compensação ao mal provocado, neutralizando-o, devendo, mais, funcionar como forma de reprovação à conduta culposa do causador do dano, sendo esses os critérios à fixação do dano moral, devendo ser verificado que não pode a condenação constituir-se enriquecimento sem causa ao autor. 
Deve ser considerado, neste diapasão, que a requerida é empresa de grande porte, que faz diversas operações no mercado, o que é fato notório. Deve-se relevar, ainda, o grau de negligência da ré, que fez com que o autor ficasse desprovido do mínimo, restando tão somente com as roupas do corpo em cidade para a qual fora trabalhar, localizada a longa distância de sua residência.
Conjugando-se, pois, estes elementos e considerando-se que não deve a indenização reverter-se em forma de enriquecimento sem causa, sendo o autor pobre na acepção jurídica do termos, tem-se que se afigura bastante razoável a indenização na importância equivalente a oito salários mínimos, revelando-se pertinente o pedido inicial.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização pelos danos materiais que sofreu a quantia de R$ 2.749,00, atualizada desde a propositura da ação e acrescida de juros de mora legais desde a citação. Ainda, condeno a ré a pagar ao autor a título de indenização pelos danos morais de que padeceu a quantia de R$ 5.792,00, atualizada desta data e também acrescida de juros de mora da citação. 
Sucumbente, a ré arcará, ademais, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários de advogado, arbitrados em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 10 de março de 2014.


Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
