

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0009035-55.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Karina Salomão Alonso, CPF 643.300.012-68
Advogado:Tony Minhoto Rego  OAB 150.372
Requerido:Natalia de Moura Dini Com. de Vidros e Ferragens - ME, CNPJ 12.470.616/0001-05
Preposto:Vanderlei Soares Feitosa - CPF 533.192.145-00
Advogado:Francisco Aparecido Pires - OAB  122.025
Data da audiência:18/03/2013 às 14:30h




Aos 18 de março de 2013, às 15:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: As partes acordam em rescindir o contrato. A requerida devolverá a quantia de R$ 2400,00 em 04 parcelas iguais e sucessivas, cada qual no valor de R$ 600,00, vencendo-se a primeira em 18/04/2013 e as demais no mesmo dia dos meses subsequentes, mediante depósito em  conta bancaria de titularidade da autora, junto ao  Banco Itau, agência 2269, conta-corrente 06597-1, valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e acréscimo de multa de 10%.  A requerida também compromete-se a entregar os 05 cheques que foram protestados, nos valores de R$650.00 (nºs 289,290,291,292 e 293), do Banco Bradesco. As custas do protesto serão arcadas pela requerida. Tal entrega será feita na residência da autora no dia 30/04/2013. Nesta mesma data, fica acertado que a requerida efetuará a retirada de todo material instalado para o fechamento da varanda (exceto aquele relativo à janela da lavanderia, que permanecerá no local), comprometendo-se a autora a deixar o local vazio e forrado com papelão. O não cumprimento de todas essas obrigações ensejára uma multa a ser fixada em sede de execução.  Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.


Requerente(s):Adv. Requerente(s):



Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
