

SENTENÇA

Processo nº:0009040-27.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sergio Roberto de Camargo Moraes
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Manuel Fonseca Pires


Vistos.

Trata-se de ação na qual se afirma que o autor, na condição de readaptado, participou de concurso para cargo de Guarda Civil Metropolitano - classe distinta; na segunda fase, participou de curso de capacitação, e foi submetido a exame médico admissional, onde foi considerado inapto; alega ter condições para exercer as atividades do cargo, mesmo portando deficiência, e que o exame deveria apenas avaliar compatibilidade; pede seja promovido à classe distinta, e danos morais pelos transtornos causados pela inadmissão. Juntou documentos (fls. 12/80).
A parte contrária contestou (fls. 89/101) alegando que o problema de saúde do autor é grave, só podendo realizar trabalhos leves, sem manipulação de pesos; os readaptados são provisoriamente inscritos, sujeitos a exame médico, que, no caso, apontou incompatibilidade da condição física do autor com as atividades; além disso, foi reprovado no curso de capacitação.
Houve réplica (fls. 124/126).
É o relatório. Decido.
109; 112; 114/116; 117
Cuida o mérito em saber se foi regular a reprovação do autor em concurso interno, devido a sua condição de readaptado.
O autor foi provisoriamente inscrito no concurso, e posteriormente submetido à perícia médica, de acordo com o art. 11 do Decreto nº 49.226/08.
Foram realizadas perícias e se concluiu pela incompatibilidade física do autor para o exercício das atividades do cargo (fls. 112; 114/116). Irrelevante, para o caso, o fato de estar exercendo cargo similar, pois as especificidades são diferentes por envolver atividade de maior complexidade e responsabilidade. Ademais, o autor estava em processo de readaptação funcional, exercendo trabalho que lhe exigia menos esforço físico, devido à sua saúde debilitada.
Isso pode ser visto claramente se comparado o laudo médico, inclusive o de antes do concurso, reafirmado pelos posteriores, com as atividades. Consta que foi afastado do uso e porte de armas, enquanto que para a realização do curso de aptidão seria necessário o manuseio de arma de fogo.
Portanto, o autor foi reprovado na segunda fase, obtendo notas inferiores às requeridas para aprovação em duas matérias, e não tendo sido avaliado em outras três (fls. 117).
Enfim, as perícias foram feitas de forma legal. O laudo avalia as condições do paciente durante o certame, não tendo efeitos definitivos. E o autor foi declarado inapto ao exercício do cargo por duas vezes, o que reforça a legitimidade do processo.
Por isso, não se pode acatar a alegação de violação ao princípio da igualdade, assim como impossível o reconhecimento dos danos morais, pois ausente ato ilícito que o justificasse.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno a parte vencida a suportar as custas processuais e a verba honorária da parte contrária que fixo em 10% do valor da causa.
P.R.I.
São Paulo, 16 de outubro de 2012.

Luis Manuel Fonseca Pires
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
