

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 11 de junho de 2012, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0009554-61.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elias Silva dos Anjos
Requerido:C.P.T.M - Companhia Paulista de Trens Metropolitanos

Vistos.






ELIAS SILVA DOS ANJOS ajuizou a presente ação de indenização por dano moral em face de C.P.T.M - Companhia Paulista De Trens Metropolitanos Alegando em síntese:

A) No dia 11 de março de 2011, o autor  adquiriu um bilhete para embarque na estação Itaim Paulista e enquanto esperava na plataforma foi abordado por um vigilante da CPTM , que o retirou do local, alegando que o autor teria pulado o muro e praticado evasão de renda;

B) Que o vigilante nem ao menos examinou a gravação onde contém o autor comprando o bilhete, contudo se o garoto não fosse de cor parda o vigia não teria o tratado assim;

C) Foi lavrado Boletim de Ocorrência na 59º DP em 12.03.2011 (fls. 12/13);

Requer a procedência dos pedidos, com condenação do demandado ao pagamento de indenização por dano moral no montante de R$ 30.000,00.


A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 07/13.

Contestação às fls. 43/49 aduzindo, em síntese:

A) Os funcionários da estação Itaim Paulista flagraram o autor pulando o muro de acesso à plataforma,  sendo que o autor confessou que pulou o muro e ao sair da estação passou a xingar os funcionários.



B) Os funcionários da plataforma apenas estavam cumprindo o seu dever de impedir que indivíduos entrem na plataforma sem efetuar o pagamento da passagem.

Réplica às fls. 53/57

Audiência de Instrução às fls. 88 com oitiva de testemunhas às fls. 89/91 

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

A ação é improcedente.

O autor não produziu provas de sua versão. 

Não há nos autos prova de aquisição do bilhete para ingresso no trem.

O Boletim de Ocorrência foi lavrado unilateralmente.

O tio do menor não presenciou os fatos.

As testemunhas da ré afirmaram seguramente que o autor foi visto em local cujo acesso somente poderia ocorrer mediante escalada do muro de acesso e sem possibilidade de ingresso por alguém que tivesse adquirido do bilhete.

As testemunhas também afirmaram que o autor  foi encontrado próximo dos trilhos e com descrição compatível com a descrita por outro vigia.

Não se verifica excesso na conduta dos prepostos da ré.

Portanto, restou duvidosa a ocorrência dos fatos tal como descrito pelo autor, sendo de se observar o disposto no artigo 333 do Código de Processo Civil e conforme esclarece Vicente Greco Filho: ?O autor, na inicial, afirma certos fatos porque deles pretende determinada conseqüência de direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar suficientemente o fato constitutivo de seu direito? (Direito Processual Civil Brasileiro, 11ª ed., 1996, 2º vol., pág. 204).

Assim sendo, o autor não conseguiu provar os fatos constitutivos de seu direito, decorrendo daí a improcedência da demanda.


Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Elias Silva dos Anjos em face de C.P.T.M - Companhia Paulista de Trens Metropolitanos.

Tendo tem vista que o autor foi vencido na demanda, condeno-o o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 500,00.


O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de hipossuficiente econômico do autor conforme art. 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C. 

São Paulo, 18 de junho de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
