

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0009098-25.2013.8.26.0011
Requerente:Ana Paula Borges de Matos, 324.496.338-20
Adv. Dra.:Adriana de Araújo Farias, OAB/SP: 119.014 (DATIVA)
Requerido:Dix Amico
Preposta Sra.:Rita Cássia Gonçalves da Silva, RG. 39.594.061-8
Adv. Dr(a).:Tiago Dal Bo Pastore, OAB/SP: 261.188
Data Audiencia:20 de agosto de 2013, às 15 horas


Aos 20 de agosto de 2013, às 15:46, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pelo preposto foi apresentada a contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. Segundo a autora, ela começou a sentir dores quando já estava no 9º mês de gestação, por isso procurou o hospital mais próximo de sua casa (hopital USP) para buscar atendimento. Ocorre que, durante os exames de praxe, foi constatado que ela apresentava enfermidade denominada mecônio (fezes na barriga), acrescentando que, durante a sua realização, a sua bolsa rompeu. A partir dai o hospital USP passou a diligenciar junto à ré a existência de vagas em um dos seus hospitais credenciados. Porém, nenhum sucesso foi obtido nestes contatos, o que determinou que a autora permanecesse em uma maca por 05 horas, sem qualquer retorno. Por este motivo,  a autora acabou dando à luz no hospital onde estava. A ré alega em defesa, que a autora poderia ter se dirigido diretamente a hospital credenciado, a fim de evitar a demora noticiada na inicial. Ocorre que a autora é leiga e certamente não tinha condições de definir qual a urgência de seu estado de saúde, nem mesmo  o procedimento que lhe seria indicado ou enfermidade que determinava outros cuidados. De qualquer forma, cabia à ré nos demonstrar que ela empreendeu todos os esforços para conseguir uma vaga para esta autora que já estava em trabalho de parto, e aguardou em uma maca no corredor de um outro hospital por tanto tempo. A ré junta tela de seu sistema de informática para indicar a hora de contatos naquele dia. Porém, como informou a própria preposta em audiência, depois que a autora entrou em trabalho de parto, nenhum retorno lhe foi dado, já que de nada mais adiantava a providência. Isso corrobora os termos da inicial a respeito do descaso com essa segurada que, conforme consta da defesa, era beneficiária de plano ativo, por isso deveria ter sido atendida. Ademais, não há provas nos autos das efetivas providências tomadas pela ré para buscar vagas em outros hospitais, valendo lembrar que tal ônus lhe cabia, em razão da inversão aqui decretada. Nestes termos, reputo devida a indenização requerida na inicial no valor ali pleiteado, pois não se questiona neste caso a gravidade da situação e os transtornos causados a esta autora. Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$13.560,00,  a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 406,80 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Dativa:

Ré(u):Adv. Ré:

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
