

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 11/11/2013 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Roseli M C Nascimento), Escrevente Chefe, subscrevi

Processo nº:0009915-44.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Ana Lucia Cipriano de Oliveira
Requerido (a):FLA Motos Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dr. Cesar Luiz de Almeida


Vistos.



ANA LUCIA CIPRIANO DE OLIVEIRA move a presente AÇÃO RESCISÃO CONTRATUAL C.C. INDENIZAÇÃO DANOS MATERIAIS E MORAIS contra FLA MOTOS LTDA alegando, em resumo, adquiriu da requerida um veiculo do tipo triciclo, modelo XY150ZH-150C, zero quilometro, e de placas EXE 1591, vermelho marca SHINERAY, pelo valor total de R$ 9.500,00, pagando a vista R$ 6.000,00 e o restante através de financiamento.
Alega que no momento da aquisição a requerida informou que o produto tinha garantia de um ano e que, porém, depois de um mês da aquisição o veiculo apresentou problemas, tais como: lanterna da moto, na embreagem e o chassi que rompeu, quebrando em seguida o motor que teve que ser trocado.
Argumenta a autora que teve um gasto de R$ 1.950, 00 com os reparos, tendo gasto R$ 800,00 para o serviço com a documentação e R$ 255,00 com IPVA e seguro obrigatório.
Sendo assim, pede que seja rescindido contrato de venda e compra condenando a requerida a lhe devolver o valor do sinal de R$ 6.000,00 e  R$ 2.626,24 referente ao pagamento das 14 parcelas do financiamento, e a título de indenização por dano material pede que a requerida seja condenada ao pagamento e R$ 4.410,00, tudo com os acréscimos legais.
Por derradeiro pede o pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 6.000,00.
Com a inicial vieram os documentos (fls. 13/72 e 88/90) e fotografias 73/87.
A requerida foi citada e contestou o feito (fls. 107/116), juntando o documento de fls. 117/118. Nessa resposta alega, em resumo, a requerente foi informada que a fabricante fornecia garantia de montagem e do material pelo período de seis meses a contar da data da venda.
 Alega que, entretanto isso não isenta o proprietário de realizar as manutenções necessária, relatando que em 26/09/2011 constou uma ordem de serviço onde a requerente pedia a reparação do veiculo pela garantia, sendo apurado  que o defeito decorria de falta de óleo no veículo.
Acrescenta que os defeitos decorreram da culpa exclusiva da autora que foi negligente na necessária manutenção do veículo. A requerida alega que em relação ao defeito no farol foi apurado que a lanterna traseira estava quebrada, bem como pisca dianteiro e que a lateral esquerda estava ralada, e que a lâmpada do farol em razão do desgaste natural, demandava simples substituição da lâmpada.
Por consequência, afirma a requerida  que não tem  como realizar os reparos na garantia considerando a culpa exclusiva da autora que negligenciou a manutenção, afirmando que há necessidade de litisconsórcio necessário com a inclusão da financeira no polo passivo, impugnando o valor pretendido como indenização por dano moral. Pede a improcedência da ação.  
A autora apresentou réplica (fls. 120).
As partes rejeitaram a tentativa de concilia na audiência de fls. 146
Na audiência de instrução e julgamento (fls. 154/155) foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela autora (fls. 156/157) na sequencia, as partes realizaram os debates finais.
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO. 
O processo foi instruído com prova documental e testemunhal.
A testemunha Gerson Alves Ferreira (fls.156), não prestou compromisso em razão da amizade com a autora, disse que soube que o autor adquiriu um triciclo com carrocinha zero quilometro. Disse que o marido da autora lhe contou que a garantia era de um ano.
Disse que depois de três meses o triciclo apresentou defeitos, embora não saiba detalhar quais. 
Outra testemunha da autora, Osvaldo Pereira (fls.157) também não prestou compromisso e disse que a autora comprou um triciclo zero quilometro que teria garantia de um ano. Disse, ainda, que depois de três a quatro meses o triciclo apresentou problemas no motor e o garfo quebrou. Disse não ter acompanhado o marido da autora quando da compra, nem quando ele foi reclamar dos defeitos. 
A prova testemunhal é frágil para corroborar as alegações da inicial. Além da amizade entre as testemunhas e a autora se constata que elas sequer souberam esclarecer sobre a compra do triciclo considerando a alegação de prazo de garantia de um ano. Essas testemunhas também não souberam dizer sobre o motivo da recusa da requerida na cobertura dos reparos pela garantia.
Nesse aspecto, aliás, constou do recibo de sinal (fls.33) que para o veículo zero quilometro o prazo de garantia é aquele constante do manual que, como se observa de fls. 117 é de 6 meses, tem início a partir da emissão da nota fiscal.
De outro lado, a testemunha Gerson Alves Ferreira (fls. 156) não soube detalhar os defeitos que surgiram no triciclo e a testemunha Osvaldo falou de problema no motor de maneira genérica e, ainda, da quebra do garfo. Ora, o problema do motor pode decorrer da falta de manutenção necessária, mormente porque constou da ordem de serviço de fls. 71 que o motor estava sem óleo. 
De outro lado, a quebra do garfo pode decorrer do transporte de excesso de peso, ou, pelo trânsito em ruas sem a devida conservação, porém, incumbia à autora a prova do uso e manutenção regular do triciclo de maneira a poder invocar a garantia do produto. 
Já os documentos juntados aos autos demonstram que a reclamação apresentada ao PROCON (fls. 63) não mencionava nada a respeito de quebra do motor e do chassi como constante da inicial. Além disso, os problemas descritos no mencionado documento não são graves a ponto de provocar a rescisão contratual, não se podendo olvidar que a garantia não cobre a troca de lâmpada, ou de bateria, exceto havendo comprovação de defeito oculto, o que não restou comprovado nos autos.
Destarte, diante das provas dos autos não há como se acolher a pretensão rescisória pretendida pela autora.
No eito do exposto e por consequência, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e condeno a autora ao pagamento de honorários advocatícios que ora fixo na forma do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil em R$ 700,00, que somente serão exigíveis nos termos do artigo 12, da Lei n. 1.060/50.
Custas ex lege.
P.R.I.


São Paulo, 06 de novembro de 2.013.



CESAR LUIZ DE ALMEIDA
           Juiz de Direito
