

SENTENÇA

Processo nº:0009020-43.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Adriano dos Santos
Requerido:LG Electronics de São Paulo LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Abreu Lorenzino


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da lei 9.099/95.
DECIDO.
O pedido inicial é parcialmente procedente.
Com efeito, não se pode negar que se está diante, no caso em testilha, de uma relação de consumo, conforme adrede referido.
Assim, caberia à requerida a prova de que o aparelho celular do autor fora reparado dentro do prazo legal previsto em Lei.
O artigo 18 do CDC prevê o prazo para o fornecedor proceder o reparo do vício constatado, e este seria de 30 dias.
Escoado o prazo de 30 dias, pode o consumidor optar pela substituição do produto por outro igual, restituição da quantia paga e atualizada ou abatimento do preço.
Como se dessume da contestação, a empresa ré apenas faz afirmações genéricas, não trazendo qualquer documento comprovado datas de recebimento, datas de conserto ou qualquer impugnação no tocante aos prazos indicados na exordial.
Escoado o prazo de 30 dias, pode o consumidor optar pela substituição do produto por outro igual, restituição da quantia paga e atualizada ou abatimento do preço.
O requerido optou, licitamente, pela substituição do bem.

No mais, inviável a condenação da empresa ré em danos morais pois trata-se de mero dissabor da vida moderna, ensejador, como já salientado, da faculdade de se rescindir o contrato.
Não houve qualquer prova de que a situação que passou o consumidor tenha ofendido qualquer direito de sua personalidade.

Pelo exposto e o mais que dos autos consta, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, e condeno a requerida a substituir o produto adquirido pelo autor, por outro igual ou superior, no prazo de quinze dias, sob pena de fixação de multa diária no importe de R$ 50,00 com teto máximo em R$ 1.000,00, a ser convertida em perdas e danos e, assim, ponho fim ao processo com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 

Sem custas e condenação a verba honorária por expressa vedação legal. 
Fica consignado que as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso, devendo ser feito através de advogado, mediante o recolhimento das taxas de preparo nas seguintes condições: 3% sobre o valor da causa quando não houver condenação e 1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, quando houver condenação, isto nunca inferior a 5 Ufesp´s. 

Deverá ser recolhido, ainda, o valor de porte e remessa de retorno dos autos. 

P. R. I.

São Paulo, 15 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
