

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:005.10.009113-4
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Alexandre Lacerda dos Santos, CPF 125.723.258-45
Adv DPE: Adinaldo Francisco da Rocha OAB/SP 185.435
Requerido:Roldão Auto Serviço Comércio de Alimentos Ltda, CNPJ 05.800.256/0001-05
Preposto: Ulisses Damião RG 18.214.453-7
Adv: Marcelo Pereira dos Reis OAB/SP 224.261 
Data da audiência:05/07/2010 às 15:00h

Aos 05 de julho de 2010, às 15:15 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da MM. Juíza de Direito, Dra. LUCIANA ANTUNES RIBEIRO CROCOMO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes compareceram, conforme qualificação em ficha memória. Iniciados os trabalhos, proposta conciliação restou infrutífera. Em seguida foi ouvida uma testemunha do autor.  A seguir pela MM. Juíza foi  proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos da lei 9.099/95. Da análise dos autos observo que razão não assiste ao autor. Em primeiro lugar porque há nítida divergência entre o depoimento pessoal do autor e as declarações da informante hoje ouvida. O autor diz que, antes de chegar a requerida, deixou seu veículo em via pública na frente da casa de sua irmã e que de lá saiu sem dano algum. A informante disse que na verdade o autor saiu de casa em direção a requerida. Desta forma, dúvidas padecem sobre as alegações do autor e da informante. Ademais, disse o autor que não havia veículos estacionados a seu redor enquanto a informante menciona que o local estava repleto de veículos. Em segundo lugar porque questionável que o autor apenas tenha notado os danos na lataria localizada ao lado esquerdo próximo a porta do motorista quando chegou em casa. Diversamente do que ele procura fazer crer, por qualquer ângulo que se vê os danos pode-se constatar imediatamente o prejuízo, não sendo crível que ele não o tivesse visto de pronto, ou seja, no momento da retirada do veículo do estacionamento. Não há prova alguma nos autos de que os danos foram causados no interior das dependências da requerida. A única testemunha ouvida é sogra do autor, e, obviamente não prestaria informações que o prejudicassem. Tudo leva a crer que na verdade os danos não foram causados no estacionamento e sim em outro local, pelo menos, o autor não produziu prova em sentido contrário. Ante o exposto e do mais que dos autos constam JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. Sem sucumbências nos termos da lei 9.099/95. Saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e cumpra-se.  Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Adriana Alves) escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 



Requerente(s):

Adv DPE:

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):




DEPOIMENTO PESSOAL DO AUTOR

Inquirido, respondeu: Antes de estacionar o meu veículo no requerido deixei-o estacionado na via publica em frente da casa de minha irmã.O lado do motorista ficou voltado pra rua. Tenho certeza de que os danos foram causados no interior das dependências do requerido porque, quando sai da casa de minha irmã percorri o veículo pelo lado da frente. No entanto, quando saia do estacionamento do requerido percorri o veiculo pela parte traseira e não observei os danos.   Os danos apenas podem ser percebidos por aquele que vem pela parte dianteira em direção a porta. Sai da casa de minha irmã na companhia de minha sogra, minha esposa e de meu filho. Às reperguntas das requeridas: Quando deixei o veículo estacionado nas dependências do requerido não havia outro veículo estacionado do lado esquerdo. Não me recordo se quando sai do local havia outro veículo estacionado do lado esquerdo. Não sei dizer o motivo dos danos.  Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_______, (Adriana Alves) escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 


MM. Juíza: 

Requerente(s):

Adv DPE:

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):























DEPOIMENTO DA 1ª TESTEMUNHA DO(A) AUTOR(A)
Nome: Maria de Lourdes Dias
RG: 14.249.356-9
CPF: 013.512.928-11
Filiação: José Custódio Dias e Leonor Custório Dias
Nascido em 03/05/1951  Nat. Iepe - SP
End: Rua Francisco Gambarrota, 6A Chácara D. Olivia, Itaim Paulista

Inquirida, respondeu: Sou sogra do autor. A seguir pela MM. Juíza foi deliberado: Passo ouvi-la como informante do Juízo, tendo em vista o impedimento. Novamente inquirida, respondeu:   Acompanhei o autor no trajeto de minha casa até o Roldão. Ele não parou  em lugar nenhum. No interior do veículo estava o autor, minha filha, meu neto e eu. O estacionamento estava lotado. Havia veículo estacionado tanto do lado esquerdo do autor quanto do lado direito. O autor deixou as compras no porta mala e não foi para parte dianteira. Era o autor quem dirigia. Só em casa percebemos os danos na lataria. O autor reclamou no dia seguinte porque já era tarde e o autor não podia mais voltar ao lugar. Ele não ia trabalhar. Não acompanhei o autor no dia seguinte quando ele foi efetuar a reclamação. Sem reperguntas das partes. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_______, (Adriana Alves) escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 



MM. Juíza: 


Requerente(s):

Adv DPE:

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
