

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 27 de janeiro de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0009787-98.2010.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Condomínio Tres Julie
Requerido:Concorde Projetos. Obras, Imóveis e Negócios e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo

Vistos.
Trata-se de ação de obrigação de fazer proposta por CONDOMÍNIO TRES JULIE em face de THIAGO CONCÓRDIO DO NASCIMENTO. O autor alega, em síntese, que o réu é representante legal da empresa CONCÓRDIO PROJETOS, OBRAS, IMÓVEIS E NEGÓCIOS,  o qual pretende ver condenada a terminar obras efetuadas com desleixo, causando diverso problemas na construção das unidades. Juntou documentos (fls. 06/41).
A inicial foi emendada, incluindo-se no pólo passivo a empresa Concórdio Projetos, Obras, Imóveis e Negócios.
A ré ofertou contestação arguindo preliminar de nulidade da citação, ilegitimidade passiva e ativa e inépcia da inicial. No mérito, afirmou não recair sobre a empresa qualquer responsabilidade por eventuais danos, pois foram causados por mau uso e falta de manutenção. Afirma que, com relação às infiltrações na garagem, já foram efetuados os reparos.  Juntou documentos (fls. 75/159).
Houve réplica (fls. 164/165).
Os réus manifestaram-se às fls. 167/230, juntando documentos, não havendo manifestação da parte contrária.
As partes não demonstraram interesse na produção de outras provas.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Julgo antecipadamente a lide ante o desinteresse das partes na produção de outras provas.
Afasto as preliminares argüidas.
A citação é válida. De qualquer modo, ofertada defesa, fica prejudicada qualquer nulidade. 
A inicial, embora confusa, preenche os requisitos legais, possibilitando ampla defesa.
O autor é parte legítima para propositura da demanda, no que tange aos problemas na área comum do condomínio. As questões relacionadas às casas I e II estão sendo discutidas em ações movidas pelos proprietários das unidades.
Ambos os réus devem figurar no pólo passivo, sendo a empresa responsável pelas obras. Tanto é assim, que os esclarecimentos foram prestados em nome da empresa e de seu representante (fls.40).
No mérito, contudo, o pedido deve ser julgado improcedente.
O ônus da prova é do autor, que não especificou e nem comprovou a existência dos vícios reclamados.
Os réus juntaram documentos que atestam a realização de reparos (fls.173/174), o que não foi impugnado pela parte contrária.
Os réus alegam às fls. 168/171, que efetuaram de modo cauteloso a construção das unidades condominiais, cabendo ao condomínio promover a manutenção periódica e que os defeitos decorreram de mau uso dos próprios moradores, cabendo-lhes arcar com as despesas de novos reparos.
Não há qualquer indício nos autos do nexo causal entre a construção das unidades e os problemas que surgiram, observando-se o prazo de garantia previsto a fls.100.
Não há, assim, como se acolher o pedido.
Pelas razões expostas JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Em razão da sucumbência, condeno o autor a arcar com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários do patrono do réu, que fixo em R$1.000,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de janeiro de 2012.
Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Juíza de Direito
