

CONCLUSÃO 
Em 15/1/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0009224-73.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:All Food Alimentos e Serviços Ltda
Requerido:Terra Networks Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. All Food Alimentos e Serviços Ltda ajuizou ação contra Terra Networks Brasil S/A. Alega que utiliza os serviços de provedor de internet prestados pela ré e nos últimos meses a franquia foi de R$ 20,98. Em 23 de janeiro de 2011 recebeu um boleto para pagamento de R$ 2.276,48 e a ré não justificou a razão da cobrança. Pediu declaração de inexistência do débito e indenização por danos morais. 
A ré contestou, esclarecendo que os valores cobrados nas faturas decorrem do uso de acesso simultâneo. Não houve irregularidade na cobrança. A autora foi informada dos custos da realização de acessos simultâneos com o mesmo login e senha, mas permaneceu utilizando essa espécie de conexão. Não houve ato ilícito portanto não é devida indenização por danos morais.
A requerente se manifestou em réplica.
Foi infrutífera a tentativa de conciliação.
É o relatório.
Decido.
2. As partes se deram por satisfeitas com a prova já produzida.
A relação entre as partes não é de consumo, pois a autora não pode ser considerada consumidora final dos serviços prestados pela ré (acesso à internet). Trata-se de serviço utilizado na consecução da atividade econômica da autora.
Não foi possível acessar o conteúdo do CD apresentado pela ré.
Afirma a ré que na gravação do contato telefônico com a autora ela se diz ciente da necessidade de trocar sua senha por conta dos acessos realizados de forma simultânea.
A autora impugnou a gravação, argumentando que a ré deveria provar que informou antecipadamente a cliente sobre a cobrança contra a qual se insurge.
Ambas têm razão.
A controvérsia gira em torno da cobrança dos serviços de provedor de internet prestados pela ré. A autora informou e comprovou que costumava pagar R$ 20,98 (fls. 29).
Em fevereiro, o boleto era de R$ 2276,48.
Existe nos autos o contrato padrão no qual o usuário é informado que deve pagar pela conexão simultânea. O contrato esclarece que se trata da utilização de uma mesma conta de acesso para a realização de mais de uma conexão à internet, ao mesmo tempo, por computadores distintos, independentemente da tecnologia utilizada.
Pois bem.
A autora, na inicial, não negou a realização de acessos simultâneos, apenas alegou que a ré não justificou a cobrança.
Se até a propositura da ação a autora não havia sido informada dos custos do acesso simultâneo (e não há prova de que tenha sido informada de tais custos antes de receber a cobrança contra a qual se insurge), a partir de março de 2011, quando a contestação foi juntada aos autos e dela se deu ciência à autora, passou a ter ciência inequívoca da origem da cobrança.
Em outras palavras: não existe nos autos prova de que a autora tenha sido informada que pelo acesso simultâneo passaria a pagar valor tão superior ao comumente cobrado pela prestação de serviços. Natural, portanto, que se surpreendesse com a cobrança recebida.
Em março de 2011 a ré contestou e esclareceu a razão do aumento da cobrança. Em 08 de abril de 2011 a autora se manifestou em réplica, argumentando que o consumidor nunca é informado dos detalhes da contratação e que, desde junho de 2006, quando contratou os serviços da ré, nunca havia sido cobrada pelo acesso simultâneo.
Ainda que não se aplique à hipótese o Código de Defesa do Consumidor, a boa-fé que deve imperar nos contratos exige que sejam informados claramente os valores a serem pagos pela prestação de serviços. E cabia à ré comprovar que tais valores foram informados. A autora não tinha como fazer a prova negativa. Produziu prova de que, até então, pagava valores módicos.
Admite-se então que a autora continuasse pagando os valores que pagava até o vencimento do boleto em abril de 2011. A partir de então, como já foi dito, tinha ciência inequívoca do valor a ser pago pelo acesso simultâneo e deveria pagar pelos serviços prestados nos valores cobrados.
No entanto, estava em vigor a decisão que deferiu a tutela antecipada, a qual apenas foi suspensa em janeiro de 2012.
A ré não recorreu da decisão.
Portanto, deve cobrar pelos serviços prestados até janeiro de 2012 o mesmo valor que vinha cobrando: R$ 20,98.
A partir de então a cobrança deve se dar normalmente, inclusive pelos acesso simultênos.
Indenização por danos morais não é devida.
Não há prova de nenhum constrangimento imposto à autora pela ré.
Essa espécie de indenização deve ser reservada para situações em que o prejudicado tem sofrimento real, significativo, abalo em seu dia-a-dia. Inobservância de cláusulas contratuais, inadimplemento, desavenças comerciais e situações afins não geram direito à indenização por danos morais. 
Neste sentido a jurisprudência pacífica do E. Superior Tribunal de Justiça:
CIVIL E PROCESSUAL CIVIL - Negativa de prestação jurisdicional - Inocorrência - Seguro-viagem - Danos morais - Descumprimento contratual - Inocorrência em regra - Situação excepcional não caracterizada - Recurso desacolhido.I - Como anotado em precedente (REsp 202.504-SP, DJ 1.10.2001), o inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante - e normalmente o traz - trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade.II - Não verificadas as omissões apontadas, a mera divergência da parte com o entendimento e a conclusão contidos no acórdão não constituem embasamento a embargos declaratórios. Outrossim, não se pode pretender, por via oblíqua, a reforma da decisão com revisão de questões de fato e de direito.(STJ - RESP nº 338.162 - MG - 4ª T. - Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJU 18.02.2002).
3. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar inexistente débitos imputados à autora, no período decorrido desde a propositura da ação até janeiro de 2012, superiores a R$ 20,98 por mês.
Pela sucumbência recíproca cada parte arcará com as custas e despesas que adiantou e com honorários advocatícios de seus respectivos patronos.
P.R.I. 

São Paulo, 15 de janeiro de 2013.
