

DESPACHO

Processo:0009546-13.2013.8.26.0006 
Requerente:Fernando Rodriguez Fernandez
Requerido:Banco do Brasil SA

CONCLUSÃO
Em 13 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, __ (Daniela), Escrevente, subscrevi.



Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do art.38 da Lei nº 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente em parte.
Devidamente citado e intimado, deixou o réu de comparecer à audiência de conciliação, motivo pelo qual decreto sua revelia.
Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial nos termos do art.20 da Lei do Juizado Especial e cuja presunção se reforça pelos documentos que instruiram a ação.
Assim, tem-se como verdadeiras as alegações de que foram  ofertadas duas modalidades de acordo para os débitos de cartão de crédito, uma com valor maior para manutenção do cartão e outra com valor menor com a perda do crédito.
O autor optou pela primeira e a despeito de ter cumprido com sua parte, deixou o banco de cumprir com a sua.
Tendo o banco inviabilizado a utilização do cartão mesmo com o pagamento conforme proposta feita e aceita pelo autor, de rigor a condenação na devolução da quantia paga a mais, já que o cartão permaneceu bloqueado como se o acordo aceito fosse o outro que contém cláusula neste sentido. 
Entretanto, não é devida a devolução do valor em dobro, pois ao tempo do pagamento este era efetivamente devido. 


Também não são devidos os danos morais na medida em que deixou o autor de provar que houve abalo extraordinário ou situação vexatória capaz de lhe perturbar a psique e alterar sua rotina em decorrência dos fatos narrados na inicial, motivo pelo qual improcede a reparação por dano moral.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu a restituir ao autor a quantia de R$ 1.849,74 com correção desde as datas dos desembolsos e acréscimo de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 27/09/13.



            

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 193,70. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.
     

D A T A 
Em                  , recebi estes autos em cartório. Eu,              (Daniela), Escrevente, subscr.
