

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 31 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:
Processo nº:0009248-24.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário0002696-43.2013.8.26.0005 ? Execução de Título Extrajudicial
Requerente:Danilo de Araujo Souza
Requerido:Sociedade Educacional das Américas LTDA



Vistos.

DANILO DE ARAUJO SOUZA ajuizou a presente ação declaratória de inexistência e inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais em face de SOCIEDADE EDUCACIONAL DAS AMÉRICAS LTDA, alegando, em síntese, que:

A) celebrou com a ré contrato de prestação de serviços educacionais, relativo ao período entre janeiro e junho de 2010, adimplindo regularmente as mensalidades; todavia, seu nome foi negativado indevidamente, em decorrência das prestações vencidas entre março e junho de 2010;

B) adimpliu tais parcelas de forma antecipada, nas datas de 01/03/2010, 30/03/2010, 30/04/2010 e 31/05/2010, no importe de R$ 299,00 cada;

C)  ajuizou ação que tramitou perante a 3ª Vara Cível deste Foro Regional, sob nº 0013945-59.2011, cuja inicial foi indeferida.

Requer antecipação de tutela para a suspensão dos apontamentos em seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito e a final procedência dos pedidos, com a declaração de inexistência e inexigibilidade do débito, bem como condenação da demandada ao pagamento de indenização por danos morais.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 26/123.

Petição e documentos às fls. 132/138.

A antecipação de tutela foi deferida (fl. 143).

Contestação às fls. 146/162, com os documentos de fls. 163/189, aduzindo, em síntese, que:

A) o contrato firmado entre as partes prevê o pagamento de seis mensalidades no importe de R$ 472,00 cada; contudo, o autor efetuou pagamentos em valores menores, estando inadimplente;

B) o demandante emitiu boletos em importes que não correspondem aos termos do contrato e não procurou a ré para sanar o problema, a despeito de estar ciente do valor das parcelas;

C) agiu em exercício regular de direito.

Réplica às fls. 193/197, com os documentos de fls. 198/204.

Petição da ré às fls. 211/214, com os documentos de fls. 215/242.

Audiência de tentativa de conciliação à fl. 255, infrutífera.

Em apenso, ação de execução por quantia certa contra devedor solvente, com relação às parcelas vencidas entre março e junho de 2010, no montante de R$ 2.494,07.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 10/90.

Aditamento às fls. 100/101, com a planilha de fl. 102, alterando o valor do débito para R$ 1.215,52, tendo em vista o pagamento parcial das mensalidades.

Exceção de pré-executividade às fls. 125/139, com os documentos de fls. 140/355, requerendo o reconhecimento de litispendência, conexão ou continência.

Proferida decisão à fl. 356 do autos em apenso, reconheceu-se a conexão entre os processos 0009248-24.2013 (ação declaratória) e 0002696-43.2013 (ação de execução), vinculando-se ambos a esta Magistrada.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Verifica-se dos autos que as partes celebraram contrato de prestação de serviços educacionais (curso de Direito), referente ao 1º semestre letivo de 2010, para pagamento, em princípio, de seis parcelas de R$ 472,00, com vencimento no quinto dia útil de cada mês (fls. 180/189).

Cumpre ressaltar que há controvérsia quanto à ocorrência de pagamento integral das mensalidades com vencimentos entre março e junho daquele ano e, em consequência, no tocante à regularidade da inscrição do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito (fls. 89/90 e 137/138).

Nesse contexto, a faculdade ajuizou ação de execução por quantia certa contra devedor solvente (em anexo), para o recebimento de saldo devedor no importe de R$ 1.215,52, em decorrência de suposto inadimplemento parcial das prestações vencidas no aludido período.

De início, restou comprovado nos autos o adimplemento mensal do importe de R$ 299,00, com relação às parcelas vencidas nos meses de março a junho de 2010 (fls. 85/88).

Observe-se que todos os pagamentos foram realizados antecipadamente, da seguintes forma: a mensalidade com vencimento em 05/03/2010 foi paga em 01/03/2010 (fl. 85); aquela com vencimento em 08/04/2010, em 30/03/2010 (fl. 86); a vencida em 07/05/2010, na data de 30/04/2010 (fl. 87); e a parcela com vencimento em 08/06/2010 foi paga em 31/05/2010 (fl. 88).

Ora, depreende-se dos documentos de fls. 85/88 que todos os boletos foram pagos pelo autor em seu valor integral, já que os títulos autorizavam a cobrança do importe de R$ 299,00 cada.

Assim, é verossímil a alegação do autor de que o pagamento antecipado das prestações ensejava descontos, o que possibilitou a emissão de boletos em valores menores do que o constante em contrato, qual seja de R$ 472,00 (fl. 180).

De se consignar que a ré não comprovou a existência de saldo devedor em nome do demandante, que autorizasse a inserção de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito e o ajuizamento do processo de execução.

Ademais, há indícios quanto à existência de política de descontos fornecidos pela instituição educacional, quando do pagamento antecipado das mensalidades (fls. 202/204), não tendo a ré esclarecido a esse respeito por ocasião da contestação, tampouco na manifestação de fls. 211/214, ocorrida após a determinação de inversão do ônus da prova (fls. 207/208), não se desincumbindo do ônus que lhe competia.

Com efeito, caracteriza-se no caso relação jurídica de consumo, tipificada pela vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo (art. 4º, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor).

Cumpre ressaltar que o CDC dispõe como direitos básicos do consumidor a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos, bem como a inversão do ônus da prova a seu favor quando a alegação foi verossímil ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiência (art. 6º, incisos VI e VIII).

Nesse passo, mostra-se claro que é absolutamente irrazoável, dada a sua vulnerabilidade, exigir-se que o consumidor faça prova negativa de que não efetuou o débito que gerou a negativação de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito.

Ora, a ré deixou de comprovar fatos de suma importância, pois, além de não produzir a prova documental, sequer negou os fatos alegados na inicial, os quais são tidos como não impugnados especificamente, segundo a aplicação do artigo 302 do Código de Processo Civil, pelo qual presumem-se verdadeiros os fatos não impugnados.

Conforme decisão prolatada pelo ilustre Juiz de Direito Guilherme de Macedo Soares, nos autos de ação indenizatória do Juizado Especial Cível de Santos, estas são as consequências da ausência da impugnação específica:

"O artigo 302 do Código de Processo Civil tem como escopo declarar que se os fatos trazidos pelo autor da ação não forem impugnados deverão ser tidos como verdadeiros. O que se pretende é que aquele que figura do outro lado da lide deverá trazer todos os elementos de sua defesa no sentido de demonstrar ao julgador o seu direito, propiciando assim, a real distribuição da prestação jurisdicional. Se a regra do Código de Processo é a de que cabe ao autor provar os fatos alegados, temos por outro lado, a idéia de que cabe também ao réu o ônus da impugnação. Neste sentido é a lição de José Joaquim Calmon de Passos: ?Cabe ao réu manifestar-se precisamente sobre os fatos narrados na petição (...) Isso significa que o réu tem o ônus da impugnação dos fatos postos pelo autor em sua inicial; se não os impugnar, esses fatos serão tidos como verdadeiros, atendidas as restrições postas pelos três incisos do artigo 302.? (Comentários ao Código de Processo Civil, Volume III, 6ª edição, Editora Forense, 1.991, páginas 327/328). O douto Professor Nelson Nery Júnior comenta: ?Princípio do ônus da impugnação específica. No processo civil é proibida a contestação genérica, isto é, por negação geral.

Pelo princípio do ônus da impugnação específica, cabe ao réu impugnar um a um os fatos articulados pelo autor na petição inicial. Deixando de impugnar um fato, por exemplo, será revel quanto a ele, incidindo os efeitos da revelia (presunção de veracidade ? CPC 319).? (Código de Processo Civil Comentado, Editora Revista dos Tribunais, 10ª edição, 2.007, página 572). Theotonio Negrão defende os mesmos argumentos: ?Art. 302: ou seja, um a um; não se admite a negativa geral (Lex-JTA 141/81). Por isso ?admitindo o réu que efetivamente se verificam os fatos alegados, mas de forma diversa do apresentado pelo autor, cumpre-lhe explicitar como teriam ocorrido, não bastando, para atender ao art. 302 do CPC, a genérica afirmação de que se passaram de modo diferente? (RSTJ 87/228)? (Código de Processo Civil, 39ª edição, editora Saraiva, 2.007, página 447)." (Sentença proferida nos autos da ação nº 562.01.2009.002518-2).

Como determina o artigo 14 do CDC, o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços. E o serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em conta o modo de seu fornecimento, bem como o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam, não ocorrendo, no caso, quaisquer das hipóteses excludentes da responsabilidade prevista no parágrafo 3º do referido artigo.

Bem por isso é que a pretensão inicial merece acolhida quanto à inexistência e inexigibilidade do débito.

Quanto à postulação por danos morais, esta efetivamente é devida, na medida em que o autor sofreu restrição ao seu crédito pessoal por um débito que não contraiu, pois pois adimpliu regularmente as mensalidades junto à ré.

E nesse aspecto é irrelevante se o banco de dados gera imediata restrição de créditos ou se é mera fonte de consulta para usuários exclusivos daquele sistema de dados, pois o dano moral simplesmente existe pela inveracidade do apontamento.

As empresas que administram os bancos de dados de consumidores oferecem como produto de venda os chamados credit bureaus (birô de créditos), que nada mais são do que a venda de informações a respeito do perfil de cada consumidor aos fornecedores, visando a direcionar a concessão de crédito. Dessa forma, os sistemas informatizados das empresas de gestão de bancos de dados podem ser compartilhados por um número não conhecido de usuários (fornecedores, instituições bancárias e outros), que podem livremente ter acesso ao perfil do consumidor. Portanto, o autor sofreu indevida exposição ou potencialidade de exposição como inadimplente.

Nesse sentido:

"RESPONSABILIDADE CIVIL - Instituição financeira - Cartão de crédito - Restrição de crédito decorrente de débito contraído em nome da autora mediante fraude - Dívida inexistente - Fato suficiente a caracterizar o dever de indenizar - Necessidade, porém, de adequação do montante indenizatório - Redução da sanção de 30 salários mínimos para R$ 10.000,00, atualizada a partir da publicação do aresto. Honorária igualmente adequada para 10% do valor da condenação - Recurso provido em parte" (TJSP, apel. nº 0042986-64.2009.8.26.0224, 9ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Galdino Toledo Júnior. J. 03/05/2011).

Passo à fixação dos danos morais. Conforme entendimento jurisprudencial:

?A indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta?. (STJ, 3ª.Turma, REsp nº 318379/MG, Rel. Min. NANCY ANDRIGHI, p. DJ 04.02.2002, p. 352).

Dessa forma, configurado o dano moral, fixo-o no valor de R$ 8.000,00 e, para isso, considero o grau de culpa da ré e o prejuízo sofrido, bem como o valor da dívida.

Por fim, tendo em vista a declaração de inexistência do débito, a ação de execução por quantia certa contra devedor solvente deve ser julgada extinta, pela ausência de título executivo dotado de certeza, liquidez e exigibilidade.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta:

A) JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Danilo de Araujo Souza em face de Sociedade Educacional das Américas LTDA, para declarar a inexistência e inexigibilidade dos débitos apontados pela ré, nos valores de R$ 519,00 cada, referentes às mensalidades com vencimentos em 05/03/2010, 08/04/2010, 07/05/2010 e 08/06/2010, decorrentes do contrato nº 133956, e para condená-la ao ressarcimento de danos morais fixados em R$ 8.000,00, corrigidos monetariamente desde a presente decisão, nos termos da Súmula 362 do STJ: "A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento" (Corte Especial, em 15.10.2008), e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, tornando definitiva a tutela concedida para determinar o cancelamento das restrições apontadas junto aos órgãos de restrição ao crédito;

B) JULGO EXTINTA a ação de execução (autos nº 0002696-43.2013) ajuizada por Sociedade Educacional das Américas LTDA contra Danilo de Araujo Souza, pela ausência de liquidez, certeza e exigibilidade do título executivo, nos termos do artigo 618, inciso I, do Código de Processo Civil.

Diante do princípio da causalidade, condeno a ré/exequente ao pagamento integral das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que fixo em 15% sobre o valor da condenação, nos termos da Súmula 326 do STJ: "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca" (Corte Especial, em 23.05.2006).

Traslade-se cópia para os autos da ação de execução.

P.R.I.C.. 

São Paulo, 12 de novembro de 2013.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
