

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 07 de junho de 2013 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito desta Vara, Dr. Caren Cristina Fernandes De Oliveira. Eu, Caren Cristina Fernandes De Oliveira    escrevente, digitei.


Processo nº:0009873-77.2012.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
RequerenteGILMAR GONÇALVES DOS SANTOS COSTA, CPF 710.708.005-97
RequeridoItaú Unibanco S/A


Vistos,

Gilmar Gonçalves dos Santos Costa promoveu a presente ação em face de Itaú Unibanco S.A., dizendo-se vítima de algum malfeitor que se apoderou de seu cartão magnético para realizar algumas transações bancárias (empréstimo e saque), que culminaram com o saldo devedor de sua conta corrente, agravado pelos encargos cobrados, sem ter alcançado solução no âmbito administrativo, sofrendo ainda a pecha de mau pagador com o lançamento de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Por conta disso, buscou a tutela jurisdicional, para ver reconhecida a inexigibilidade da dívida e ainda ser indenizado pelos danos materiais e morais sofridos (fls.02/24).
Citado, o Itaú Unibanco S.A., limitou-se a afirmar que tentou de todas as formas conciliar-se com o autor, ofertando-lhe, inclusive, a importância de R$ 2.500,00, discordando dos pleitos indenizatórios por danos materiais e morais  posto que não demonstrados, e, se reconhecido o dano moral, a verba a ser fixada deve ser moderada sob pena de enriquecimento sem causa (fls.72/82).
Réplica a fls.86/92.
É o breve relato.
Sem controvérsia quanto aos fatos  uso fraudulento do cartão bancário  a instituição bancária apenas se opôs aos pleitos indenizatórios por danos materiais e morais, o que pode muito bem ser de imediato resolvido, justificando o pronto julgamento.   
Como mencionado, admitido o uso fraudulento do cartão bancário de titularidade do autor por meio do qual foram realizadas algumas transações bancárias (empréstimo e saque), a instituição bancária demandada deve responder pelos danos acarretados. 
Vale dizer que, ao ofertar a seus clientes a facilidade do uso de cartões magnéticos, deveria também oferecer a adequada segurança para tais serviços, a qual, se não verificada, dá azo a sua responsabilização, independentemente de culpa (art. 14 do Código de Defesa do Comsumidor). 
E, in casu, incontestável que o serviço prestado foi defeituoso, o Itaú Unibanco S.A. deve sim responder pela falta de segurança em seus serviços.
Para resolver então a pendenga, de rigor a declaração de inexigibilidade da dívida (R$ 3.476,00+R$ 151,00), cujos valores motivaram a inclusão do nome do correntista nos cadastros de entidades de crédito (fls. 58 e 60), com o consequente estorno dos valores indevidamente retirados da conta corrente, aí incluídos os encargos cobrados, para a regularização do saldo bancário, e o desfazimento do contrato de empréstimo celebrado.   
Note-se que ao tempo em que realizadas as questionadas transações, o saldo da conta corrente era de apenas R$ 1,06, sendo que o saque indevido da quantia de R$ 4.700,00 só foi possível por ter sido utilizado o limite de crédito de R$ 2.954,00 mais o valor de R$ 1.750,00 tomado emprestado (fls.42), de modo que não há que se falar em indenização por danos materiais. 
E, à evidência, que a situação retratada (a perda de tempo para resolver o imbróglio, sem qualquer solução no âmbito administrativo, e o injusto lançamento do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito) é ensejadora de dano moral, superado aquele mero aborrecimento que deve ser absorvido pelas pessoas, configurando, inclusive, dano moral puro ou in re ipsa, que independe da comprovação efetiva e concreta do prejuízo.
E respeitados os princípios da proporcionalidade e razoabilidade, observado que o valor arbitrado deve constituir uma pena ao causador do dano e, concomitantemente, compensação ao lesado, além de cumprir seu cunho pedagógico sem caracterizar enriquecimento indevido, fixo a indenização por danos morais em R$ 15.000,00. 
Pelos fundamentos alinhavados, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação, para: a) declarar a inexigibilidade da dívida (R$ 3.476,00 + R$ 151,00); b) determinar o estorno dos valores indevidamente retirados da conta corrente, aí incluídos os encargos; c) excluir as restrições creditícias (fls.58 e 60); d) decretar o desfazimento do contrato de empréstimo ; e) condenar o Itaú Unibanco S.A.  ao pagamento da quantia de R$ 15.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigida monetariamente (Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo), a partir desta data, com juros de 1% ao mês, da citação.
Para a exclusão imediata das restrições creditícias (concedida a tutela antecipada para tal fim, portanto), oficiem-se à Serasa e ao SPC (fls.58 e 60).

Verificada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, na proporção de 50%, bem como com os honorários dos respectivos patronos.  

               P.R.I.C.


São Paulo, 07 de junho de 2013.




Caren Cristina Fernandes De Oliveira
Juiz de Direito
