

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0009921-18.2012.8.26.0016 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Reclamante:MARCOS DORCA DE CARVALHO
Reclamado:PASSAREDO TRANSPORTES AÉREOS




Aos 09 de junho de 2014 às 15h15min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, desacompanhado de advogado, e o preposto da ré, Carlos Aberto Bandeira Filho  RG 33543940, acompanhado de advogada, Dra. Paloma Aparecida da Silva Bandeira  OAB/SP 330825, que nesta ato junta carta de preposição, substabelecimento e procuração. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeado(a) ao autor, para assistir aos interesses neste ato, o(a) Dr.(a.) Katia Cristina Brochetti dos Santos - OAB/SP 314361, advogado(a) dativo do convenio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada contestação em 15 laudas, com documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo patrono do autor(a) foi dito que reiterava os termos da petição incial. A seguir, o MM. Juiz tomou o depoimento pessoal do autor, cuja gravação segue arquivada digitalmente. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir, e reiteram os termos da inicial e contestação. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. O pedido do autor merece acolhimento. A ré não nega em sua resposta o cancelamento do voo do autor previsto para 15/11/2012, com destino a Rondonópolis/MT. Simplesmente sustenta que agiu dentro das regulamentações conferidas pela Resolução Anac n° 141/2010. Alegou ainda que o autor optou pela remarcação de seus bilhetes aéreos, desta feita, com definição para o trecho Ribeirão Preto/Cuiabá e de Cuiabá/Rondonópolis, com endosso da empresa Trip. Circunstâncias que também puderam ser corroboradas pelos documentos carreados pelo autor com sua emenda a inicial (fls. 11/19). Em que pese o regramento da Anac e também o prévio aviso de cancelamento de voo feito pela ré ao autor, não há dúvida de que deverá a primeira arcar com as consequências de seu descumprimento obrigacional na órbita do Direito Civil. Isto porque entabularam as partes um contrato de transporte mediante o qual pretendia o autor embarcar nesta Capital em data de 15/11/2012. Além disso, tinha por objetivo efetuar um único e direito voo à cidade de destino, e não proceder com dois embarques, sem contar que teve de se deslocar até Ribeirão Preto para efetuar seu primeiro voo. Logo, é certo que falhou a demandada em sua prestação de serviços. Os danos materiais alegados, ou seja, de R$42,82, ficaram comprovados nestes autos, conforme se observa de fl. 17, cujo documento não pode ser rechaçado pela ré. O dano moral, igualmente, ficou caracterizado. Não há dúvida de que os transtornos sofridos pelo autor extrapolaram os desgostos comuns do dia a dia. O cancelamento de seus voos, conforme planejado incialmente, foi suficiente para abalar de forma mais profunda o aspecto psicológico do autor. Situação que rende ensejo a uma reparação de ordem pecuniária. Para tal finalidade fixo uma indenização de R$2.000,00. Posto isto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado por MARCOS DORCA DE CARVALHO contra PASSAREDO TRANSPORTES AÉREOS para o fim condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$42,82, a título de danos materiais, com correção a partir do ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, além do pagamento de R$2.000,00 para cada um dos autores, pelos danos morais, acrescida de atualização monetária a partir desta data, além de juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento em favor do autor. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15h51min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
