

SENTENÇA

Processo nº:0009355-40.2010.8.26.0016
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:FELIPE ROGÉRIO BASTOS
Requerido:Construtora Oas Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Vergueiro Loureiro


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e decido.
Afasto as preliminares argüidas em contestação. Há interesse de agir, consubstanciado na necessidade de obter tutela jurisdicional útil, por meio do instrumento adequado. O contrato de seguro firmado pelo Autor apenas versava sobre furto e incêndio, segundo informação por ele prestada em audiência, confirmada pelo informante Alessandro Carvalho e não impugnada pela Requerida. 
O Autor e a Requerida apresentaram os documentos necessários ao conhecimento da pretensão. 
Ainda, este Juizado Especial é competente para processar e julgado o pedido, pois os elementos existentes nos autos são suficientes para formação do convencimento do Juízo.  Ressaltando-se que o Autor, em audiência, afirmou não ter sofrido lesão à saúde (desnecessária perícia médica). O veículo em parte já foi reparado. O buraco também já foi reparado. Inviável ? ainda que se admitisse a necessidade ? a realização de perícia, nesse momento.         
No mérito, os pedidos são procedentes. 
Os elementos existentes nos autos indicam que a Requerida não efetuou sinalização adequada ao redor do buraco existente na av. José Pinheiro Borges (fora contratada e estava realizando as obras de reparação), dando causa aos danos sofridos pelo Autor. 
O Autor, em depoimento pessoal seguro, afirmou que estava em velocidade compatível, retornando da casa de sua tia à sua residência. Disse que na ocasião havia pequeno chuvisco (fato que não foi impugnado pela Requerida), o que deixou a pista escorregadia. Disse que a pista estava suja (com areia/terra). Disse também que os cavaletes e cones estavam próximos ao buraco, não havendo tempo suficiente para acionar os freios ou mudar de faixa de rolamento. No mesmo sentido as informações prestadas por Jessica Rogério Bastos. 
As fotografias tiradas pelo Autor momentos após o acidente (fls. 19 e 23), indicam a insuficiência de sinalização no local. 
Note-se que o buraco ? cujo reparo estava fazendo a Requerida ? era de grande extensão. As fotografias de fls. 102/104 indicam que o buraco ocupava duas pistas da av. José Pinheiro Borges, em Itaquera (as pistas central e da direita).  Avenida esta cujo limite de velocidade é considerável (60 hm/h). 
O próprio engenheiro Georges Kharmandayan Filho afirmou que, naquela noite (07.08.2009, até aproximadamente às 23h00min), caminhões da Requerida despejaram terra/areia no local, para complementação do serviço no dia seguinte, 08.08.2009. Nesse sentido as fotografias de fls. 21 e 22. Isso ? pelas máximas de experiência ? deixou a pista ainda mais escorregadia (vide as marcas de frenagem do veículo do Autor, fl. 23).  
A propósito, as fotografias de fls. 86/88 (apresentadas pela Requerida) indicam insuficiência de sinalização (até mesmo na luz do dia). Essas fotografias indicam apenas que: (i) havia cones, separando a pista central da pista da direita; (ii) havia também cones contornando efetivamente o buraco; mas os cones estavam próximos ao orifício/cratera. Em distância absolutamente insuficiente para efetuar mudança de faixa de rolamento ou frenagem seguras. Ainda que houvesse placa antecedente indicando a realização de obra (placa esta cuja visualização não é fácil no período noturno, pelas máximas de experiência). Ressaltando-se que acidente ocorreu à noite (a sinalização despontava inadequada, mesmo durante o dia, numa via cujo limite de velocidade é 60 km/h), com chuvisco e com terra/areia nas imediações da pista (terra/areia levada pela própria Requerida, consoante declarações do informante Georges Kharmandayan Filho).
Irrelevante o fato de a Companhia de Engenharia de Tráfego de São Paulo ter anuído à sinalização colocada pela Requerida. A responsabilidade, in casu, é da Requerida, que efetuava a reparação do buraco e deveria ter providenciado sinalização adequada em obra por ela administrada. 
Certamente, se a sinalização estivesse adequada (o contorno do buraco estivesse efetivamente isolado, com distância suficiente para ? mesmo com a pista molhada e suja de areia/terra ? houvesse tempo para frenagem ou mudança de faixa de rolamento seguras) , o acidente não teria ocorrido. 
De outro lado, não há sequer indício de culpa do Requerente. A mera marca de frenagem não indica velocidade incompatível. Indica apenas que o Autor ? trafegando em avenida com velocidade máxima de 60 km/h, em noite com chuvisco e com areia/terra na pista ? acionou os freios do veículo para evitar o acidente.  Mas não conseguiu. 
Provada a culpa da Requerida, responde ela, Requerida, pelos danos provocados ao Autor. 
Analisemos o pedido de reparação de dano material.
As fotografias de fls. 26/27 indicam que o veículo foi parcialmente destruído. Foi atingido na parte frontal (onde estão o motor e diversos outros componentes). 
Acolher-se-á o orçamento juntado a fls. 17 e 29 (R$ 12.905,00). Referido orçamento está em consonância com o outro apresentado (R$ 13.034,27). Esses valores ? apesar de consideráveis ? não são desproporcionais, considerando-se que o veículo foi parcialmente destruído (na parte dianteira, onde estão grande parte de seus componentes).
Aprecio o pedido de dano moral. 
O Requerente não sofreu lesão à saúde, conforme afirmado ao Juízo em audiência. 
Em regra, a mera colisão de veículo, sem ferimentos, não gera dano moral. 
Mas o caso concreto tem peculiaridades, que justificam o arbitramento de indenização. 
O Autor sofreu grande susto, ao cair no buraco existente na avenida José Pinheiro Borges, Itaquera.  A má sinalização do local colocou a sua integridade física (e a de sua irmã e de seu cunhado) em risco. E, ainda, ficou sem o veículo por vários meses. O informante Alessandro Carvalho disse que o Autor voltou a utilizar o veículo (ainda está muito danificado, pois o Autor não tem dinheiro para repará-lo de uma única vez) há cerca de seis meses. Ou seja, o Autor ? mesmo efetuando o pagamento regular das prestações do contato de alienação fiduciária ? não pôde utilizar regularmente o automóvel, por vários meses. Ainda hoje o veículo não foi totalmente reparado. Alessandro Carvalho e Jessica Rogério Bastos disseram que o Autor também utilizava o veículo, eventualmente, para ir ao trabalho. Ou seja, os elementos existentes nos autos não apontam mero aborrecimento, decorrente da vida em sociedade. Indicam algo mais, suficiente à existência de lesão a direito da personalidade. 
Ponderando os interesses em conflito, entendo suficiente o arbitramento do montante de R$ 3.000,00. 
Assim, e por todo o exposto, julgo procedentes os pedidos para condenar a Requerida: (i) ao pagamento, a título de dano material, do montante de R$ 12.905,00, corrigido monetariamente desde a data do ajuizamento e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; (ii) ao pagamento, a título de dano moral, da quantia de R$ 3.000,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta sentença.   
Deixo de fixar as verbas de sucumbência em razão do disposto no art. 55 da Lei 9099/95. Não vislumbro litigância de má-fé pois as partes agiram nos limites razoáveis do direito de ação e á defesa. 
Por fim, concedo ao Requerente os benefícios da justiça gratuita. O mero exercício de função técnica e a propriedade de veículo de automotor (parcialmente destruído, por culpa da Requerida conforme demonstrado, e até o momento não reparado integralmente) são insuficientes para afastar a pobreza jurídica, alegada pelo Autor. 

São Paulo, 12 de novembro de 2010.
