

SENTENÇA

Processo nº:0009985-30.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde 
Requerente:Rodrigo Augusto de Almeida Saraiva
Requerido:Qualicorp Administradora de Benefícios S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta(m) o(a/s) autor(a/s), em síntese, que seu plano de saúde começou a viger após o prometido, sendo que também houve cobrança da segunda mensalidade apenas duas semanas após a primeira.

A ré não impugnou as alegações e documentos juntados pelo autor que indicam que o plano passou a viger somente em 13 de fevereiro, e não no dia 1º daquele mês.

Assim, a verba proporcional a tal período (de 1º a 12) deve ser restituída ao autor.

Quanto à data de vencimento do plano, não se pode obrigar a ré a aceitar a data pretendida pelo autor, até porque, por se tratar de um plano coletivo, pode haver a prática de regras homogêneas no caso.

Tendo em vista que o autor fora obrigado a dispender duas mensalidades ?cheias? em período de duas semanas, tem-se que assiste razão a ele ao pedir indenização relativa aos prejuízos que teve ? já que a ré não os impugnou.

Quanto aos danos morais, tem-se que não se pode entender que a sujeição do consumidor a horas e horas de atendimento, eventualmente tendo as ligações cortadas, não tendo atendidas as suas solicitações com presteza, implicando em nervosismo que certamente foge do que de ordinário todos estão sujeitos no trato de situações cotidianas da vida moderna, e na própria necessidade de ingresso em juízo, tudo isso, repita-se, não se pode entender que gera mero dissabor.

No caso concreto, ou a ré devolvia o valor proporcional ao período de não vigência, ou acatava a solicitação do autor para que os vencimentos se dessem aos dias 15 de cada mês.

Não se pode deixar de observar que o descaso ao consumidor muitas vezes proporciona significativa aflição a ele.

Assim, devidos são os danos morais, pois estando provados os fatos capazes de gerar o dano moral é o que basta para o estabelecimento do dever de indenizar.

Sendo assim, levando em conta o dano que razoavelmente se possa supor em casos como o presente, a conduta do(a/s) réu(s), o bem jurídico tutelado, tem-se que o valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais) é suficiente para a reparação ? cumprindo o papel de desestímulo e não constituindo enriquecimento sem causa ou, de outro lado, desproporcional desfalque ao(s) patrimônio(s) do(a/s) ofensor(a/s).

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A DEMANDA de modo a condenar o(a/s) réu(s) a indenizar o(a/s) autor(a/s) pelos danos morais fixados R$ 2.000,00 (dois mil reais), com correção monetária pela tabela do TJ desde a publicação da sentença em cartório e juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação. Condeno a ré, ainda, a devolver ao autor o valor proporcional ao período de 1 a 12 de fevereiro de 2013, bem como a indenizá-lo materialmente em relação ao valor de R$ 39,99, com correção desde o pagamento e juros desde a citação.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de setembro de 2013.
