

SENTENÇA

Processo nº:0009463-06.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Cesar Emilio
Requerido:TIM CELULAR S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa

Vistos.

Trata-se de ação declaratória c.c. indenização por danos morais e tutela antecipada, sob a alegação que a autora contratou os serviços de telefonia móvel da ré,oportunidade em que solicitou a portabilidade do seu número celular(54) 9966-9039.A ré ofereceu um número provisório que seria cancelado quando efetivasse a portabilidade.A despeito da portabilidade ser concluída a ré continou enviando cobranças,embora o autor tivesse cancelado o número provisório em 17.12.2011,conforme protocolo de atendimento declinado na incial,bem como outros protocolos para solução da pendenga o que culminou com a inscrição indevida do seu nome nos órgão de proteção ao crédito. Pretende com esta ação, o reconhecimento da nulidade dos débitos , bem como indenização de danos morais.

O pedido de tutela antecipada foi deferido.

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Confirmou que foi contratada pela autora para prestar serviços de telefonia móvel. Entende que a cobrança é devida e insurgiu-se quanto aos danos morais pleiteados,insistindo que a agiu no exercício legal de direito,em face do inadimplemento do autor.

Réplica  a fls.106/117.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Observo, preambularmente, que no caso dos autos há relação de consumo e tem aplicação o CDC.

É incontroverso nos autos que as partes firmaram entre si um contrato de prestação de serviços de telefonia móvel. 

O autor comprovou nos autos que postulou o cancelamento na Central de Atendimento da ré,do número provisório, inclusive indicou os  o vários protocolos  de  atendimento que não foram impugnados por ela, que sequer  questionou o DVD juntado, que não será objeto de degravação, ante a ausência de impugnação específica.

A requerida não logrou demonstrar suas alegações na reposta que  vieram desacompanhadas de documentos, anotado-se que ele era dela o ônus da prova ante e a inversão do mesmo,diante da hipossuficiência do autor.

Assim, os serviços cobrados nas faturas apontadas na inicial, a partir do  primeiro cancelamento que se deu 17.12.2.011 não estão explicitados pela ré, sendo que cabia a ela demostrar que as cobranças são legítimas. 

 Considerando que o nome do autor foi incluído nos órgãos de proteção ao crédito os danos morais são devidos.

A evidência o autor sofreu prejuízos na esfera moral, visto como teve o seu nome apontado junto ao SCPC e SERASA. É certo que teve que utilizar-se do Poder Judiciário para a exclusão do seu nome. A inclusão indevida do nome de pessoa nos cadastros de inadimplentes causa injusta lesão à honra, consubstanciada em descrédito e indiscutível dano moral, pelo inevitável reflexo íntimo do indivíduo em ver seu nome maculado na esfera social em que vive. Assim, hei por bem fixar os danos morais em R$ 15.000,00. Para fixação deste valor este Juízo levou em consideração os danos sofridos, bem como o fato da ré ser uma pessoa jurídica renomada, a fim de que fatos como estes não mais ocorram.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I), para tornar definitiva a tutela antecipada concedida e declarar inexigíveis os débitos discriminados na incial referentes  ao telefone  celular (51)8179-3572. Condeno a ré ao pagamento da indenização de danos morais no valor de R$ 15.000,00, atualizado a partir dessa data. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 

A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação atualizado. 


São Paulo, 11 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
