

SENTENÇA

Processo nº:0009197-87.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Marcos de Oliveira Ramos
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A e outro



CONCLUSÃO
Em 05 de julho de 2011, faço estes autos conclusos à MM(a). Juiz(a), Dra. MICHELLE FABIOLA DITTERT PUPULIM. Eu, ___(                     ),  subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Primeiramente, consigno a legitimidade passiva de ambas as rés. As requeridas respondem, solidariamente, pelos danos provocados, especialmente porque o lançamento em duplicidade de débitos revela erro de ambas. A requerida TAM recebeu os valores atinentes às duas operações, em que pese haja apenas um pagamento adicional. A operadora de cartão de crédito lançou as duas operações, assumindo o erro.
O autor afirma, em suma, ter havido inclusão de débito indevido na fatura de cartão de crédito administrado pelo réu. Informa que alterou a data de viagem com a requerida TAM, aquiescendo no pagamento de R$220,80, a ser pago em duas parcelas. Contudo, na fatura com vencimento em janeiro de 2011, houve a cobrança em duplicidade.
Aplica-se à relação jurídica estabelecida entre as partes, os preceitos do Código de Defesa do Consumidor. Não há dúvida, então, de que a responsabilidade da parte ré, como prestadora de serviço, é objetiva, conforme estabelece o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor.
Em se tratando de fato negativo o alegado pelo autor, competia aos réus a prova em sentido contrário, ou seja, de que o autor se comprometeu a dois pagamentos adicionais em razão da mudança de data de viagem. 
Na presente hipótese, todavia, os réus não negam o erro.
Desse modo, há que se declarar inexigível o débito no valor de R$220,80 originado de TAM reservas e ticket São Paulo.
Por fim, observo que a conduta do réu causou danos morais ao autor, na medida em que este teve seu nome inscrito em cadastro de inadimplentes (fls. 48). 
Anoto, no entanto, que a conduta do autor em não quitar o débito reconhecido (2 parcelas de R$110,00) contribuiu para que a dívida da cartão fosse inserida no cadastro de inadimplentes, o que será levado em conta para fixação da indenização.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar em sua bancarrota. Atenta a tais requisitos, arbitro o valor de R$800,00 a título de indenização por danos morais. 
Pelas razões expostas, julgo procedente o pedido inicial, de maneira a declarar inexigível o débito no valor de R$220,80 e conseqüentes encargos contratuais, bem como condenar o réu ao pagamento de R$800,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser atualizado e acrescido de juros legais de 1% desde a publicação desta sentença. Confirmo a liminar. Assim, encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de julho de 2011.
