

SENTENÇA

Processo nº:0009154-32.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:Luzia das Dores Ramin
Requerido:Banco Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol


Vistos.



I  Dispensado o relatório, na forma da lei.
II  A ação deve ser julgada parcialmente procedente.
O pedido de ressarcimento da quantia sacada (R$ 12.000,00) deve ser acolhido.
O art. 14, caput, do CDC, dispõe que o "o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços (...)". 
Dispõe o §3º desse mesmo artigo:

§ 3°. O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar:
I - que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste;
II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.

A expressão "quando provar" na norma acima transcrita, somada ao disposto no art. 6º, VIII, do CDC, evidencia que era ônus da instituição financeira, no caso, provar a culpa exclusiva do terceiro (assaltante), bem como a inexistência de defeito no serviço prestado.  
O requerido não se desincumbiu desse ônus probatório. 
Embora o requerido alegue em contestação que a situação aparentava normalidade, sem despertar qualquer suspeita quanto à possibilidade de que estivesse ocorrendo um sequestro relâmpago, o certo é que tal alegação não restou amparada em nenhuma prova. 
O requerido poderia, por exemplo, ter juntado as gravações de vídeo do momento do saque, para que o Juízo pudesse então avaliar, com segurança, se o comportamento da vítima e da assaltante despertavam ou não desconfiança. O requerido não produziu, contudo, tal prova.
O requerido também não requereu a oitiva dos funcionários que atenderam a autora na ocasião. 
É certo, ainda, que as circunstâncias do saque, por si só, já eram suficientes para levantar suspeitas: a autora era uma mulher de 82 anos de idade, que estava solicitando, sem agendamento prévio, o saque de quase todo o saldo existente na conta (R$ 12.000,00).  
Não há provas nos autos de que os atendentes da instituição financeira tenham sequer indagado por que a assaltante estava acompanhando a autora (parentesco, amizade, etc.). Não há provas nos autos, ainda, de que os atendentes tenham sequer solicitado os documentos da acompanhante para verificar eventual parentesco. 
Certo, ainda, que o saque da quantia de R$ 12.000,00 foi efetuado sem qualquer agendamento prévio.  Nesse sentido, o artigo 16, do Código de Defesa do Consumidor Bancário (Resolução n°. 2.878, de 26.7.2001, editada pelo Banco Central do Brasil) prevê que saques superiores a R$ 5.000,00 devem ser solicitados com antecedência mínima de 4 horas do encerramento do expediente bancário, sendo, ainda, permitido à instituição financeira postergar a operação para o expediente seguinte:

"Art. 16. Nos saques em espécie, de valores acima de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), realizados em conta de depósitos à vista, as instituições poderão postergar a operação para o expediente seguinte, vedada a utilização de tal faculdade nos saques de valores inferiores ao estabelecido.
Parágrafo único. Na hipótese de saques de valores superiores a R$ 5.000,00 (cinco mil reais), deve ser feita solicitação com antecedência de quatro horas do encerramento do expediente, na agencia em que o correntista mantenha a conta sacada."
É certo, ainda, que: ( i ) não há qualquer prova nos autos de que tal saque estivesse em consonância com a movimentação habitual da conta da autora; ( ii ) não há qualquer prova nos autos de que os funcionários do requerido tenham sequer indagado por que a autora estava sacando a quase integralidade do saldo existente na poupança. 
Pelas razões expostas, entendo que a autora não se desincumbiu do ônus de provar (a) que o serviço foi prestado sem defeitos e (b) que houve culpa exclusiva de terceiro, situações estas que excluiriam sua responsabilidade, na forma do art. 14, §3º, do CDC, acima transcrito. De rigor, portanto, o reconhecimento de sua responsabilidade quanto ao dano material (R$ 12.000,00). 
O pedido de indenização por dano moral, no entanto, deve ser afastado. Não foi a conduta do requerido que causou abalos psicológicos à autora, mas sim a conduta dos assaltantes. Além disso, a simples negativa extrajudicial de reembolso do valor sacado (R$ 12.000,00) não gera dano moral. A negativa da requerida em efetuar o reembolso está amparada em entendimento respeitável, havendo controvérsia na jurisprudência acerca da matéria. Não se vislumbra, portanto, qualquer abuso ou intuito protelatório na negativa do banco. 
Já decidiu o Eg. TJSP acerca do tema:
Apelação - Responsabilidade civil - Ação de indenização - Improcedência - Inconformismo - "Seqüestro relâmpago", com saque de valor (RS 50.000,00) em agência bancária, com prejuízo material à apelante - Negligência do banco, à vista do histórico da movimentação financeira da correntista - Inobservância de norma do Banco Central, no que respeita à autorização de saque de elevada quantia - Dever de segurança não observado que caracteriza a responsabilidade de restituir o valor indevidamente sacado - Dano moral não configurado - Abalo emocional causado pelo ilícito penal e não pela conduta do apelado - Sentença reformada em parte, para condenar o apelado na reparação pelo dano material - Recurso provido em parte. Agravo retido não conhecido e recurso de apelação provido em parte. (TJSP, Ap. 994.07.104888-7)


DECIDO.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para CONDENAR o requerido a pagar à autora a quantia de R$ 12.000,00 (doze mil reais), acrescida de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde a data do evento (19.11.2010), e de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação. 

Sem condenação em custas, despesas e honorários advocatícios, nesta fase.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de maio de 2012.

Ricardo Dal Pizzol  Juiz de Direito
