

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Reclamação:0009334-94.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Helio Silva Santos
Requerido:Cia Brasileira de Distribuição - Grupo Pão de Açúcar



Aos 14 de fevereiro de 2012 às 13:45 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, desacompanhado de advogado e, a Dr. Andréia Luiz dos Santos, OAB/SP. 261.874. Proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Aguardou-se a chegada do preposto até as 14:10 horas, sendo que, feito diversas vezes o pregão, este não se apresentou. Pela MM. Juíza foi então decretada a revelia da ré. A advogada presente requereu a  juntada de contestação. Pela MM. Juíza foi dito que deferia a juntada por mera liberalidade, apenas para que conste dos autos para fins de eventual recurso, salientando que as razões da ré não seriam apreciadas, em virtude da revelia. O autor afirma que por 05 vezes contactou a emprea-ré na tentativa de obter o conserto dos móveis, cujos vícios estão apontados às fls. 21, sendo que diversas foram a promessas da visita de um técnico, que jamais compareceu. Pela MM. Juíza foi declarada encerrada a instrução sendo proferida a seguinte sentença: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.  Passo, pois, a decidir. A ação é PROCEDENTE.  A ré é revel, visto que intimada, não se fez representar regularmente em audiência, o que, a teor do disposto no art. 20 da Lei 9099/95, faz com que se presumam verdadeiras as alegações do autor a respeito da existência de vicio de fabricação apontados às fls. 21 nos móveis que adquiriu da ré,  vicios estes não solucionados no prazo legal, a despeito de acionada a ré para tal fim. A relação entre as partes é de consumo e, a teor do disposto no art. 18, inc. II do CDC., assiste ao autor o direito de se ver restituído da quantia paga, sem prejuízo de se ver indenizado pelos danos morais que invoca. E danos morais houve,  visto que, em virtude do descaso da ré, que faz parte da cadeia fornecedora e responde pelos vícios, ainda porque constatados logo após a compra e venda, o autor passou por todo o desgaste psicológico de não poder desfrutar dos móveis que comprou para sua residência, o que se traduz como dano moral. Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré, a extensão dos danos enfrentados pelo autor, a capacidade economica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra a sua função pedagógica para esta e compensatória para o autor. Atenta a tais elementos, fixo o valor de indenização dor danos moraisd em R$1.500,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I do CPC., para declarar desconsituídos os contratos de compra e venda de um guarda-roupa e uma bancada firmados entre as partes, condenar a ré a devolver ao autor a improtãncia de R$1.385,00, com acréscimo e correçaõ monetária a partir dos desembolsos feitos pelo autor, e de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, e para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$1.500,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da sentença. Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC. Uma vez devolvido ao autor o valor pago nos móveis com os acréscimos aqui determinados, a ré terá o prazo de 10 dias para retirar os móveis defeituosos na residência do autor, recebendo-os no estado em que se encontram, sendo que, na inércia da ré, será decretada a perda dos bens em favor do autor pelo abandono. Deverá a ré, em 05 dias, juntar substabelecimento da advogada que compareceu em audiência na pessoa de quem dou a ré por intimada da sentença. Sai também o autor intimado.  Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: ?Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06).  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às ________ Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, SERGIO ANTONIO BERNARDES, escrevente, digitei.


MM. JUÍZA 


AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É):
