

SENTENÇA
Em 19 de julho de 2013 faço estes autos conclusos ao Mm. Juíz de Direito da 2ª VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI. Eu, Antonio Valoto Junior, subscrevi.
Processo nº:0009175-34.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Daniele de Carvalho Costa
Requerido:Sul América Serviços de Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Daniele de Carvalho Costa ajuizou esta ação de obrigação de fazer em face de Sul América Serviços de Saúde S/A. Alegou ser beneficiária de contrato de seguro saúde coletivo firmado com a ré e que, em decorrência de diagnóstico de sérias lesões na coluna vertebral seu médico prescreveu tratamento cirúrgico. Relatou que muito embora a ré tenha fornecido cobertura para a cirurgia, negou-se a fornecer alguns dos materiais a serem utilizados no procedimento (refrator/afastador Maxcess e selante Duraseal). Requereu a concessão de tutela antecipada para que a ré fornecesse os materiais necessários à cirurgia, e ao final, o julgamento da ação como procedente, confirmando a tutela e condenando a ré ao pagamento de R$ 10.000,00 por danos morais. 
Istruíram a inicial laudos de exames realizados (fls. 39 e 41), guia de solicitação da cirurgia e materiais necessários destinada à ré (fls. 43/45), negativa da ré (fls. 47), fotos da caixa do material Maxcess (fls. 53/54).
A tutela antecipada foi deferida à fl. 61.
A ré contestou o feito (fls. 66/79). Alegou que negou cobertura aos materiais cirúrgicos ante ausência de especificidade técnica de utilização, tudo conforme cláusula constante no contrato firmado, que deve prevalecer entre as partes. Impugnou também o pedido de condenação em danos morais. Requereu, ao final, o julgamento da ação como improcedente. Juntou Validação Prévia de Procedimentos para cumprimento da liminar (fls. 80) e atos societários.
Houve réplica (fls. 112/120).

É o relatório.
D E C I D O.

Retifique-se o pólo passivo como requerido em contestação (fls. 76).
Na forma do artigo 330, I, do CPC, julgo antecipadamente esta lide. 
A ação deve ser julgada procedente.
Nestes autos restou incontroverso o fato de que a autora tem direito à cobertura da cirurgia de que necessitava para tratar sua doença. É evidente que a ré, ao negar cobertura aos materiais, nega o próprio procedimento. 
A autora fez prova da necessidade dos materiais solicitados para a realização da cirurgia. A guia de solicitação de fls. 43/44 conta com o pedido de cirurgia juntamente com os materiais requeridos, e é assinada pelo médico Juliano Tozzo Lhamby (CRM 124257).
Já a ré  - a quem cabia o ônus da prova, tendo em vista a verificada hipossuficiência e o disposto no artigo 6º, VII, CDC  - apenas fez alegações sobre a ausência de subsídios técnicos para fornecimento dos materiais solicitados. Não trouxe aos autos qualquer prova capaz de afastar o direito da autora, este satisfatoriamente comprovado.
É fato que a ré tem o direito de promover apuração interna para verificar a cobertura ou não dos procedimentos, levando-se em conta a natureza da atividade que desempenha. Não é admitido, contudo, que a ré interfira no tratamento prescrito aos pacientes, o qual é definido pelo cirurgião de confiança do segurado.
O próprio STJ já decidiu que ?o plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura?. (REsp 668.216/SP, Rel. Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, Terceira Turma, julgado em 15/03/2007, DJ 02/04/2007, p. 265).
O TJSP, ao emitir a Súmula 93, que considerou o ?stent?, material inerente à cirurgia, como sendo de cobertura obrigatória, endossa o entendimento jurisprudencial no sentido de que os materiais necessários ao ato cirúrgico devam ter cobertura contratual. 
A Lei 9.656/98 deixa clara a obrigação da seguradora em fornecer material ligado ao ato cirúrgico em seu artigo 10, VII.
Ainda, conforme Súmula nº 469 do STJ, incidem sobre o caso as regras do Código de Defesa do Consumidor, em especial o contido no artigo 47, que determina a aplicação de interpretação mais favorável ao consumidor. Logo, o contrato entre as partes, que já prevê cobertura contratual para o procedimento acima mencionado, deve ter interpretação favorável ao autor com a inclusão dos materiais ligados ao procedimento cirúrgico.  Caso contrário, restaria configurada vantagem exagerada, o que é vedado conforme o disposto no inciso IV, art. 51 do mesmo diploma.
Com relação ao dano moral, entendo há dever de indenizar por parte da ré.
Na guia de solicitação de fls. 43/44, assinado por Juliano Tozzo Lhamby (CRM 124257) consta a informação de que a autora sofria de "dor lombar de longa data irradiada para as pernas". No documento de fls. 45 consta a informação de que a cirurgia estava marcada para 13/05/13, às 19 horas. Nenhum destes documentos foi impugnado pela ré.
A ré, em sua manifestação, argumenta que não houve recusa para o procedimento, mas sim recusa para alguns dos materiais.   Tal alegação é inaceitável porque a recusa de alguns materiais inviabiliza todo o procedimento.  
Nada há de corriqueiro ou de mero aborrecimento em "pendência de autorização" para procedimento cirúrgico na coluna cervical por quase um mês quando há incontroversa previsão contratual para a doença e pacificado entendimento jurisprudencial a respeito, algo que é de vasto conhecimento dos planos de saúde. Não é possível acreditar tratar-se, no caso, de mera discordância contratual.
A atitude da ré certamente ultrapassou os limites do razoável ao negar o fornecimento de materiais requeridos pelo médico para realização da cirurgia, o que sujeitou a autora a dores durante o período de espera, cessando esta apenas com a concessão da tutela antecipada.
A recusa da ré, portanto, caracterizou ato ilícito.

O TJSP já decidiu reiteradamente sobre o tema. Veja-se julgado:

Plano de saúde. Demora injustificada na liberação de procedimento cirúrgico. Realização mediante decisão judicial concessiva de antecipação de tutela. Espera de quase um mês pelo paciente. Problema de deformidade na planta do pé, a exigir pronta intervenção. Autor com dores intensas. Abuso configurado por parte da operadora. Dano moral caracterizado. Indenização devida. Montante, arbitrado em Primeiro Grau, adequado às circunstâncias. Impugnação meramente genérica na apelação. Sentença integralmente mantida. Apelação da ré desprovida. (Apelação 0017971-43.2010.8.26.0003, Relator(a): Fabio Tabosa,  Julgamento: 24/04/2012, Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Privado, Publicação:25/04/2012)

Reputo a quantia de R$ 10.000,00 requerida pela autora como suficiente para repelir novos abusos por parte da ré, sendo compatível com seu porte econômico e capaz de reparar os danos experimentados pela autora sem causar enriquecimento injustificado.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que  DANIELE DE CARVALHO COSTA ajuizou em face de SUL AMÉRICA SERVIÇOS DE SAÚDE S/A e TORNO DEFINITIVA a liminar de fls. 61 e CONDENO a ré a custear, integralmente, o Tratamento Cirúrgico ? Hérnia de Disco Tóraco Lombar (AMB 30.71.518-0) com todos os materiais necessários para a realização do procedimento e nas quantidades requeridas pelo cirurgião, especialmente o retrator/afastador Maxcess e o selante Duraseal, conforme guia de solicitação de fls. 43/44.
Ainda, CONDENO a ré a pagar à autora  indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00.  O valor deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir desta sentença.
Deixo de arbitrar novamente multa astreinte ante a notícia do cumprimento da liminar.
Por fim, CONDENO a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da causa.
P.R.I.C.

São Paulo, 19 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
