

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0009341-18.2012.8.26.0006 
Requerente:Victor Galizki Junior
Requerido:SP Japan Motos Distribuidora de Veículos Ltda





Aos 20 de maio de 2013, às 15:20 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, desacompanhado de advogado,  e a empresa ré,  representada pelo Sr. Alexandre Antonio Dias, RG 19750519, acompanhado pela Dra. Fabiana de Paula Cedovato, OAB 241099. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeada ao autor, para assistir aos seus interesses neste ato, a Dra. Andréia Aparecida Chinalia Palmitesta, OAB 150106, advogada dativa do convênio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada contestação com documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pela patrona do autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é parcialmente procedente. A ré não comprovou a instalação do equipamento acessório adquirido pelo autor. A ordem de serviço juntada com a contestação não contém assinatura do autor confirmando a prestação dos serviços descritos, dentre os quais se encontra o protetor de carter. Além do mais, o documento de fls. 08, oriundo de outra concessionária dá a entender que o veículo do autor não tinha o protetor instalado. Só não vinga a ação em relação ao dano moral, porquanto a hipótese dos autos não tem o contorno necessário para caracterização da ofensa moral, tudo ficando na órbita do mero inadimplemento contratual, que gerou, sem dúvida, aborrecimentos mas longe de parecer a "humilhação" a que o autor se refere em audiência. Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido, condenando a ré a restituir ao autor a importância de R$ 50,00 com correção monetária contada desde abril de 2009, mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15:35 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
