

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009421-20.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:ELIZABETH NEJM, CPF 556.854.636-34, acompanhada por advogada DATIVA, Dra. Cibele Barcelos Paes, OAB/SP 143.231.
Requerido:BANCO VOLKSWAGEN, CNPJ 59.109.165/0001-49, representado por preposto, Sr. Guilherme Vinicius Justino Rodrigues, RG 47.430.610-0, acompanhado por advogado, Dr. Cesar Tarifa Neves, OAB/SP 286.490.
Data da audiência:20/10/2010 às 16:20h




Aos 20 de outubro de 2010, às 16:20h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, conosco estagiária e escrevente abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes a requerente e o requerido. Em audiência, pela patrona da autora foi requerida a juntada de comprovantes de pagamento aos autos da pressente demanda, sendo que o advogado do requerido manifestou-se contrário a tal juntada. Pelo MM. Juiz foi deferido tal requerimento da patrona da autora, tendo em vista o princípio da informalidade e celeridade característicos deste Juízo, bem como o disposto no art.33 da lei nº 9.099/95, no sentido de que todas as provas são produzidas em audiência, não se aplicando em sede de Juizado Especial Cível o sistema de preclusões do CPC.Deferida a juntada do documento, foi dada vista do mesmo ao advogado da requerida, sendo sua manifestação gravada digitalmente. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente a advogada DATIVA da requerente, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do art.38, caput, da Lei nº 9.099/95. Contestação oferecida em audiência, pela improcedência. Passo a decidir, assim fundamentado. A ação comporta parcial acolhimento.Com efeito, não se negue que, acaso confirmada a relação travada entre as partes, caracterizar-se-ia por sua natureza consumerista, donde prestigiar-se a boa-fé objetiva e vulnerabilidade  da parte autora, impondo-se, inclusive a inversão do ônus probatório em seu favor.À requerida competia produzir prova da exatidão, segurança e eficiência do serviço disponibilizado aos clientes, fato este não verificado nos autos.Limita-se a requerida a sustentar regularidade no procedimento e a imputar culpa exclusiva do mesmo à autora.Não basta alegar ou fazer meras conjecturas, sendo imperiosa a produção de contundente e eficaz prova do sustentado.Não se desincumbindo de tal mister, tem-se caracterizada a deficiência e insegurança do serviço prestado. Tendo em vista que não foi comprovada pelo requerido a regularidade do débito (e nem que a autora teve ciência prévia das condições do contrato, nos termos do art.46 do CDC, no que pertine ao procedimento para liberação do veículo e quitação das parcelas) como era de rigor, mister se faz a exclusão do nome da requerente dos órgãos de proteção ao crédito com relação ao débito descrito na inicial, determinando-se a requerida que libere os documentos necessários à transferência do veículo descrito na inicial, no prazo de 30 dias, sob pena de multa diária que arbitro em R$ 100,00, até o limite de 10 dias.Pelo que se afere dos autos, inclusive no que pertine ao comprovante de pagamento juntado pela autora em audiência, já houve pagamento antecipado do valor restante do contrato referente ao veículo (fls.14) não se justificando a recusa levada a efeito pela ré.Descabido, contudo, o pedido de indenização por supostos danos morais. Isto porque a requerida comprovou em sua contestação a existência de legítimas negativações anteriores no nome do requerente (extrato da Serasa, em que constam negativações do mês de abril de 2008, requeridas por Transportadora UNIFL anteriores a junho de 2010-fls.15) incidindo na espécie a Súmula nº 385 do CSTJ: 385 - Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.Improcede o pedido de repetição de valores, seja em dobro, seja na forma simples, ausente comprovação de má fé por parte da requerida, nos termos da Súmula nº 159 do CSTF e do art.42, par.único do CDC, parte final, sendo hipótese de engano justificável.Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a ação promovida por ELIZABETH NEJM contra BANCO VOLKSWAGEN S/A, extinguindo o feito com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC, apenas para determinar a exclusão do nome da requerente dos órgãos de proteção ao crédito com relação ao débito descrito na inicial, determinando-se a requerida que libere os documentos necessários à transferência do veículo descrito na inicial, no prazo de 30 dias, sob pena de multa diária que arbitro em R$ 100,00, até o limite de 10 dias, confirmando-se a decisão de fls.16, no que compatível com a presente sentença.Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em benefício da parte autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Com efeito, a autora reside em bairro nobre da Capital, tendo adquirido custoso veículo.Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Concordam as partes com a destruição dos documentos trazidos em audiência após a sua digitalização. NADA MAIS. Eu, Mariana Campos Caldeira, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
