

SENTENÇA

Processo nº:0009307-33.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Crédito Tributário
Requerente:SINCOFARMA-  Sindicato do Comercio Varejista de Prod. Farmaceuticos Est. de São Paulo
Requerido:Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Aparecido Rabelo



 Vistos.


SINCOFARMA- SINDICATO DO COMÉRCIO VAREJISTA DE PRODUTOS FARMACÊUTICOS NO ESTADO DE SÃO PAULO moveram AÇÃO DECLARATÓRIA contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO objetivando provimento jurisdicional que reconheça o direito de seus representados de submeterem-se à retenção do ICMS-ST apurado utilizando-se os IVAs- ST da Portaria CAT 141/08 e não da Portaria VAT nº 54/10 eis que seus índices estão em desconformidade com a realidade do mercado.

Deu à causa o valor de R$ 10.000,00 e juntou os documentos de fls. 19/162. 

A fls.165 a decisão denegatória de antecipação dos efeitos da tutela, ensejando interposição de agravo de instrumento, ao qual foi negado provimento pela Instância Superior (fls. 238/244).

Contestação a fls. 200/210 pugnando pela improcedência do pedido, eis que os índices foram regularmente estabelecidos e com antecedência de sete meses, sendo que a Autora só apresentou pesquisa nos dias imediatamente anteriores à vigência da Portaria CAT 54/10, não permitindo adequada análise.

Réplica a fls. 249/260 seguindo-se saneamento do processo (fls. 268) com determinação de prova pericial, vindo aos autos o laudo de fls. 315/331, manifestando-se as partes a fls. 334/413.
As partes apresentam as suas alegações finais reiterando, em síntese, as suas manifestações pretéritas (fls. 430/442).

É o que tinha a ser relatado. 


DECIDO.


Analisando-se as informações existentes nos autos, verifica-se que o setor de medicamentos tem disciplina especial em termos de substituição tributária para retenção e pagamento do ICMS, sendo que a base de cálculo é definida de conformidade com o disposto no artigo 313-B do RICMS/SP, transcrito a fls. 07/08.

Até dezembro de 2010 prevaleciam os índices definidos pela Portaria CAT 141/08, sendo que em 27 de maio de 2010 houve a publicação da questionada Portaria CAT 54/2010 com vigência prevista para 1º de janeiro de 2011, sendo concedido, assim, um prazo de sete meses para que o setor de medicamentos apresentasse uma pesquisa de mercado para a SEFAZ para adequada análise da regularidade dos índices constantes na Portaria CAT 54/10.

A contestação menciona que somente em 23 de dezembro de 2010 a ABRAFARMA, entidade ligada ás grandes redes varejistas, protocolou uma pesquisa e, bem por isso, sem tempo para adequada análise. No presente processo o Autor requereu provimento acautelatório para não se submeter aos termos da Portaria CAT 54/10, prosseguindo sob égido da Portaria 141/08, sendo que seu pleito restou indeferido nas duas instâncias.

Hoje não mais persiste a Portaria CAT 54/10, pois a partir de janeiro de 2012 o setor ficou sujeito aos termos da Portaria CAT 137/11 e é em razão disso que o Autor inovou seu pedido em alegações finais, pugnando por condenação da Ré no pagamento de indenização por danos, conforme se observa as fls. 431, ?in fine?.

A prova pericial produzida neste processo não se mostra com condições de esclarecer se os Índices de Valor Adicionado Setorial- IVAs- ST da Portaria CAT 54/10 eram ou não adequados à realidade do mercado de medicamentos e, inquestionavelmente, o Autor não se desincumbiu do ônus processual de prover o fato constitutivo de seu direito. Esse entendimento, todavia, não causa aos representados do Autor qualquer prejuízo, vez que a legislação pertinente prevê mecanismos de ajuste, um deles contido no artigo Estadual 6.374/89 prevê a possibilidade de restituição do ICMS pago a maior na substituição tributária, ou seja, quando o preço da venda final for menor que a base de cálculo do ICMS/ ST já recolhido (confira-se fls. 208).

Nesses termos julgo improcedente o pedido e condeno o Autor no pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios dos patronos da Ré, arbitrados, nos termos do §4º do art. 20 do Código de Processo Civil, em R$ 3.000,00, valor a ser atualizado monetariamente. Arbitro honorário do assistente técnico em 40% do valor arbitrado para o perito judicial.

P.R.I.
                     
                        Caçapava, 16 de janeiro de 2013.   

                        José Aparecido Rabelo
                     Juiz de Direito 


São Paulo, 07 de fevereiro de 2013.
