

SENTENÇA

Processo nº:0009434-24.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Obrigações 
Requerente:Cristiano Fernandes de Mello
Requerido:Taií Financeira S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Garcia Martinez


Vistos.

Cristiano Fernandes de Mello, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Taií Financeira S/A. Pleiteia a declaração de inexigibilidade de obrigações contratuais e de compensação dos danos morais, sob o fundamento de que, em síntese, não contratou o crédito bancário, cujo inadimplemento resultou na inscrição do seu nome nos cadastros de inadimplentes, pela ré nas instituições de proteção ao crédito. A inicial, veio acompanhada de documentos. 
Citado, o requerido aduz que foi celebrado contrato de cartão de crédito. Contudo, a autora não cumpriu a prestação que lhe cabia. Assim, agiu corretamente ao inserir o nome dela os cadastros de inadimplentes; não havendo danos morais suportados pela autora.
A  Autora ofereceu réplica. 
Partes  pleitearam o julgamento.
Este é o breve relatório.
Fundamento e Decido.
Prescinde o feito de dilação probatória comportando seu julgamento antecipado, conforme o disposto no art. 330, I do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria exclusivamente de direito, estando os fatos devidamente comprovados nos autos.
No mérito, os pedidos da ação são parcialmente procedentes.
No presente caso, cabia ao réu demonstrar a existência e validade do contrato bancário, fato gerador da dívida inscrita nos cadastros de inadimplente. Contudo, quedou-se inerte, cabendo suportar as conseqüências de não se desincumbir do ônus da prova. Assim, é procedente a ação, não sendo lícita a inscrição do nome da autora no SPC/SERASA.
Por outro lado, improcedente o pedido de danos morais. Aplicável no caso, ainda,  a súmula 385 do E. Superior Tribunal de Justiça. Preexistia ao fato descrito na inicial, a inscrição do nome da autora nos cadastros de inadimplentes (fls.11/12). Embora a autora entenda ser inaplicável esta súmula à lide posta, ressalto que ela mesma, na exordial, afirma que o fato gerador dos danos morais foi a surpresa da ?negativação? do seu nome no SPC/SERASA, no momento que fora realizar um empréstimo, quando, na verdade, outros inadimplementos já constavam nos referidos roles. Logo, aplicável a referida súmula.
Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido de declaração de inexistência de débito, confirmando a liminar deferida, para coibir o réu a inscrever o nome da autora pelos motivos aludidos na inicial. Por outro lado, julgo improcedente o pedido de compensação por danos morais; tudo nos termos do art. 269,I, do CPC.
Assim, em virtude do princípio da sucumbência, despesas processuais e honorários advocatícios compensados entre as partes, aplicando-se o art. 12 da Lei 1060/50 ao beneficiado.
P.R.I.

São Paulo, 14 de outubro de 2011.
