

SENTENÇA

Processo nº:0009186-84.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Henrique Ramirez Moliner
Requerido:Amil Saúde S.A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: DR. SIDNEY TADEU CARDEAL BANTI

Vistos.

 HENRIQUE RAMIREZ MOLINER ajuizou Ação em face de  AMIL SAÚDE S.A. alegando em breve síntese que integra o plano de saúde oferecido  pela empresa ré desde o ano de 2000. Diz que em agosto de 2012 o seu filho foi diagnosticado com quadro de ?cisto ósseo simples em fêmur proximal?, necessitando passar por uma cirurgia para colocação de enxerto ósseo (substituto ósseo jectos 05cc). Quando da internação do seu filho, o Hospital solicitou a autorização do plano de saúde para o procedimento cirúrgico, tendo a Requerida recusado a cobrir o enxerto ósseo, por tratar-se de cláusula não coberta pelo contrato firmado. Diante da situação, alega o Requerente que adquiriu a prótese com os meios próprios, sofrendo, em decorrência da recusa da Requerida, dano material e moral.
Devidamente citado, a Requerida contestou, alegando, em preliminar, a ilegitimidade do Requerente, tendo em vista que quem sofreu o dano teria sido o seu filho. No mérito, rebateu a legalidade da recusa, por haver previsão contratual quanto a não cobertura, sendo a sua conduta lícita, estando ausente o dano material e moral. 
Em réplica, o Requerente reiterou os termos na peça inicial.
Instadas a produção de provas, a Requerida manifestou o desinteresse, enquanto o Requerente manteve-se inerte.

 É o relatório. DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do CPC, ante o desinteresse das partes na produção de outras provas.
Quanto a suposta ilegitimidade do Autor, não há que prosperar tal preliminar, já que foi o Requerente que sofreu o dano material, por ter que desembolsar o montante necessário para aquisição da prótese. Ainda, há que se mencionar que o filho do Requerente é seu dependente, ou seja, é este que arca com o custo do plano de saúde.
Assim, afasta-se a preliminar de ilegitimidade ativa suscitada pela Requerida.
  No que tange ao mérito, a Requerida, ao estabelecer restrição à cobertura sob a alegação de exclusão contratual viola o Código de Defesa do Consumidor, pouco importando ser seguro saúde ou de plano de saúde, pois, o objeto do contrato é de natureza tal, que não se pode interpretá-lo da mesma forma que um contrato de seguro de automóveis ou de residências. A saúde e a vida são bens superiores e assim devem ser tratados.
  Tem-se que as restrições apresentadas nos planos de assistência médica bem como nos seguros-saúde não se coadunam com a razoabilidade, tendo em vista a nítida abusividade.
Vale dizer que no caso em tela a prótese solicitada era necessária para o sucesso da cirurgia, sendo que na ausência daquela, o estado clínico do filho do Requerente poderia piorar.
E nesse sentido vale citar o entendimento pacífico da Egrégia Corte do Superior Tribunal de Justiça em caso similar ao aqui relatado:

?CONSUMIDOR. PLANO DE SAÚDE. CLÁUSULA LIMITATIVA DE FORNECIMENTO DE PRÓTESES. INAPLICABILIDADE. CIRURGIA CUJO SUCESSO DEPENDE DA INSTALAÇÃO DA PRÓTESE. 1. Malgrado válida, em princípio, a cláusula limitativa de fornecimento de próteses, prevendo o contrato de plano de saúde, no entanto, a cobertura de determinada intervenção cirúrgica, mostra-se inaplicável a limitação caso a colocação da prótese seja providência necessária ao sucesso do procedimento. 2. No caso, é indispensável a colocação de próteses de platina para o êxito da cirurgia decorrente de fratura de tíbia e maléolo. 3. Recurso especial conhecido e provido. (STJ - REsp: 873226 ES 2006/0169489-0, Relator: Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, Data de Julgamento: 08/02/2011, T4 - QUARTA TURMA, Data de Publicação: DJe 22/02/2011)?

Ademais, vale trazer à colação um trecho do lapidar pronunciamento do então desembargador, hoje ministro FRANCIULLI  NETTO: 

?A pessoa que procura a proteção de um plano de saúde tem em mira a preservação de sua integridade física, como um todo. Em princípio, a saúde é um bem indivisível. Não faz sentido, lotear o corpo humano, seus aparelhos e sistemas, para proteger uns e não outros. (TJSP ? AC 265.646-2 ? 14ª CCiv. Relator Desembargador Franciulli Netto. J. 01.04.1997).

Observe-se que não se trata de invalidação concernente às cláusulas que excluam da cobertura os procedimentos cirúrgicos e tratamentos com finalidade estética. Não. O filho do Requerente necessitava de fato do tratamento cirúrgico como única e eficaz solução ao seu grave problema, e a solução era a implantação do enxerto ósseo. Além disso, havendo a cobertura para a cirurgia ortopédica, o fornecimento da prótese possui relação de acessoriedade e decorre do ato cirúrgico principal.
  Interpretar o contrato de adesão de forma ampliativa para estabelecer restrição ao direito do consumidor é, no mínimo, desconhecer as regras de hermenêutica jurídica e a própria disposição do artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor que determina a interpretação das cláusulas contratuais, de forma mais favorável ao consumidor.
Inclusive, tem-se que este tem sido o entendimento da Egrégia Corte do Superior Tribunal de Justiça:

?RECURSO ESPECIAL - PLANO DE SAÚDE - EXCLUSÃO DA COBERTURA O CUSTEIO OU O RESSARCIMENTO DE IMPLANTAÇÃO DE PRÓTESE IMPORTADA IMPRESCINDÍVEL PARA O ÊXITO DA INTERVENÇÃO CIRÚRGICA COBERTA PELO PLANO - INADMISSILIDADE - ABUSIVIDADE MANIFESTA DA CLÁUSULA RESTRITIVA DE DIREITOS - RECURSO ESPECIAL PROVIDO. I - Ainda que se admita a possibilidade do contrato de plano de saúde conter cláusulas que limitem direitos do consumidor, desde que estas estejam redigidas com destaque, pemitindo sua imediata e fácil compreensão, nos termos do § 4º do artigo 54 do CDC, mostra-se abusiva a cláusula restritiva de direito que prevê o não custeio de prótese, imprescindível para o êxito do procedimento cirúrgico coberto pelo plano, sendo indiferente, para tanto, se referido material é ou não importado; II - Recurso provido. (STJ - REsp: 1046355 RJ 2008/0075471-3, Relator: Ministro MASSAMI UYEDA, Data de Julgamento: 15/05/2008, T3 - TERCEIRA TURMA, Data de Publicação: DJe 05/08/2008)?


Denota-se que além da aplicabilidade do CDC, a própria lei que rege os planos de saúde estabelece, em seu art. 10, como nula a cláusula que exclui o fornecimento de prótese quando esta for associada ao ato cirúrgico:

?Plano de saúde Plano de saúde Caso de negativa de cobertura para cirurgia de artroplastia total coxo-femoral, com utilização de materiais protéticos e enxerto ósseo, ao fundamento de existir expressa exclusão contratual - Inadmissibilidade Aplicação do art. 10, inciso VII, da Lei 9.656/98 que entende nula a cláusula de exclusão de fornecimento de prótese quando associada ao ato cirúrgico - Dever de custeio pela seguradora mantido, da mesma forma que incabíveis os danos morais, na hipótese Recursos desprovidos. (TJ-SP - APL: 1330842520088260000 SP 0133084-25.2008.8.26.0000, Relator: Moreira Viegas, Data de Julgamento: 24/01/2012, 5ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 24/01/2012)?

Constate-se que não pode ser afastada de plano a limitação contratual, todavia, deve ser verificado caso a caso, se a prótese está ligada  a um procedimento coberto e, sendo positiva a resposta, não incide a cláusula proibitiva, sob pena de seccionarmos  o tratamento que está previsto no contrato.
No caso em tela, o filho do Requerente necessitou realizar procedimento cirúrgico para colocação de enxerto ósseo, o qual se encontra coberto pelo plano em que é beneficiário e dependente, sendo considerada abusiva a cláusula que excluiu a cobertura da prótese, tendo em vista a patente relação de consumo
.Vale, ainda, mencionar que, além do claro dano material, há que se falar na caracterização do dano moral.
Depreende-se que a negativa da Requerida em cobrir a prótese caracteriza ato ilícito, passível de reparação de dano. E nesse sentido, pode-se destacar o ensinamento de Rui Stocco:

?A doutrina é unânime em afirmar, como não poderia deixar de ser, que não há responsabilidade sem prejuízo. O prejuízo causado pelo agente é o 'dano'. O dano é, pois, elemento essencial e indispensável à responsabilização do agente, seja essa responsabilização do agente, seja essa obrigação originada do ato lícito, nas hipóteses expressamente previstas, seja de ato ilícito, ou de inadimplemento contratual, independente, ainda, de tratar de responsabilidade objetiva ou subjetiva. (...) O chamado dano moral corresponde à ofensa causada à pessoa a parte subjecti, ou seja, atingindo bens e valores de ordem interna ou anímica, como a honra, a imagem, o bom nome, a intimidade, a privacidade, enfim, todos os atributos da personalidade. (Tratado de responsabilidade civil: doutrina e jurisprudência, 7ª ed., São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2007, p.128)

Observa-se que o dano moral sofrido pelo Requerente é latente, pois teve que dispor de alta quantia para aquisição da prótese em tempo recorde, de modo a não permitir a piora do estado clínico de seu filho, mesmo arcando fielmente com o pagamento do plano de saúde, na esperança de que quando precisasse deste, pudesse contar com ele.
Tem-se que a jurisprudência é pacífica no sentido de que é devido o dano moral em casos semelhantes a este:

?DIREITO CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E COMPENSAÇÃO POR DANOS MORAIS. PLANO DE SAÚDE. EXCLUSÃO DE COBERTURA RELATIVA A STENT. ABUSIVIDADE. DANO MORAL. - É nula a cláusula contratual que exclua da cobertura órteses, próteses e materiais diretamente ligados ao procedimento cirúrgico a que se submete o consumidor. - Embora o mero inadimplemento contratual não seja causa para ocorrência de danos morais, é reconhecido o direito à compensação dos danos morais advindos da injusta recusa de cobertura de seguro saúde, pois tal fato agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, uma vez que, ao pedir a autorização da seguradora, já se encontra em condição de dor, de abalo psicológico e com a saúde debilitada. - Recurso especial provido. (STJ - REsp: 1364775 MG 2012/0271075-0, Relator: Ministra NANCY ANDRIGHI, Data de Julgamento: 20/06/2013, T3 - TERCEIRA TURMA, Data de Publicação: DJe 28/06/2013)?

Desse modo, além da cobertura da prótese ser devida, houve a caracterização do dano moral, o qual julgo, na hipótese dos autos, em R$5.000,00, quantia esta que impede o enriquecimento ilícito do Requerente e serve como punição à Requerida pelo ato ilícito perpetrado.

Posto isso, julgo procedente a ação ajuizada pelo Requerente em face da Requerida, para condenar esta ao ressarcimento do dano material causado, devendo a condenada devolver em dobro a quantia dispensada pelo Requerente, nos termos do art. 42, Paragrafo único do CDC, sendo esta corrigida monetariamente a partir do desembolso, além da inclusão de juros legais de 1% a partir da citação. Condeno, ainda, a Requerida pelos danos morais causados ao Requerente, arbitrando-se o dano no montante de R$5.000,00, com correção monetária da fixação e juros de 1% de citação.

Por fim, condeno a Requerida nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios ora arbitrados em 10% do valor da causa, nos termos do art. 20 do CPC.

 P.R.I.C.



DR. SIDNEY TADEU CARDEAL BANTI
Juiz de Direito

São Paulo, 21 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
