

SENTENÇA

Processo nº:0009546-90.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Adriana Mayumi Fukuda
Requerido:Vivo S/A



Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, observando-se que as partes não ter interesse na produção de outras provas, embora instadas a tanto.
Os pedidos merecem parcial acolhida.
Com efeito, das faturas juntadas se observa que a ré cobra da autora multa por cancelamento de contrato (como por exemplo se vê à fl. 10), sem qualquer explicação. 
Ao contrário do quanto alegado na contestação, ainda, se nota pelos padronizados contratos de fls. 07/08 que a inserção do telefone dependente (nº 11-64199805) ocorreu sim em 05 de fevereiro de 2011, não se justificando a afirmação de que até o fechamento do ?ciclo de fatura? de 20/01/2011 à 19/02/2011 foram cobradas ligações excedentes.
A ausência de habilitação da linha dependente a partir de 05/02/2011 decorre de problema da ré, pois tal inclusão foi pedida pela autora, conforme se vê dos contratos acima referidos e juntados aos autos.
Nesse esteio, efetivamente inexigível os valores tidos pela ré como regulares com base nos ?prints? escaneados na contestação e na cópia das contas objurgadas.
Assim, embora não se possa simplesmente declarar inexigível tudo o que foi cobrado, o pedido merece parcial acolhida para que as cobranças fiquem limitadas ao pacote do plano Vivo VC 200, sem qualquer cobrança adicional a partir de 06/02/2011.
Doutra parte, não houve negativação do nome da autora, ao menos não foi comprovada, e em que pese o dissabor narrado, longe ficou de restar caracterizado dano moral qualquer.
Nesse esteio, ANTONIO JEOVÁ SANTOS (in Dano Moral Indenizável, 4ª ed., RT, 2003, 113) bem observa que "as sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral".
Esta também a lição da Prof. MARIA CELINA BODIN DE MORAES (in Danos à Pessoa Humana. Rio de Janeiro: Renovar, 2003, p. 188-189), veja-se:
"Não será toda e qualquer situação de sofrimento, tristeza, transtorno ou aborrecimento que ensejará a reparação, mas apenas aquelas situações graves o suficiente para afetar a dignidade humana em seus diversos substratos materiais, já identificados, quais seja, a igualdade, a integridade psicofísica, a liberdade e a solidariedade familiar ou social, no plano extrapatrimonial em sentido estrito"
E conforme ensinamento de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, "dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima" (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, "há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos".
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo, trazendo amargor indelével ou, quando menos, duradouro. 
Não é o que se pode inferir da narração inicial, que se amolda às corriqueiras situações de desconforto e descontentamento a que estamos todos sujeitos na babilônica sociedade de consumo em que vivemos, mas não são perenes, não justificando o recebimento de valor qualquer a título de indenização por danos morais, que deve servir de alento à dor efetivamente sofrida, não como meio de enriquecimento sem causa.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados para, confirmando a antecipação de tutela deferida no que não for incompatível com este provimento final, determinar que as cobranças fiquem limitadas ao pacote do plano Vivo VC 200, sem qualquer cobrança adicional a partir de 06/02/2011, inclusive de multa injustificada, devendo ser emitidas novas faturas, adequadas ao comando desta sentença, sem prejuízo das regularmente vencidas e da normal prestação de serviços. Sem condenação em custas ou honorários, nos termos do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de setembro de 2011.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito
