

SENTENÇA

Processo nº:0009167-28.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Carmem Del Rio
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


VISTOS.
CARMEM DEL RIO, qualificada nos autos, propôs a presente Ação Cominatória cumulada com Indenização por Danos Materiais e  Morais contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, alegando, em síntese, que é segurada da ré e que, em decorrência de doença a qual foi acometida (neoplasia) necessitou ser submetida a tratamento, sendo que a ré negou-se a reembolsá-la dos valores despendidos. Diante da recusa indevida da ré, pede sua condenação ao pagamento de indenização a título de danos materiais e de danos morais, assim como custear todas as despesas do tratamento quimioterápico.
Com a inicial vieram os documentos de fls.13/103.
Foi deferida a tutela antecipatória para que a ré autorizasse o tratamento prescrito pelo médico da autora. 
Citada, a ré apresentou defesa afirmando que o tratamento utilizado pela autora é experimental e assim, nos termos da cláusula 6.20, não está coberto pelo plano de saúde. Sustenta ainda que o tratamento foi realizado em prestador que não integra a rede de credenciados, de modo que o reembolso deve ocorrer nos limites do contrato.
Apresentou documentos fls.110/126 e 142/195
 Foi apresentada réplica fls.199/202
É o relatório. Fundamento e decido.
O feito merece julgamento no estado em que se encontra, não havendo necessidade de outras provas para o deslinde da questão.
O ponto a ser abordado refere-se à alegação da ré de não cobertura de tratamento experimental.
                 Não há dúvida de que tal cláusula é válida, até porque embasada em dispositivo legal (art. 10, I da Lei 9656/98). Todavia, deve-se verificar o significado de tratamento experimental.
Temos que a norma jurídica ao permitir essa exclusão de cobertura tem por objetivo vedar a prática de tratamentos sem comprovação científica de eficácia, não utilizados pela medicina, no Brasil ou em outro País, até porque poderiam ser prejudiciais ao paciente (objetivo este supostamente indicado pela ré em sua defesa ? fls. 133).
Se o tratamento é utilizado normalmente pelos médicos na tentativa de afastar diversos tumores, apresentando bons resultados, não se amolda então ao conceito de experimental.
Essa deve ser a interpretação da cláusula invocada pela requerida, até porque o contrato prevê a cobertura do tratamento da doença apresentada pela autora. Outra conclusão, com todo respeito, tornaria ineficaz o objetivo do contrato firmado.
Neste sentido:
Frente à demonstrada eficácia do tratamento pleiteado em face da inexistência de melhora no quadro de saúde da apelada com o emprego dos medicamentos comuns, não tendo provado a recorrente o caráter experimental da medicação requisitada, cai por terra tal alegação, tornando legítima a cobertura. Mantem-se, assim, a sentença por seus próprios e jurídicos fundamentos (Ap. Cível n° 480.083.4/4-00 4° Câmara TJSP, j.  01/10/2009).

      A postura da seguradora demonstra que a proteção de seu segurado está em segundo plano e que seu único objetivo é a obtenção de lucro.
                            Quanto ao valor pleiteado e levando em consideração que o hospital e o médico não são credenciados (foram escolhidos pela autora), o reembolso deve estar limitado aos valores previstos no contrato e nos termos da tabela fixada no plano de saúde. 
O não cumprimento da obrigação, no presente caso, gerou à autora, pessoa em estado de saúde debilitada, um forte abalo em seus direitos à personalidade, motivo pelo qual possível a condenação da ré a uma indenização pelos danos morais causados à segurada.
Neste sentido já se pronunciou o Superior Tribunal de Justiça.
É evidente o dano moral sofrido por aquele que, em momento delicado de necessidade, vê negada a cobertura médica esperada. Precedentes do STJ (REsp 1106789/RJ, Min. NANCY ANDRIGHI, j. 15/10/2009).
      
Levando em consideração as conseqüências da recusa, o comportamento da ré e o caráter educativo da sanção, entende-se razoável a fixação do valor na quantia pleiteada pela autora, qual seja, R$ 10.000 (dez mil reais). 
 Isto posto JULGO PROCEDENTE a presente ação, confirmando a antecipação de tutela deferida, para condenar a ré a reembolsar os valores despendidos pela autora no limite estabelecido no contrato, corrigidos desde a data do pagamento, e acrescidos com juros de mora a contar da citação, devendo, ainda, custear o tratamento quimioterápico no limite de suas obrigações. 
 Condeno também a ré ao pagamento de indenização a título de danos morais no valor de R$ 10.000,00 corrigido monetariamente desde a propositura da ação e com juros de mora desde a citação. Deverá, ainda, arcar com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo 20% de todos os valores a serem pagos para requerida.
P.R.I.



São Paulo, 12 de julho de 2011.
