

SENTENÇA

Processo nº:0009315-73.2010.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Disbrasil Distribuidora Ltda e outros
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho

Vistos.

DISBRASIL DISTRIBUIDORA LTDA, HASAN DJAJARAHARDJA e ADEMIR PALAZZI, qualificados nos autos, ajuizaram a presente demanda revisional de contrato bancário em face do UNIBANCO ? UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A, também qualificado, sustentando que a instituição financeira aplicou juros compostos em contratos de empréstimo com os autores, que os juros superaram o limite de 12% ao ano, e que teria havido cumulação indevida de comissão de permanência (que já em si seria ilegítima, posto que fiada sem a participação do consumidor, mas com base em taxa de mercado) com a correção monetária. Pleiteia-se, ainda, a limitação da multa de mora em 2% e a vedação de sua cumulação com os juros de mora e correção monetária.

Contestação às fls. 145/168.

Réplica às fls. 180/185.

Perícia às fls. 246/261.

É o breve relatório.

FUNDAMENTO.

O mero fato de se tratar de contrato de adesão não conduz, evidentemente, à abusividade de suas cláusulas. Faz-se necessária a indicação específica e concreta do(s) alegado(s) abuso(s).

Do mesmo modo, o simples encadeamento de operações não constitui, em si, um abuso ? se, em concreto, não significou qualquer descumprimento contratual ou ilegalidade nas cobranças efetuadas pela instituição financeira.

Também na mesma linha, não basta alegar que teriam ocorrido lançamentos de débitos não autorizados.

Do mesmo modo, a aplicação de juros superiores a 12% ao ano, capitalizáveis mensalmente, não induz ao desequilíbrio contratual. É necessário demonstrar que os juros, de fato, extrapolam de modo não razoável a média praticada pelo mercado. Neste ponto, às fls. 255, vê-se, justamente, a resposta da perícia no sentido de que os juros estariam de acordo com os praticado no mercado.

E conforme decisão recente do E. Superior Tribunal de Justiça, a previsão no contrato bancário de taxa de juros anual superior ao duodécuplo da mensal é suficiente para permitir a cobrança da taxa efetiva anual contratada.

Quanto à multa de mora, esta já está fixada em 2%, conforme fls. 56.

E quanto à vedação de sua cumulação com os juros de mora e a correção monetária, não há qualquer razão jurídica a dar respaldo a tal tese ? certo que os autores sequer indicaram os fundamentos para tanto.

Por fim, no que diz respeito à comissão de permanência, admite-se a comissão de permanência durante o período de inadimplemento contratual, à taxa média dos juros de mercado, limitada ao percentual fixado no contrato (Súmula nº 294/STJ), desde que não cumulada com a correção monetária (Súmula nº 30/STJ), com os juros remuneratórios (Súmula nº 296/STJ) e moratórios, nem com a multa contratual. 

No caso concreto, verifica-se às fls. 56 e 64 a previsão contratual da cumulação da comissão de permanência com atualização monetária, juros moratórios e multa.

Assim, assiste apenas razão aos autores ao pleitearem o afastamento de tal comissão.

Como visto, apesar da perícia ter pouco contribuído para a instrução do feito, é certo que não se mostra necessária a sua complementação, ante os fundamentos expostos acima.

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A DEMANDA, de modo a vedar a aplicação da comissão de permanência (denominada perdas e danos às fls. 56) na relação contratual entre as partes. Os valores eventualmente cobrados a tal título devem ser compensados com os débitos em aberto. Havendo saldo positivo em favor dos autores, deve ser restituído com correção monetária desde a respectiva apuração e juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.

Diante da sucumbência (praticamente total) do(a/s) autor(es), arcará(ão) este(a/s) ? observada eventual gratuidade ? com o pagamento das despesas processuais, cabendo ressarcir, se o caso, a(s) parte(s) contrária(s) pelo que adiantou(aram), com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde o desembolso e juros de 1% (um por cento) ao mês desde quando a verba se tornar exigível. Arcará(ão), ainda, com os honorários advocatícios devidos ao(a/s) patrono(a/s) da(s) parte(s) contrária(s), no valor correspondente a R$ 3.000,00 (três mil reais), nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, com correção monetária desde a publicação da sentença em cartório e juros a partir de quando se tornarem exigíveis. Neste ponto, observa-se que, nada obstante o valor dos contratos (e assim aquilo que poderia resultar em benefício aos autores), tem-se que não se observou qualquer dificuldade na defesa dos interesses do réu, uma vez que se trata de tema bastante corriqueiro, que certamente possibilitou a utilização de argumentos-modelo, e não houve no andamento processual a necessidade de impressão de um esforço significativo para o acompanhamento do caso.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de julho de 2012.
