

SENTENÇA

Processo nº:0009532-48.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Haz Grafica Rapida Ltda e outro
Requerido:Alphaprint Com. Imp. Exp. Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano

Vistos.

HAZ GRÁFICA RÁPIDA LTDA. e MARCIO J. J. VIANA EPP ajuizaram a presente ação em face de ALPHAPRINT COM. IMP. EXP. LTDA., pretendendo a condenação da ré a (i) cumprir obrigação de fazer consistente em consertar determinada máquina e (ii) a pagar cento e cinquenta e três mil reais a título de indenização por danos materiais e danos morais a serem arbitrados pelo Juízo.
Alegam, a bem de sua pretensão, que celebraram contrato de compra e venda por intermédio do qual a primeira autora adquiriu do segundo demandante equipamento de impressão digital (fabricado por EFI RASTEK, modelo H650), em perfeitas condições de uso, pelo preço de noventa e cinco mil reais, e que contrataram a ré para prestar os serviços de instalação e treinamento, pelo preço de R$11.440,00 ou R$1.850,00 por dia, não tendo a demandada, porém, se desincumbido adequadamente de suas obrigações. Narram que a ré enviou técnico no dia 18.01.2012 e o profissional, após horas de trabalho, esbarrou no equipamento USB, ocasionando a queima da placa, imposibilitando o funcionamento da máquina. Afirmam que aos 30.01.2012 outros problemas surgiram no equipamento (falta de peças adequada e profissional habilitado). Esclarecem que a primeira autora suspendeu o pagamento do restante do preço devido à primeira demandante e contatou a ré para que resolvesse o problema, tendo tendo esta, porém, olocado a máquina em funcionamento até a data de ajuizamento da ação, ocasionando prejuízo de R$1.300,00 por dia. Invoca a legislação de proteção ao consumidor, afirma que experimentou danos morais.
A inicial veio aparelhada com os documentos de fls. 22/91.
Os efeitos da tutela foram antecipados, determinando-se à ré que implemente os serviços contratados (fls. 102).
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 145/160). Agita preliminar de ilegitimidade ativa da autora HAZ, ao argumento de que foi contratado pelo demandante Marcio. No mérito, afirma que a demora na instalação deveu-se à necessidade de aguardar as cabeças de impressão, peças que não eram de sua responsabilidade. Informa que ao iniciar a instalação constatou a ausência de estabilizador 10 KVA e problemas nas cabeças de impressão, conforme relatórios técnicos 48329 e 48330, de fls. 43/44, 47 e 50). Afirmam que durante o processo de instalação houve a queima de uma placa e de uma cabeça de impressão, fato normal e que não obsta o funcionamento da máquina. Diz que se comprometeu, de todo modo, repor o material danificado, que era importado, tendo a substituição ocorrido em 15.02.2012, conforme relatório de fls. 59, cumprindo assim a obrigação contratada. Alega que em março recebeu novo chamado técnico, dando conta de sombras na impressão e que tem envidado esforços para corrigir quaisquer defeitos que o equipamento venha apresentar. Salienta que o equipamento é usado e que contatou o fabricante para que ele cedesse uma placa para testes, a fim de averiguar se houve algum dano na placa da márquina por ocasião da instalação, tendo o problema das sombras sido sanado após a instalação da nova placa. Impugna o pedido de indenização por danos morais e materias, argumentando que não há prova dos prejuízos afirmados.
Os documentos de fls. 161/177 vieram com a contestação.
Réplica as fls. 186/192.
A ré juntou documento novo (fls. 194/196).
Não foi possível conciliar as partes (fls. 212).
A ré juntou novo documento (fls. 213).
A autora noticia o cumprimento da obrigação pela ré e insiste na pretensão de haver indenização pelos danos experimentados (fls. 263/264).
Instada a justificar o pedido de produção de prova oral, a ré silenciou (fls. 285).
Esse o relatório.
Fundamento e decido.
Enfrento a preliminar agitada pela ré (ilegitimidade ad causam da autora HAZ).
A pretensão deduzida na inicial é de cumprimento específico da obrigação contratada (de instalação da máquina) e de indenização decorrente de danos supostamente ocasionados pela imperfeita execução dos serviços.
Certo que o instrumento do contrato de instalação da máquina foi firmado apenas pela ré e pelo autor Márcio (fls. 31) - fato que à primeira vista apenas a ele conferiría o direito de exigir o cumprimento da avença ?, não se pode olvidar que a inicial afirma que o serviço foi contratado por ambas as demandantes.
E as condições da ação devem ser aferidas in statu assertionis. 
Demais disso, os diversos emails e relatórios de assistência técnica (fls. 42/85) revelam que a autora HAZ era de fato a contratante dos serviços.

Passo então ao desate da lide, anotando que a ré não justificou, no prazo que lhe foi assinado, a pertinência da prova oral; e as partes não indicaram outras fontes de prova.
Pois bem.
MARCIO vendeu para HAZ um equipamento de impressão e a ré, ALPHAPRINT, foi contratada para promover a instalação do maquinário e fornecer treinamento (fls. 31).
A instalação principiou aos 18.01.2012 (fls. 42). No dia 20 diversos problemas foram relacionados pela ré em seu relatório, no qual se lê que ?conversado com o luís carbonari a alphaprint se responsabilizou pela troca das peças sem custos para a haz grafica? (fls. 43).
O autor relata, em email, que o técnico esbarrou no ?flat cable do magenta fechando o curto e queimou o canal M da placa e a cabeça? (fls. 47).
E a própria ré, na contestação, afirma que ?durante o processo de instalação houve a queima de uma placa e de uma cabeça de impressão no equipamento? (fls. 149).
É fato admitido no processo, portanto, que ao executar os serviços a ré danificou as peças mencionadas.
A ré afirma que tal fato não impede o funcionamento da máquina e que substituiu as peças aos 15.02.2012, não sendo essa a causa das sombras apresentadas pelas impressões.
As peças foram mesmo substituídas na data indicada e a máquina foi colocada em funcionamento, tendo o representante da autora reconhecido tais fatos (fls. 59).
No mês subsequente, porém, as impressões passaram a apresentar sombras (fls. 61/62).
E os emails trocados revelam que a ré solicitou à fabricante uma placa controladora, a fim de que se pudesse identificar se a queima da cabeça da impressão ocorrida quando da primeira tentativa de instalação havia ocasionado danos a essa peça (fls. 82).
Em maio a ré realizou nova visita e foi constatada a necessidade de encaminhar ?USB board para teste? (fls. 83). 
Após o ajuizamento da ação, e concessão da tutela de urgência, novas peças foram substituídas, havendo informação nos autos de que a máquina foi liberada para produção (fls. 213).
É fácil ver que o quadro probatório que se vem de delinear desfavorece o réu.
Com efeito, admitido no processo que determinadas peças foram queimadas quando da instalação do equipamento, por inadequação dos serviços prestados pelo réu, pesava sobre este o ônus de demonstrar que os demais problemas posteriormente apresentados pelo equipamento não estavam relacionados com aquele fato.
Deveras, tal ônus lhe pesava tanto porque figura como fornecedor nessa relação jurídica (art. 2º do CDC), quanto porque as regras de experiência (presunção hominis) apontam para a sua responsabilidade (considerado o fato de a máquina ter sido danificada quando da instalação).
É procedente, assim, o pedido de condenação da ré a colocar em funcionamento o equipamento.
Não há provas, todavia, dos lucros cessantes apontados na inicial. 
E quanto a eles não se pode cogitar de inversão do ônus probatório, pois se trata de fato estranho ao conhecimento do fornecedor.
Por fim, os danos morais têm funcão tutelar dos direitos de personalidade e apenas se configuram acaso seja possível identificar lesão a direito dessa natureza.
Não diviso, na espécie, submissão a direito de personalidade dos autores.
Posto isso, extinguindo a fase cognitiva do processo (art. 269, I, CPC), JULGO parcialmente procedentes os pedidos formulados na inicial para, confirmando a tutela de urgência concedida, condenar a ré a prestar os serviços de instalação e substituir as peças danificadas, de modo a colocar em funcionamento a máquina descrita na inicial.
Tendo em vista o documento de fls. 213 e a manifestação dos autores de fls. 23, considero cumprida, em 20.09.2012, a obrigação que se vem de impor à ré.
Ante a sucumbência recíproca, distribuo igualmente entre as partes a responsabilidade pela satisfação das custas e despesas processuais e considero compensados os honorários advocatícios (art. 21, CPC). 

P.R.I.

São Paulo, 20 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
