

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0009525-42.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jackline Gomes Serafim
Requerido:Banco Citicard S/A


Aos 24 de novembro de 2011 às 13:45 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, desacompanhada de advogado, o preposto da ré, Sr. Edson Brancacio Emilio, RG. 10.634.601, acompanhado do Dr. Fermison Guzman Moreira Heredia, OAB/SP. 242.326.  Iniciados os trabalhos, para equilibrar o contraditório, foi nomeado(a) pela MM. Juíza para assistir aos interesses do(a) autor (a) neste ato, o(a) Dr.(a.) Maria Aparecida Simões, OAB/SP. 88.851, advogado(a) dativo do convenio DPE/OAB.  Proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo(a) autor(a) foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é PROCEDENTE. A ré não nega que a negativação ilustrada à fls. 25 e por ela levada a efeito junto aos órgãos de proteção co crédito em março de 2009 é a mesma que foi objeto de ação judicial que tramitou pela comarca do Rio de Janeiro, em que já há sentença transitada em julgado declarando a inexistência de qualquer dívida da autora para com o réu, tendo-se, pois, tal fato como incontroverso. Incontroverso ainda, que o contrato cujo o número consta na negativação refere-se ao cartão 5493.2900.0690.7307, cancelado pelo próprio réu desde de novembro de 2004, conforme documento de fls. 22. Ora, se o cartão está bloqueado desde 2004 e, em 2007, houve sentença judicial declarando a inexistência de qualquer dívida da autora para com o réu e se, de lá para cá, o réu não alega e muito menos prova a existência de qualquer outro contrato ou relação negocial entre as partes, forçoso concluir que inexigível a dívida objeto da negativação, agindo o Banco de má-fé, ao inscrever a autora nos cadastros de inadimplentes quando já declarada a inexistência de qualquer obrigação da autora perante a requerida. Os danos morais sofridos pela autora em decorrência da conduta ilícita do réu são evidentes, visto que a autora, que já tinha passado por todo o dissabor, que culminou com o ajuizamento da primeira ação, viu-se tratada com total descaso por parte da empresa-ré, que a rotulou novamente e de forma manifestamente indevida como se "caloteira" fosse, o que, por óbvio, trouxe constrangimento, humilhação, nervoso e abalo psicológico para a autora, que se traduzem como danos morais. Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta do réu, a extensão dos danos suportados pela autora, a capacidade economica do réu e a necessidade de que o valor fixado cumpra a sua função pedagógica para este e compensatória para  autora. Atenta a tais elementos e que uma primeira condenação ao pagamento de indenização não cumpriu seu papel pedagógico para o réu, fixo o valor de indenização por danos morais em R$17.000,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito na forma do artigo 269, I, do CPC, para declarar a inexigibilidade pela ré frente à autora do valor de R$603,78, objeto de inscrição junto aos órgãos de proteção ao crédito, e de qualquer outro atrelado ao contrato 000.549.329.00.31481989, determinar a definitiva exclusão dos dados da autora dos órgãos de proteção ao crédito no que se refere à negativação promovida pelo réu, e para condenar este a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$17.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da sentença. Ainda, na forma dos artigos 17, inc. I, c.C. O art. 18, ambos do CPC., e do art 55, da Lei 9099/95, reputo o réu litigante de má-fé, visto que afirma sem qualquer embasamento que existe dívida da autora para com ele, em total desacordo com o que consta, inclusive, de sentença já transitada em julgado. Assim, condeno o réu a pagar à autora indenização de 20% sobre o valor da causa, corrigido, multa de 1% sobre o valor da causa corrigido, bem como ao pagamento de todas as custas e despesas processuais.   Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para exclusão definitiva do apontamento em nome da autora, em face da ré.  Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: ?Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação. As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 14:22 horas.  Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, SERGIO ANTONIO BERNARDES, escrevente, digitei.

.  


MM. JUÍZA 



ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A):
