

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 17 de setembro de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0009158-15.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wagner Edmir Dalefe
Requerido:Ahmid Abdo Rauf Abduni Me. e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos



Vistos.





WAGNER EDMIR DALEFE, qualificado nos autos, propôs a presente Ação de Obrigação de Fazer c/c Indenização em face de AHMID ABDO RAUF ABDUNI ? ME e ITALÍNEA INDÚSTRIA DE MÓVEIS LTDA, pleiteando a condenação das requeridas na obrigação de cumprir o contrato firmado entre as partes, bem como ao pagamento de indenização por danos morais, materiais e repetição de indébito.

Alega o autor, em síntese que contratou com a primeira requerida a compra e instalação de móveis fabricados pela segunda requerida, porém, houve erro na elaboração do projeto, de modo que, após a instalação, que ocorreu fora do prazo combinado, a porta do refrigerador ficou impossibilitada de abrir por completo, prejudicando sua perfeita utilização. Além disso, na ocasião da instalação foi constatado outro vício do projeto, que resultou na sua alteração, mediante a cobrança da quantia de R$ 400,00, que entende indevida. Manifestou, ainda, sua insatisfação às requerida, inclusive por meio de várias ligações interurbanas, mas não houve solução. 


Sustenta que a situação tem lhe causado prejuízo imaterial, pois os móveis, que eram presente de aniversário para sua esposa e deveriam servir para a alegria do casal, têm contribuído para desavenças e chacotas, pois precisa se utilizar da geladeira de vizinhos para guardar parte de seus mantimentos perecíveis.
 
Requereu, desta forma, a condenação das requeridas na obrigação de cumprir o contrato firmado entre as partes, executando novo projeto em adequação ao ambiente de instalação, sem qualquer ônus, inclusive liminarmente, sob pena de multa diária, bem como ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), em virtude dos transtornos sofridos com a má-prestação dos serviços, além de determinar a restituição dos R$ 400,00 pagos para a adequação do projeto que já foi realizada e indenizar os gastos com ligações de longa distância nacional, no valor de R$ 20,53. Juntou documentos (fls. 18/55).

A tutela antecipada foi indeferida (fls. 56/58).

A ré AHMID ABDO apresentou contestação (fls. 80/85), alegando, em síntese: está aguardando autorização do autor para a entrega dos módulos adicionais, que serão fornecidos sem nenhum custo; entregou e instalou o projeto dentro do prazo; houve necessidade de mudança de projeto, que foi autorizada pelo autor; inexistência de danos morais; o pagamento das ligações de longa distância e a restituição dos R$ 400,00 são indevidos; a sustação dos cheques foi indevida. Juntou documentos (fls. 86/91).

 A corré ITALÍNEA também contestou (fls. 97/107), sustentando, em preliminar, ilegitimidade passiva. No mérito, disse, em síntese, que: depois de instalados os móveis, o autor construiu uma mureta de concreto, causando os problemas descritos na inicial; houve culpa exclusiva do autor; as ligações de longa distância eram desnecessárias, na medida em que o autor poderia ter aceito o acordo proposta pela primeira ré; não houve comprovação de pagamento dos R$ 400,00, que seriam destinados exclusivamente à primeira ré; inexistem danos materiais e morais.  

Réplica a fls. 126/132, com juntada de novos documentos (fls. 133/150).

Designada audiência, a conciliação resultou infrutífera (fls. 169/170).

Em saneador (fls. 192/193), a preliminar foi afastada, determinando-se a realização de prova pericial.

Laudo pericial e esclarecimentos a fls. 230/275 e 302/310, com manifestação das partes.

Memoriais apenas do autor e da corré ITALÍNEA a fls. 323/324 e 325/330.

Em apenso, corre medida cautelar (autos nº 0008635-66.2011.8.26.0007) onde foi deferida liminar para suspender os efeitos das anotações existentes em nome do autor em relação ao débito lá versado, consistente em dois cheques emitidos em favor da requerida AHMID ABDO por ocasião do negócio objeto da lide, cujos pagamentos foram sustados pelo autor.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Não havendo preliminares pendentes de apreciação, passo à análise do mérito.

A ação é parcialmente procedente. Vejamos:

Trata-se de ação fundada em vício do serviço (arts. 20 e seguintes do CDC), onde a previsão legal é de que os fornecedores respondem solidariamente pelo vício de qualidade de bens duráveis ou não.


No conceito de fornecedor (art. 3°, CDC) estão incluídas as pessoas jurídicas responsáveis pela fabricação/produção e comercialização do produto, como é o caso das requeridas. 

Assim, pode o consumidor (ora autor) optar pela inclusão no polo passivo de quaisquer dos fornecedores (no sentido amplo, art. 3°), diante da responsabilidade solidária prevista em lei.

Como já dito, a relação estabelecida entre o autor e rés é de consumo, devendo incidir ao caso todos os princípios e normas do Código de Defesa do Consumidor.

O primeiro deles, a ser aplicado ao caso em questão, é a facilitação da defesa do consumidor, com a inversão do ônus da prova a seu favor (art. 6°, VIII, da Lei 8.078/90). Sendo o consumidor considerado hipossuficiente, as regras processuais da prova do alegado podem ser invertidas pelo juiz. 

No caso em tela, as requeridas sequer impugnaram de forma específica as assertivas concernentes aos vícios, resumindo-se a afirmar que tentaram resolver o problema de forma amigável, mas houve recusa por parte do autor.

Todavia, o único comprovante de tentativa de resolução dos problemas é o telegrama de fls. 87/88, que foi postado somente em 24/03/2010, isto é, depois de mais de 30 (trinta dias) do recebimento da notificação enviada pelo consumidor (fls. 32/33, 17/02/2010). Inclusive, na época do envio e recebimento do telegrama de fls. 87/88 o autor já havia ingressado com a presente ação.

Tal fato (ausência de solução em 30 dias depois da reclamação) enseja a aplicação analógica e extensiva do artigo 18, § 1º, do Código de Defesa do Consumidor, já que a prestação de serviços também abrangeu o fornecimento de produtos. (destaquei)

Diante disso, incide a regra contida no art. 20, do mesmo codex, podendo o consumidor exigir, alternativamente e à sua escolha: I - a reexecução dos serviços, sem custo adicional e quando cabível; II - a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos; III - o abatimento proporcional do preço.

No caso dos autos, o autor optou, primordialmente, pela alternativa I (reexecução dos serviços), além de pleitear o reembolso de quantia indevidamente paga (R$ 400,00), somada à indenização por perdas e danos (materiais e morais).

Veja que, no caso dos autos, como já dito, não houve impugnação específica por parte das requeridas em relação à existência dos vícios, o que, por si só, ensejaria a procedência do pedido neste particular, mormente pela constatação da confissão ficta. 

Neste sentido, confira-se::
?Prestação de serviços. Ação de rescisão contratual c.c. indenização danos materiais - Ônus da impugnação especificada - Inobservância - Confissão ficta - Admissibilidade - Fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora - Prova - Inexistência. Não tendo a requerida se desincumbido do ônus de impugnar de maneira específica as alegações iniciais e não trazendo aos autos nenhuma prova de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da requerente, conforme lhe competia fazer, a teor do disposto no artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, o acolhimento do pedido formulado na inicial era medida de rigor. Recurso improvido?. (TJSP ? Apelação 0368860-20.2008.8.26.0577, 15/08/2012).

Todavia, em respeito ao contraditório e ampla defesa, foi determinada a produção de prova pericial técnica que concluiu de forma inexorável pela existência dos vícios apontados na narrativa inicial.

De fato, a prova pericial é esclarecedora, demonstrando claramente que os móveis, da forma como instalados, impedem a completa abertura da porta do refrigerador, inutilizando as gavetas localizadas na sua parte inferior. 
E mais, o perito foi incisivo ao afirmar que, ?quando da elaboração do projeto pela corré Ahmid, a mureta já existia no imóvel, pois tal mureta, inclusive, foi demarcada no projeto da cozinha?. (Destaquei)

Aliás, referida conclusão foi apenas exauriente, na medida em que o projeto de fl. 37, elaborado pela primeira ré em 15/12/2009, já indicava a existência da referida mureta.

Por fim, concluiu que, ?para que a porta da geladeira possa ter abertura mínima de 90º, são necessárias modificações no projeto, com remanejamento de alguns módulos?. (Destaquei)

Portanto, inafastável a necessidade de adequação e execução de novo projeto, de modo a viabilizar a escorreita utilização do refrigerador por parte do autor, que restou parcialmente inutilizado por culpa das requeridas.

 Frise-se, por oportuno, que a responsabilidade dos fornecedores que ocupam o pólo passivo é objetiva, isto é, independente da prova de que agiram com culpa, bastando estar o produto/serviço com vício, como no caso dos autos.

Com todos esses argumentos e considerando a prova produzida dos autos, é inequívoco o direito à reexecução dos serviços, consistente na adequação do projeto, de modo a viabilizar a perfeita utilização dos eletrodomésticos do autor, em especial o refrigerador (art. 20, I, CDC), sem qualquer custo adicional.

Resta a análise dos danos e da pretensão de repetição do indébito.
Em relação a este último (repetição do indébito), razão não assiste ao autor, pois a citada adequação de projeto (fl. 25) foi efetuada ainda em 20/12/2009 e não no dia da instalação (09/02/2010), como alegado, donde se presume que houve livre e expressa concordância do autor com tal alteração.
Não há se falar em vício de consentimento.

Quanto aos danos materiais decorrentes dos gastos com ligações de longa distância direcionadas à segunda requerida, merecem ser reparados. Todavia, a reparação ficará restrita às chamadas efetuadas a partir de 09/02/2010, ocasião em que o autor constatou o vício na prestação do serviço.

Neste particular, descabida a alegação da ITALÍNEA no sentido de que as ligações poderiam ter sido evitadas com a aceitação, por parte do autor, da proposta de acordo efetuada pela primeira ré, pois, como já salientado, a última não respondeu à reclamação do consumidor em tempo oportuno.
 
Por fim, deve o autor ser indenizado pelos danos morais causados. 

É certo que para gerar condenação ao pagamento de danos morais não basta um simples constrangimento, por descumprimento contratual. Ou seja, se não passar de aborrecimentos comuns para quem foi porte em um contrato, fica afastada a possibilidade de indenização.

Porém, no caso em questão, o inadimplemento das requeridas causou um desconforto extraordinário. Não há dúvidas de que aquele que se vê num interminável tentativa de resolver um problema causado pelo fornecedor, com envio de telegramas e várias ligações telefônicas, padece de uma grande frustração e sofrimento, autorizando a compensação a título de dano moral.

E mais, por culpa das requeridas o autor e sua família se viram privados da utilização plena de bem necessário e imprescindível na atualidade (o perito disse que algumas gavetas ficaram inutilizadas ? fl. 243), sem o qual o acondicionamento de bens perecíveis se torna impossível, restando configurada a grave ofensa ao direito de personalidade do autor.

Sem dúvida, o atraso na entrega dos produtos, somada à constatação de que a montagem dos móveis, apesar de embelezar o ambiente, privou os moradores de utilizarem bem essencial, provocou sofrimento e agonia ao autor. 

Acabava de viver a felicidade de adquirir uma ?cozinha planejada?, sonho ainda inalcançável para muitas pessoas, e logo foi surpreendido com a triste realidade de que foi prejudicado, já que, por conta da instalação dos móveis, não pôde mais utilizar de forma completa o refrigerador, um dos itens mais importantes em uma cozinha.

Houve, realmente, um desconforto extraordinário, uma intensa frustração com a execução viciada dos serviços, impossibilitando o autor de desfrutar por completo o aparelho refrigerador, gerando ofensa a direitos não patrimoniais que excede em muito o conceito de meros aborrecimentos.

Por outro lado, o valor atribuído ao dano moral, na petição inicial, é exagerado, fugindo do caráter compensatório para a vítima e punitivo para o ofensor, passando a atuar no campo do enriquecimento sem causa. Por essas razões deve ser modificado.

Destarte, na fixação do quantum do dano moral, deve ser levado em consideração o nível sócio econômico do autor, a repercussão da ofensa, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos. 

Considerando a extensão dos fatos, o período em que o autor está sem poder utilizar o refrigerador de forma plena, os aborrecimentos causados e, em contrapartida, o grau de culpa dos ofensores, a verba relativa aos danos morais, observando-se tais parâmetros, ficaria estabelecida em um valor entre R$ 3.000,00 e R$ 4.000,00, conforme estipulações rotineiras deste Juízo em casos análogos. Cifra esta reputada suficiente para, de um lado, compensar a dor sofrida e, de outro, retirar o estímulo para a reiteração da conduta.

Entretanto, em razão de o autor ter suspendido o pagamento de cheques no valor total de R$ 3.480,00, dados em pagamento do serviço, objeto de discussão da medida cautelar em apenso, ficará totalmente desobrigado de pagar tal cifra às requeridas, como forma de compensação pelos danos morais sofridos, já que tal montante equivale à condenação que seria estipulada pelo Juízo. (Destaquei)

Com efeito, seja, não há como eximir o autor do pagamento da totalidade do preço, já que será beneficiado com a reexecução dos serviços, pois não optou pela rescisão ou abatimento proporcional do preço. 

Deste modo, perfeitamente cabível a compensação de verbas, nos exatos termos do artigo 368 e seguintes, do Código Civil, mantida a medida liminar concedida nos autos em apenso.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faço para: 

A) condenar as requeridas, de forma solidária, a reexecutar os serviços descritos na inicial, elaborando e executando novo projeto em adequação ao ambiente, na forma da fundamentação, sem qualquer ônus para o autor, no prazo de 30 (trinta) dias a contar da publicação desta sentença, sob pena de multa diária de R$ 100,00 (cem reais), até o limite do valor do contrato (R$ 7.360,00); 
B) condenar as requeridas, de forma solidária, a pagar ao autor os gastos com ligações telefônicas direcionadas à corré ITALÍNEA a partir de 09/02/2010 até a propositura da ação, devendo a liquidação de valores ocorrer por cálculos aritméticos; 
C) condenar as requeridas, de forma solidária, a pagar ao autor o valor de R$  R$ 3.480,00, a título de danos morais, ficando tal condenação, desde já, compensada com a desobrigação do autor em quitar os cheques objeto da medida cautelar em apenso.


Outrossim, JULGO PROCEDENTE  ação cautelar para tornar definitiva a medida liminar concedida nos autos em apenso (nº 0008635-66.2011.8.26.0007) e em consequência JULGO EXTINTOS os processos, na forma do art. 269, I, do CPC.

Por ter o autor decaído minimamente do pedido na ação indenizatória arcarão as requeridas com o pagamento das custas e despesas eventualmente despendidas pelo autor, bem como em honorários advocatícios fixados em R$ 1.000,00 (mil reais), como reza o art. 21, parágrafo único, do CPC.

P.R.I.C.


São Paulo, 17 de setembro de 2013.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
