

SENTENÇA

Processo nº:0009528-48.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Anisio Aparecido Bueno
Requerido:Grupo GPV e Venice Veículos e Peças Ltda.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lígia Maria Tegão Nave



Vistos.
ANISIO APARECIDO BUENO ajuizou ação de rescisão contratual c.c. restituição de valores e reparação de danos materiais e morais contra GRUPO GPV E VENICE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA.
O autor aduz que adquiriu do réu o veículo KA X.R 1.6, de placas DGG 6360, pelo valor de R$ 14.000,00, entregando a importância de R$ 500,00 a título de entrada, sendo certo que o restante seria financiado. Acrescenta que, por exigência do réu, fez um seguro, com a empresa Azul Seguros, pelo valor de R$ 2.033,00, que seria parcelado em dez prestações. Menciona que, ao comparecer na empresa para retirar o automóvel, constatou que havia erro na documentação e que o veículo apresentava defeito na bateria e parte elétrica. Diante de tais fatos, não lhe tendo sido entregue o carro, optou por cancelar o seguro contratado, ressalvando que quitou quatro das dez parcelas. Requer a procedência da ação para que seja determinada a rescisão do contrato, com a restituição dos valores já pagos, e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais.
Com a inicial (fls. 02/08), foram juntados os documentos de fls. 09/32.
O réu tornou-se revel, uma vez que não providenciou a regularização de sua representação processual, conforme determinação judicial.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Cabível o julgamento antecipado da lide, com fundamento no art. 330, II, do CPC.
O pedido é parcialmente procedente.
Com efeito, em razão da revelia do réu, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pelo autor na petição inicial. 
Desta forma, restou incontroverso nos autos que o autor não recebeu o veículo, uma vez que não providenciada a regularização da documentação, bem como que o automóvel apresentava defeito na bateria e parte elétrica.
Sendo assim, conclui-se que o réu não cumpriu o avençado entre as partes, tornando-se inadimplente quanto às obrigações assumidas perante o autor. Portanto, de rigor a rescisão do contrato, com a devolução da importância paga pelo autor, a título de entrada (R$ 500,00).
Quanto à restituição dos valores pagos com o seguro, entendo não se o caso de determinar a restituição. Isso porque a Seguradora, que foi beneficiada com os valores, não constou no polo passivo da demanda. Outrossim, é certo que, até o cancelamento do contrato, poderia a Seguradora ser responsabilizada pela ocorrência de sinistro.
Quanto aos danos morais, o pedido também não comporta acolhimento.
Com efeito, os danos morais são devidos quando da ação ou omissão ocorram sofrimentos que maculem a imagem ou o íntimo do ofendido.
O dano moral suportado por alguém não se confunde com os meros transtornos ou aborrecimentos que as pessoas sofrem no dia-a-dia. Trata-se de lesão aos direitos da personalidade, capaz de gerar na pessoa profunda dor, tristeza, amargura, depressão. 
Neste sentido, não discrepa a Jurisprudência:
Dano Moral Puro. Caracterização. Sobrevindo, em razão de ato ilícito, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos entendimentos e nos afetos de uma pessoa, configura-se o dano moral, passível de indenização. (STJ - REsp 8768/SP,  Rel. Min. BARROS MONTEIRO).
Na lição de Sérgio Cavalieri Filho: mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exarcerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo (in programa de Responsabilidade Civil, 2ª edição, p. 78). 
Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa: Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indenizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).
Eis, ainda, o entendimento jurisprudencial:
Não cabem no rótulo de "dano moral" os transtornos, aborrecimentos ou contratempos que sofre o homem no seu dia a dia, absolutamente normais na vida de qualquer um. (TJ/SP - Relator: Pinheiro Franco - Apelação Cível n. 217.320-2).
Na hipótese, ressalto que o inadimplemento contratual, por si só, não é suficiente para a caracterização dos danos morais. Outrossim, os elementos constantes nos autos não autorizam a conclusão de que os constrangimentos suportados pelo autor tenham nele gerado abalo emocional intenso ou sofrimento de perda irreparável. O que se extrai é que o autor teve meros aborrecimentos, os quais são insuscetíveis de indenização. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE ação para: ( i ) DECLARAR rescindido o contrato de compra e venda formalizado entre as partes, relativo ao veículo descrito na inicial; ( ii ) CONDENAR o réu a restituir ao autor a quantia de R$ 500,00 (quinhentos reais), acrescida de correção monetária, conforme a Tabela Prática do E.TJSP, desde o respectivo desembolso (outubro de 2010 - quando realizado o contrato e efetuado o pagamento da entrada), e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade do pagamento das custas e despesas processuais e com os honorários dos respectivos patronos, ressalvando que o autor é beneficiária da Justiça Gratuita.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
