

SENTENÇA

Processo Físico nº:0009777-65.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Imputação do Pagamento
Requerente:Marilene Gomes
Requerido:Sid Lar Móveis e outro


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari




VISTOS.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 

Relatou a autora ter adquirido dois sofás fabricados pela co-ré Confort Line através da ré Sidlar e cinco meses depois, um dos sofás apresentou danos. Apesar das diligências realizadas, não conseguiu resolver o problema diretamente com a loja-ré e nem com a fabricante. Postulou o ressarcimento do valor pago. 

Em contestação, as rés arguiram a ocorrência da prescrição e pugnaram pela improcedência. 
Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII. 

Primeiramente, tem-se que a alegada prescrição não se verificou. 

É que, apesar do tempo decorrido entre a realização da compra e o ajuizamento da presente ação, a autora pleiteia a desconstituição do contrato de compra e venda de dois dos móveis que adquiriu das rés, de modo que se aplica o prazo do artigo 27 do CDC, prazo ainda não decorrido. 

Em sua contestação, a fabricante restringiu-se a sustentar que a reclamação da autora ocorreu após o término do prazo de garantia e, além disso, apenas um dos sofás apresentou defeito, de modo que, sendo ambos feitos com o mesmo material, tal vício decorreu de má utilização. 

A loja-ré, por sua vez, negou ter sido procurada pela autora no prazo de garantia com relação ao defeito noticiado. 

E embora a autora tenha afirmado que formulou reclamação à ré 90 dias após a compra dos sofás, não logrou ser atendida, apesar das promessas recebidas, sustentando que os representantes da ré de forma deliberada fizeram promessas até que o prazo de garantia se encerrasse. 

Contudo, seu relato carece de verossimilhança. 

Com efeito, o prazo de garantia dos sofás era de 90 dias, prazo legal, acrescido de 90 dias dados pelo fabricante. 

Para reclamação dos vícios apontados, a autora deveria ter observado os prazos acima indicados. 

No entanto, verifica-se que a entrega dos bens deu-se em outubro/2010 e somente em junho/2012, vinte meses depois, a presente ação foi ajuizada. 

Ora, se de fato a recusa da loja-ré tivesse ocorrido logo após o término do prazo de garantia, a autora teria ajuizado essa ação muito antes, o que por certo daria credibilidade ao seu relato. 

Além do mais, como bem ressaltou o fabricante, apenas um dos sofás apresentou vício, embora ambos tivessem o mesmo revestimento. 

E se o vício noticiado ocorreu no braço do sofá, não se trata de vício oculto, mas ao contrário, fácil e rapidamente perceptível...

De se notar também que, quando ouvida em audiência, a autora informou que fez a reclamação por telefone a Eder, nome diverso daquele constante do seu requerimento inicial, quando afirmou ter reclamado para Fabio, pessoa que foi trazida pela ré à audiência designada. 

Ouvida em depoimento, a autora contou que seu sofá está descascando até hoje. Falou com o vendedor e também com o gerente Eder, pois comprou vários móveis. O jogo de sofás que comprou para a praia apresentou problema em dois meses e pensou que era porque era lá, mas o tecido de revestimento é de má qualidade. A película sai facilmente. Não fez nenhuma reclamação por escrito à ré, porque reclamava por telefone e eles diziam que iriam resolver. Somente depois que passou o prazo de garantia é que eles disseram que não iriam resolver. Disse que ela própria faz a limpeza dos sofás com pano úmido e que não tem empregada. Afirmou que mora só com seu marido e que trabalham o dia todo. Não tinha nenhum e-mail da ré e fazia as reclamações por telefone. A primeira reclamação feita à ré ocorreu 90 dias após a compra. 
A testemunha José disse que esteve na casa da autora e viu que o sofá levanta umas bolinhas e saem. A autora faz a limpeza dos sofás com um pano úmido. As bolinhas começaram a aparecer cinco ou seis meses depois da compra dos sofás. 

Fabio, empregado da ré, contou não ter conhecimento sobre a reclamação da autora. Era o gerente da loja na ocasião e fez o fechamento da venda. Não se lembra de ter recebido reclamação da autora, embora se lembre de ter fechado a venda dela. Toda reclamação feita no prazo de garantia dá origem a uma visita técnica. Quem dá garantia e assistência técnica é o fabricante. Se a autora tivesse feito reclamação nesse prazo, teria sido feita a visita técnica. 

Por fim, o único documento comprobatório da reclamação feita pela autora é aquele reproduzido às fls.15, enviado ao fabricante em junho/2012.
 
Diante da prova produzida, o relato da autora carece de um mínimo de consistência, de modo que não se vislumbra fundamento legal ou contratual para a desconstituição do contrato celebrado e para o reembolso do valor pago. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por Marilene Gomes em face de Sid Lar Planejados Móveis e Decorações Ltda. e Bruno Sanches do Prado ME, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume.

P.R.I.
São Paulo, 30 de junho de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
