

SENTENÇA

Processo nº:0009916-85.2010.8.26.0009 - Despejo Por Falta de Pagamento
Requerente:Severino José Nascimento Júnior
Requerido:Marli Ribeiro dos Santos

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira




Vistos.

Trata-se de ação de despejo ajuizada por SEVERINO JOSÉ NASCIMENTO JUNIOR em face de MARLI RIBEIRO DOS SANTOS.

A requerida foi citada e apresentou contestação.

Noticia-se a réplica.
É o relato do essencial,
Decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, sendo desnecessária a produção de provas em audiência.
A preliminar confunde-se com o mérito e assim será apreciada.
O pedido é improcedente.
De fato,  a requerida não se encontra inadimplente com o alugueres, haja vista que consta dos autos recibos emitidos pelo real proprietário do bem indicando a quitação dos valores.

Ademais,  não existe contrato escrito nos autos  celebrado com o autor, ao contrário, o contrato que consta às folhas 28 foi celebrado com o atual proprietário do bem, valendo anotar que o autor não é proprietário ou possuidor do bem locado, pois pretende alugueis desde maio  de 2010,  mas a propriedade de 6/8 do bem em questão que seria de sua genitora desde 2003 é do Banco do Brasil.

Portanto, considerando-se que ninguém pode transferir mais direitos que possui e não possuindo o autor nenhum direito sobre o imóvel, imperativa a improcedência.

Nesse sentido, ademais,  a sentença proferida no  processo 0011026-22.2010.8.26.0009, desta 4ª Vara Cível do Foro Regional de Vila Prudente.

Tendo em vista que o autor alterou a verdade dos fatos, sendo que induziu o juízo a erro, pretendendo medida  extremada de retirada de legítimo locatário do imóvel que ocupa, o que acarretaria danos irreparáveis  inclusive à credibilidade do Poder Judiciário, com fundamento no artigo 17, inciso  I e II do CPC, condeno o autor por litigância de má-fé e fixo multa no valor de 1% do valor  da causa  e nos termos do artigo 18 do CPC arbitro indenização em favor da requerida no montante de 20% do valor atribuído à causa.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE  o pedido e condeno o autor em custas e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00, além de condená-lo nas penas por litigância de má-fé, fixando multa no valor de 1% do valor da causa e indenização em 20% do valor da causa, esta em favor da requerida.

P.R.I.

São Paulo, 28 de setembro de 2011.
