

SENTENÇA

Processo nº:0009430-18.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Vanessa Ferreira Rocha
Requerido:SERASA - Centralização dos Serviços de Bancos S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves





Vistos.




VANESSA FERREIRA ROCHA ajuizou ação declaratória cumulada com pedido de antecipação de tutela contra SERASA- CENTRALIZAÇÃO DOS SERVIÇOS DE BANCOS S/A alegando, em resumo, que: a) teve contra si distribuída perante a 1ª  Vara Cível da Comarca de Osasco, em 25.04.2008, ação de execução funda em título executivo extrajudicial, ocasião em que seu nome foi apontado nos cadastros da ré por força de convênio mantido por esta com os distribuidores cíveis do Judiciário Estadual; b) referido convênio fere o princípio da dignidade da pessoa humana e viola o devido processo legal.

Por essas razões, pleiteou seja declarada a ilegalidade do convênio firmando entre a ré e o TJ/SP, bem como dos apontamentos em seu nome. A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 14/67).

Negada a antecipação de tutela (fls. 81/82), a ré foi citada e ofertou contestação (fls. 113/126) e sustentou basicamente que: a) a ré atua como mero banco de dados cadastrais, cujas informações ali insertas lhe são repassadas eletronicamente pelos clientes conveniados; b) a anotação oriunda de ações executivas foi levada a efeito por força do antigo convênio firmado entre a ré e o TJ/SP; c) referido convênio, que não está mais em vigor desde meados de 2008, nada tem de ilegal; d) o atual posicionamento do STJ é no sentido de que a mera alegação de que a dívida está sendo discutida judicialmente não enseja a exclusão do apontamento da base de dados; c) atualmente em nome da autora no banco de dados da ré ante a exclusão da anotação reclamada pelo decurso do prazo qüinqüenal.

Sobreveio réplica (fls. 140/142).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

As questões postas em discussão são somente de direito e de fato documentalmente comprovável, autorizando o julgamento antecipado da lide, a teor do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Cumpre ressaltar que a Serasa, por força de convênio firmado com o E. Tribunal de Justiça de São Paulo, coleta dados de ações judiciais junto ao Cartório do Distribuidor Judicial, a fim de manter informados seus associados, instituições bancárias e financeiras, acerca das ações judiciais que envolvam pessoas físicas e jurídicas interessadas na obtenção de crédito.

A atividade da ré é lícita, visto que se trata da prestação de serviço de caráter público, revelando apenas a inadimplência ou histórico das pessoas constantes de seus cadastros, bem como a existência ou não de processos judiciais, tal como fazem os Cartórios de Protestos e os distribuidores forenses.

Não é menos certo que a ré deve ser responsabilizada por eventual registro indevido em seus cadastros, pouco importando que as informações incorretas ou omissivas tenham sido apresentadas ou assentadas pelo próprio cliente ou associado do banco de danos.

Por outro lado, a divulgação de danos obtida perante o distribuidor forense não implica violação à lei e se constitui em subsídio necessário à segurança do comércio. Nesse sentido, confiram-se os seguintes precedentes do TJ/SP em caso semelhantes:

Indenização. Dano moral. Existência de ação de execução. Apontamento regular em órgão de proteção ao crédito. Informação obtida por meio de cartório de distribuidor. Fato público e verdadeiro. Recurso improvido (Apelação Cível n. 1.330.274-6, Relator,  Cauduro Padin).

Responsabilidade Civil- Negativação- Dano moral- Serasa- Divulgação de informações relativas a execução judicial- Remessa de listagem objeto de convênio com o Tribunal de Justiça- Informação pública- Facilidade que não compreende a abertura de cadastro negativo- mas o simples repasse de informações já existentes e de fácil acesso- Inexistência de ilicitude- Desnecessidade de pedido por parte do credor ou de comunicação prévia da informação- Sentença improcedente- Recurso improvido (Apelação Cível n. 9208943-54.2009.8.26.0000, Relator José Carlos Ferreira Alves).

Frise-se que orientação atual do STJ é no sentido de que não basta a mera propositura de ação judicial discutindo o débito para ensejar a baixa do apontamento. É preciso que as alegações da parte devedora sejam verossímeis.

Portanto, configurada a licitude do procedimento adotado pela ré e não tendo a autora discutido a exatidão das informações contidas no cadastro aberto em seu nome ou a existência da dívida, é de rigor a improcedência do pedido.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Vencida a autora, arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor atualizado da causa.

P.R.I.

São Paulo, 17 de março de 2011.
