

SENTENÇA

Processo nº:0009726-12.2011.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Gislania Diniz Ramalho
Requerido:Aerolineas Argentinas S.A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raul de Aguiar Ribeiro Filho





Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art.38, da Lei n°9099/95.

Afastam-se as preliminares de inépcia da inicial, por falta de pedido certo e determinado, de ausência de causa de pedir e de carência da ação por falta de interesse processual, uma vez que, da narrativa da petição inicial, se infere que a autora pretende a condenação das rés ao ressarcimento do valor referente ao cancelamento do bilhete aéreo, abatidas as taxas e encargos decorrentes da desistência do consumidor, sem comprovação do efetivo ressarcimento até o ajuizamento; além do pagamento de indenização por dano moral.

De outro turno, quanto ao pleito ressarcitório, é de se declarar a autora carecedora da ação por falta de interesse processual superveniente à distribuição do feito, uma vez que a agencia de viagens comprovou nos autos a autorização à administradora de cartões de crédito, desde 31/01/11, para lançamento do estorno na fatura da autora. Contudo, esta, apesar de instada a juntar as faturas do cartão de crédito a partir de fevereiro (fls.50), quedou-se inerte (fls.114), inferindo-se que o ressarcimento fora, efetivamente, efetuado no curso da lide, caracterizando a carência superveniente.
  
Já quanto ao pedido de indenização de danos morais, é entendimento pacificado que a má execução ou inexecução de contrato não gera, automaticamente, dano moral indenizável; pois, não demonstrada a ocorrência de ofensa profunda e duradoura ao sentimento íntimo da autora; mas, apenas, transtornos e aborrecimentos decorrentes da demora no ressarcimento do valor, autorizado ainda antes do vencimento da parcela mediana do parcelamento.

Ante o exposto, quanto ao pedido de ressarcimento de quantia, reconhecendo a carência superveniente, julgo extinto o processo, sem resolução do mérito, nos termos do art.267, VI, do CPC. Quanto ao pedido de indenização por danos morais, julgo improcedente a ação e extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do art.269, I, do CPC.
  
Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência/gratuidade, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$300,00 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2)O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença.  3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de noventa dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados, após o que serão destruídos.         

P.R.I.

São Paulo, 10 de outubro de 2011.
