

SENTENÇA
                                        C O N C L U S Ã O

Em 25 de maio de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

Processo nº:009.09.009224-2
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - 
Requerente:Wagner Rodrigues Loto
Requerido:Banco Citibank S/A



                          
                         Vistos.


WAGNER RODRIGUES LOTO ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de relação jurídica c/c nulidade de débito c/c reparação de danos com pedido de antecipação de tutela contra  BANCO CITIBANK , alegando  que possue conta bancária junto ao banco réu e que deixou seu irmão administrando a conta corrente, sendo que este deixou de repor alguns saques. No entanto, o autor cobriu a conta, mas depois de um ano, o banco negativou seu nome. Pleiteou a exclusão da negativação, a declaração de inexistência de débito e a indenização por danos morais, já que é bancário e corria risco de ser demitido. A tutela para exclusão para negativação foi deferida a fls. 22.

Em contestação (fls. 40/49), o requerido rechaçou as alegações da inicial.

É o Relatório. 

DECIDO. 

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.  

Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil.  

A ação merece prosperar.

Tratando-se de relação de consumo, totalmente aplicável o Código de Defesa do Consumidor  e, conseqüentemente a inversão do ônus da prova em beneficio do autor, nos termos do artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor.

O banco réu não nega a negativação indevida, o que, por si só , é suficiente para o deslinde da causa em favor do requerente. 

Não há dúvida de que o nome do autor foi negativado em razão da atitude tomada pelo requerido. 

Aliás, há expressa confissão nesse sentido, como se vislumbra na peça contestatória. 

Além da admissão do erro por parte do banco réu, os demais elementos apurados dos autos indicam a veracidade das alegações perpetradas pela autora, tais como a ausência de qualquer documentação que justifique a negativação aqui mencionada por parte do suplicado. 

A responsabilidade da requerida emerge, na medida em que não tomou as devidas precauções para evitar os transtornos à autora. 

A ré deve zelar pela prestação de serviços seguros, postos à disposição do consumidor, agindo com cautela ao observar os documentos apresentados, bem como na ocasião da checagem das referências informadas. 

A negativação do nome junto aos órgãos de proteção ao crédito já constitui, por si só, motivo para o decreto indenizatório por danos morais. Nesse caso, o negativado tem seu crédito restrito de forma indevida e geral, passando a ser considerado como descumpridor de seus deveres e mau pagador diante de um número indefinido de pessoas, físicas e jurídicas. 

Assim, a instituição suplicada deverá indenizar o requerente dos danos morais a ele impingidos. 

Os documentos juntados aos autos comprovam a inclusão do nome do suplicante no rol de maus pagadores junto aos órgãos de proteção ao crédito. Os danos morais são incontestáveis.  

Considerando-se os fatos dos autos, tem-se que a importância relativa à indenização pelos danos morais sofridas pelo autor deve ser arbitrada nos moldes do pedido exordial, uma vez que guarda, realmente, reta proporção com aqueles sem que haja enriquecimento indevido.  

DISPOSITIVO

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação para DECLARAR a inexistência do débito apontado na peça vestibular.  CONDENO o banco requerido ao pagamento do valor pedido na inicial, em benefício do autor, à título de danos morais, acrescido de correção monetária pelos índices da tabela prática do TJSP a partir do ajuizamento da ação e de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 

Torno definitiva a tutela antecipada concedida a fls. 22. Oficie-se. 

Condeno o réu, ainda, ao pagamento das verbas sucumbentes e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa. 

P.R.I.  

São Paulo, 25 de maio de 2010.

Juiz de Direito Jair de Souza
