

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO

Processo nº 0009350-26.2011.8.26.0002 - Controle nº 00623
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Solange Aparecida Wilhelm (ausente)

Requerente Douglas Wilhelm, RG:32954000, CPF: 338.744.808-28
Advogado do autor: Jorge Guldino imlau Rodrigues OAB/SP nº 146593

Requerido: Diagnósticos da América S/A
Preposto: Wanderlei Vitor de Mattos RG: 14.087.960-2 - CPF: 022793258/70
Advogado do réu: Marcus Vinicius Somfin Gomes OAB/SP nº 275908

Data da audiência: 27/04/2011 às 17:00h

Aos 27 de abril de 2011, às 17:17 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos:
1)O(A) requerido(a) pagará ao(à) autor(a) Douglas Wilhelm, a quantia de R$ 4500,00 ( quatro mil e quinhentos reais) , em 2 (duas) parcelas iguais e sucessivas de R$ 2250,00 ( dois mil e duzentos e cinquenta reais) cada; 
2)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 10 de maio de 2011 e, os demais, até o dia 20 de maio de 2011. 
3)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta bancária do autor Douglas Wilhelm,  Banco Santander, Agência nº 3719, conta nº 010029820. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 20% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
5)O patrono da autora Solange Aparecida, desiste da ação em nome dela, dando por quitado o objeto da ação em relação a mesma;
6)As partes renunciam ao direito de recorrer;
7)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 
8)A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais e procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.


Magadiel Mendes
(conciliador)


Requerente:Solange Aparecida Wilhelm (ausente)

Requerente Douglas Wilhelm

Advogado do autor: Jorge Guldino imlau Rodrigues


Requerido: Diagnósticos da América S/A
Preposto: Wanderlei Vitor de Mattos

Advogado do réu: Marcus Vinicius Somfin Gomes


A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. 1- HOMOLOGO, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, o pedido de desistência formulado no item 5 supra manifesto. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo em relação a Solange Aparecida Wilhelm, nos termos do art. 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil. 2 - HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes restantes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. .


São Paulo, 27 de abril de 2011.

Juiz(a) de Direito
