

SENTENÇA

Processo nº:0009439-52.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Shigemi Kakuta
Requerido:Banco Carrefour S/A



Juiz de Direito Dr. MARCUS ALEXANDRE MANHÃES BASTOS






Vistos.

HIGEMI KAKUTA ajuizou a presente ação DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO, cumulada com pedido de INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, contra BANCO CSF S.A., atual denominação do BANCO CARREFOUR S.A., a afirmar que mantinha cartão de compras do Requerido (Cartão Carrefour) e que, no dia 09 de setembro de 2009, teve seus documentos furtados, dentre os quais mencionado cartão. Apesar de solicitar novo cartão à requerida, a Autora nunca recebeu a segunda via, fato que determinou sua opção por cancelar o cartão, vale dizer, a relação jurídica existente entre as partes. Esclarece que no dia 01 de dezembro de 2009 efetuou o pagamento da fatura de R$ 99,19, pagando o valor total da fatura que era de R$ 69,23, acrescido dos valores que venceriam nas próximas faturas, objetivando liquidar o débito. Aduz também que encaminhou carta de próprio punho requerendo o cancelamento. Desta forma, no dia 01 de março de 2010, a fatura veio com o valor R$ 0,00. Ocorre, porém, que, a partir de abril de 2010, a Requerida passou a efetuar cobranças de supostas despesas (diante disto, inclusive, a Autora reiterou o cancelamento do cartão), tudo vindo a culminar com inclusão de seu nome em cadastro de inadimplentes do SERASA. Co acerto, em setembro de 2010, recebeu carta do SERASA a informar sobre a inclusão de seu nome em tais cadastros, em razão de suposta dívida, de R$ 65,33. Assinala que destes fatos decorreu dano moral, passível de indenização, pois é pessoa conhecida pela honestidade e abnegação e cumpridora de seus deveres. Aduz também acerca do despreparo dos funcionários da requerida ao não apresentar solução para os problemas apresentados pela requerente. Pede, assim, o reconhecimento da inexistência do débito, com a condenação da requerida no pagamento de indenização pelos danos morais experimentados. Juntou documentos.
À fls. 52, foi deferida a tutela emergencial postulada, para determinar a exclusão do nome da Autora nos cadastros públicos de inadimplentes, do SERASA e do SCPC.
Ainda, à fls. 60, foi deferida a prioridade na tramitação, por se tratar a Autora de pessoa legalmente qualificada como idosa.
Devidamente citada, a Requerida ofertou contestação, de fls. 74-84, a sustentar não ter agido com culpa ou má-fé, pois eventual inscrição do nome da Autora em cadastros de devedores decorreu de problemas no sistema informatizado de suas lojas. Jamais agiu com má-fé. Assinala que foram tomadas todas as providências necessárias para solucionar os transtornos causados. Afirma não ter havido nenhum vício do serviço prestado e que agiu em regular exercício de direito, tudo a pretexto de afirmar excludentes de responsabilidade. Quanto ao dano moral, nega sua ocorrência e, subsidiariamente, pede moderação no valor eventualmente fixado a tal título.
Réplica, às fls. 120-123.
Vieram os autos, pois, à conclusão.


É o relatório.
Fundamento e DECIDO.


Da análise de todo o processado, verifico não haver necessidade de dilação probatória. A questão central é estritamente de direito e de fatos que não justificam dilação probatória, de modo que se perfaz como de rigor o pronto julgamento da lide, no estado atual, na forma do artigo 330, inciso I, do Estatuto Processual Civil.
Acresce, ainda, no campo probatório, que não há nenhuma necessidade de produção de prova oral, em audiência, porquanto a questão fática trazida pelas partes esteja bastante evidenciada, a partir do simples cotejo de suas alegações, no curso do feito, com os documentos que o instruem. Nada de relevante para o seu deslinde seria passível de aferição a partir da colheita da prova oral.
Não havendo nenhuma questão de natureza preliminar a apreciar e nem nulidade a sanar, passa-se à aferição do mérito.
E da análise do processado, afigura-se de rigor o reconhecimento da procedência do pedido formulado na inicial.
Cuida-se de pedido indenizatório por danos morais, sob o fundamento de que a Autora cancelou o contrato com a Ré e que, na ocasião, quitou integralmente os débitos existentes. No entanto, após, a Requerida passou a indicar débitos inexistentes e que acabou por ser surpreendida com o apontamento de restrição ao seu nome nos órgãos de proteção ao crédito (por conta de supostos débitos de cartão de compras emitido pelo banco Réu).
No curso da demanda, restou incontroverso que a Autora teve seu nome inscrito em tais órgãos por conta de débito decorrente de inadimplemento de fatura de cartão de compras, decorrente de contrato que já estava cancelado e com tudo quitado, de molde a demonstrar a absoluta impropriedade em se lhe atribuir responsabilidades e lhe impor gravames como conseqüência da existência deste débito.
Deveras, a Autora afirma não ter débitos e a Requerida não nega a quitação. Afirma, apenas, que ficou constando débito por falha de seus sistemas, mas que não deve ser condenada a reparar danos morais, pois não agiu com má-fé. 
Ora, ainda que não tenha havido má-fé, é inequívoco, absolutamente fora de dúvidas, que o nome da Autora foi encaminhado para inscrição em cadastros públicos de maus pagadores por conta de dívida que não existia. Ainda, que por erro, a Requerida efetivamente praticou conduta ilícita, sob a perspectiva do direito civil.
Com acerto, a ninguém é dado incluir nomes em cadastros de devedores de pessoas que nada devem.
Acresce, ainda, que a Requerida é profissional, dedicada à prestação de serviços ao público consumidor e responde por seus atos, ainda que ocorridos de modo acidental.
Se por acidente provocou prejuízos, tem o dever de repará-los.
Não há, assim, a menor possibilidade de se afastar a culpa pelo infortúnio padecido pela Autora, a qual se encontra suficientemente demonstrada, ante a consumação da inscrição de seu nome em rol de maus pagadores por dívida inexistente.
Impende asseverar, nesse passo, que a questão é a de reconhecer a inexistência do débito.
Ademais de tudo, não tem viabilidade de ser mantida qualquer restrição ou apontamento que atinja o direito de crédito da Autora, a exemplo do que ocorre, na vertente causa, da negativação do seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito, bem como da existência de eventual protesto extrajudicial que tenha sido tirado contra ela, por conta do débito referente ao contrato sub examen, perante o Tabelião de Protesto de Títulos.
Deriva, pois, que a cobrança de valor e a inscrição do nome da Autora em cadastros de inadimplentes de órgãos de proteção ao crédito é de todo indevida, de tal modo que se desses fatos resultou algum prejuízo, este decorre, exclusivamente de conduta culposa da Requerida.
Sinale-se, acima de tudo, que, na espécie, se estabeleceu autentica relação de consumo entre as partes, albergada pelas normas próprias do direito do consumidor, de modo que, a par de qualquer fixação de culpa, se pode afirmar a responsabilidade objetiva da Requerida. Vale dizer, há presunção de falta de cuidado, na medida em que a Requerida assumiu riscos pela atividade que desenvolve. Nesta medida, o cuidado que deveria ter deveria ser apto a evitar a incidência de casos como o presente. Emergiria, ainda, daí a culpa na sua conduta. Mesmo que não se pretenda afirmar, nesta circunstância, a existência de culpa, o fato é que, perante a legislação própria das relações de consumo, responde a parte fornecedora de modo objetivo pela falha no seu serviço, inclusive na hipótese de erro ou falha dos sistemas de computação, ainda que não haja intenção ou má-fé.
Desta forma, inequívoca a prática de ato culposo por parte da Requerida.
Resta comprovada, pois, a culpa da Ré, por conta dos riscos da atividade que desenvolve, fornecendo serviços ao público consumidor, por eventuais prejuízos daí decorrentes.
Diante da falha na prestação do serviço, com a conseqüência das restrições que foram impostas à Autora, com desprestígio público de seu crédito, evidencia-se como conseqüência a ocorrência inequívoca de prejuízo de ordem moral, passível de indenização.
O constrangimento a que a Autora foi injustamente submetida é evidente, visto que, apesar de manter sua vida financeira e negocial em dia, a preservar seu bom nome, suportou a pecha de inadimplente e de não cumpridora de deveres que, na aparência, por conta da falha da Requerida, teriam sido assumidos e não honrados, a determinar a mácula ao seu bom nome perante a comunidade, ainda que de modo potencial.
Verifico, assim, que a dor moral da Autora, diante da mácula ao seu bom nome, já enodoado pelos fatos decorrentes da desídia indesculpável da Requerida, encontra-se suficientemente demonstrada. De qualquer forma, em casos análogos o Egrégio Superior Tribunal de Justiça vem decidindo, reiteradamente, não ser necessário fazer prova do dano moral, mas, sim, prova do fato que ocasionou a dor, o sofrimento, consistentes em sentimentos íntimos que ensejam a reparação (v. RESP nº 86.271/SP, 3ª T., Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 09.12.97).
Encetadas tais considerações, passo à fixação do montante devido.
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Sinale-se que o valor a ser fixado, para fins de satisfação do dano moral se submete ao critério do órgão julgador, a sua sensibilidade, pautado pelos parâmetros acima delimitados, mas com atenção ao pedido lançado na peça vestibular. E na esteira desta afirmação, tenho por razoável a fixação do montante da indenização no importe de dez mil reais, o que reputo suficiente para satisfação do prejuízo moral experimentado pela vítima.
Neste passo, impende firmar a posição deste Juízo, no sentido de que não se leva em conta, para fins fixação do montante destinado à reparação de danos civis, como conseqüência da responsabilidade civil, a perspectiva punitiva. Deveras, entendo que a responsabilidade civil não se reveste de natureza punitiva, ainda que o faça com todo o respeito ao posicionamento, firmado por nossos tribunais, em diversos julgados, em sentido contrário. A meu Juízo, reparação de prejuízo não se confunde com sanção e a indenização deve se voltar, tão somente, à recomposição de direitos, à satisfação de prejuízos, seja de ordem material, seja de índole moral.
Diante destas considerações e ponderações, impositiva a procedência do pedido, para, reconhecida a inexistência de relação jurídica entre a Autora e a Requerida, condenar a última no dever de ressarcir a Autora dos prejuízos de ordem moral experimentados, no valor total de dez mil reais.

Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na inicial, para DECLARAR a inexistência do débito da Autora decorrente do contrato de cartão de crédito e DETERMINAR a exclusão de seu nome dos cadastros públicos de inadimplentes, do SCPC e do SERASA, bem como para CONDENAR a Requerida ao pagamento, em favor da Autora, da quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de indenização por danos morais suportados, corrigidos monetariamente a partir desta data, mediante aplicação da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Sobre este valor, incidirá o acréscimo de juros de 1% ao mês, a partir da citação.
Arcará, ainda, a Requerida com o pagamento das custas e das despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados no importe equivalente a 15% do valor atualizado da condenação, na forma do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Desnecessário que se oficie às entidades de proteção ao crédito, pois isto já foi feito, no cumprimento da ordem liminarmente concedida.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.


São Paulo, 28 de fevereiro de 2012.
