

C O N C L U S Ã O

Em 03 de outubro de 2013,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Larissa Hatsumi Hashimoto) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0009492-41.2013.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Renato Montelli - ME
Requerido:Banco Bradesco S/A




Vistos.
RENATO MONTELI ME, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais contra BANCO BRADESCO S/A, também qualificado, em que alega que o autor é correntista do banco réu desde 2005 e por dificuldades financeiras tornou-se inadimplente com uma dívida de R$ 27.572,00. Em novembro de 2012 procurou o banco para quitar a dívida quando foi informado da interposição de ação de execução ajuizada perante a 2ª vara cível local sob n. 018977-02.2012. Firmou acordo para quitação, porém mesmo assim recebeu Oficial de Justiça em sua residência. Em contato com o banco, foi informado que o protocolo do acordo foi esquecido e a desistência da ação só foi apresentada cinco meses após o acordo realizado, com a permanência de seu nome nos órgãos dos maus pagadores.
Dá-se à causa o valor de R$ 72.000,0 (fls. 34).
Com inicial de fls. 02/11, junta documentos de fls. 12/27.
Emenda à inicial a fls. 30/33.
Citado (fls. 44), o réu oferece contestação de fls. 45/56, com documentos de fls. 57/81, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 84/95.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede em parte a ação.
Consta que o autor é correntista do banco réu desde 2005 e por dificuldades financeiras tornou-se inadimplente com uma dívida de R$ 27.572,00.
Em novembro de 2012 procurou o banco para quitar a dívida quando foi informado da interposição de ação de execução ajuizada perante a 2ª vara cível local sob n. 018977-02.2012.
Firmou acordo para quitação (fls. 18/19), porém mesmo assim recebeu Oficial de Justiça em sua residência.
Em contato com o banco, foi informado que o protocolo do acordo foi esquecido e o pedido de desistência da execução (fls. 21) só foi apresentada cinco meses após o acordo realizado, com a permanência de seu nome nos órgãos dos maus pagadores.
Pois bem, é de esclarecer que com o simples ajuizamento da ação de execução o nome do executado já é remetido automaticamente ao Serasa, em decorrência do convênio existente entre este órgão e o TJSP. Contudo, com a formalização do acordo em 23.11.2012 era de esperar que o réu providenciasse a retirada do nome da Serasa, porém isso não foi feito e para agravar a situação o pedido de desistência do processo só foi protocolado meses depois, em abril de 2013.
Por conseguinte, o nome da autora permaneceu indevidamente no cadastro da Serasa, motivo pelo qual se justifica a indenização por danos morais que ora arbitro em R$ 1.000,00, levando-se em consideração que o valor da dívida era de R$ 27.562,00 e o banco réu aceitou valor bem inferior de R$ 7.500,00 para o pagamento da dívida.
Quanto aos danos materiais, o autor pleiteia o valor de R$ 5.000,00 por ter contratado advogado (fls. 25), valor esse que por se afigurar elevado no caso concreto fica reduzido pra R$ 2.000,00.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação para condenar o réu ao pagamento de R$ 1.000,00 a título de danos morais e R$ 2.000,00 a título de danos materiais, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Condeno o réu em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da condenação.
P., R., I. e C.

São Paulo, 03 de outubro de 2013.
