

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0009478-53.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerentes:Neide Sousa Verinato e Ivanete Miranda de Souza, CPF 335.106.688-04
Adv.:Dra. Herika Daniella Meneses Moraes, OAB/SP 261.342
Requerido:Roldão Auto Serviço Comércio de Alimentos Ltda, CNPJ 05.800.256/0001-05
Preposto:Sr. Dasio de Brito Junior, RG 18.936.082-3
Adv.:Dr. Marcelo Pereira dos Reis, OAB/SP 224.261

Data da audiência:25/10/2010 às 16:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida, foram ouvidas as autoras, o preposto do réu e uma testemunha das autoras (João Carlos Fernandes Cardoso). Os depoimentos ficaram gravados em fita magnética.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização por danos morais, alegando as autoras que foram acusadas falsamente de furto de mercadoria na loja ré. São fatos incontroversos que as autoras, no dia dos fatos, estiveram no estabelecimento, adquiriram mercadorias (fls.21/22) e que, na saída, foram abordadas pelo segurança, com revista de bolsa e sacolas, nada sendo encontrado. A ré, em defesa, sustenta que as autoras não foram submetidas à situação constrangedora. A prova oral hoje produzida, contudo, revelou que as autoras foram constrangidas e submetidas a situação vexatória, agindo o funcionário da ré com excesso. E, não tendo agindo da forma devida, responde a ré por seus atos, já que praticados no exercício do trabalho, aplicando-se o artigo 932, III, do Código Civil. Com efeito, as autoras, em depoimento pessoal, disseram que foram abordadas na saída do supermercado, após o pagamento das compras, e que foram acusadas de furto, com revista de suas bolsas e sacolas. Afirmaram que se sentiram muito constrangidas e que os fatos foram presenciados pelos clientes da loja, indo embora do local muito nervosas. O preposto da ré confirmou que recebeu uma mensagem, via rádio, com suspeita de furto por parte das autoras, razão  pela qual foram acompanhadas até o caixa, com a necessidade de conferência na saída porque uma das autoras teria colocado uma sacola na bolsa, sacola esta não apresentada quando do pagamento. Disse o preposto, ainda, que foi constatado que tal sacola estava com o guarda-chuva da autora. A testemunha das autoras, taxista, relatou que quando chegou ao local viu duas pessoas abordando as autoras, sendo que uma abria a bolsa e a outra segurava uma das autoras, em situação bem constrangedora. Afirmou que as autoras ficaram muito nervosas e que são pessoas de ótima índole. Em que pesem os fatos narrados em defesa, não há justificativa para a abordagem. Imprescindível a prova pelo réu de que haveria motivo para suspeitarem das autoras, lembrando-se que, ainda neste caso, a abordagem deveria ser discreta e condizente. No caso em tela, o preposto afirmou que elas foram monitoradas e abordadas porque uma das autoras foi vista colocando uma sacola na bolsa, sendo apurado, posteriormente, que se tratava de sacola com seu guarda chuva. Ora, evidente que a abordagem foi incorreta e prematura. Em primeiro lugar, necessária seria a apresentação da filmagem pela ré, de forma a comprovar que uma das autoras guardou, de forma suspeita, algo na bolsa. Em segundo lugar, se existe filmagem, seria possível ver que se tratava de um guarda chuva, o que afastaria, de plano, qualquer suspeita. O preposto admitiu que não foi possível visualizar o objeto porque a câmera do estabelecimento estava com problema, o que comprova a ineficiência do serviço, não podendo ser o problema repassado às autoras, que apenas faziam suas compras. Conclui-se, assim, que o funcionário não deveria ter abordado as autoras ante a inexistência de indícios. E, feita a abordagem, esta ainda foi excessiva, vendo-se as autoras em situação constrangedora, com a bolsa sendo aberta por terceiros. Mais, como também admitido pelo preposto, o estabelecimento estava cheio no dia, o que piorou os fatos. Evidente o ato ilícito. Não há se falar em exercício regular de um direito. Não se retira da ré o direito de evitar a prática, infelizmente comum, de furtos em lojas, assim como não se retira o direito de averiguação. Contudo, para tanto, possui a ré ou deveria possuir meios adequados, como a instalação de detector na saída da loja e câmeras, de forma a não constranger o consumidor. Certo é o constrangimento sofrido pelas autoras, que foram abordadas e impedidas de sair do estabelecimento pelo segurança na presença das demais pessoas que passavam pelo local. O que seria uma simples compra transformou-se em um pesadelo. Dessa forma, o ato do funcionário da ré extrapolou o exercício regular do direito, devendo arcar com os danos sofridos pelas autoras. É obrigação da ré o correto treinamento de seu funcionário, que não agiu da forma devida. O próprio depoimento pessoal das autoras demonstra que a angústia e o sofrimento geraram efeitos em sua honra subjetiva. A lesão afetou sentimentos, vulnerou afeições legítimas e rompeu o equilíbrio espiritual, produzindo angústia e dor.  Fixada dessa forma a responsabilidade da ré no evento e reconhecidos os danos morais, cumpre agora arbitrar o valor da indenização. Na indenização por dano moral devem ser levadas em consideração as condições das partes, além das conseqüências do fato, não se esquecendo que o valor deve ser fixado de forma a não permitir o enriquecimento ilícito do ofendido. Conforme entendimento de Yussef Said Cahali, in Dano Moral, Ed. Revista dos Tribunais: o seu valor deve ser fixado prudentemente pelo julgador, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico; a reparação do dano moral tem natureza também punitiva, aflitiva para o ofensor, com o que tem a importante função, entre outros efeitos, de evitar que se repitam situações semelhantes (exemplary damages).       Sopesados os argumentos expostos, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em R$10.000,00, sendo metade para cada autora. Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para condenar a ré a pagar às autoras indenização por danos morais no valor de R$10.000,00 (R$5.000,00 para cada autora), com atualização monetária e juros de mora desde a data da sentença. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença em 15 dias, contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Preparo: R$304,00, porte de remessa e retorno R$25,00. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 


Requerente(Neide):                                  Requerente(Ivaneide):


Adv. Requerente(s):

Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
