

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 16 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0009508-20.2012.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Antonio Carlos Marcondes
Requerido:Viação Gato Preto LTDA

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

ANTONIO CARLOS MARCONDES, qualificado nos autos, propôs a presente Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais contra VIAÇÃO GATO PRETO LTDA alegando, em síntese, ter sofrido ferimentos em razão de colisão do ônibus em que estava com automóvel de terceiro. Afirmou ter sido socorrido por bombeiros e encaminhado ao Pronto Socorro, constatando-se uma fratura em seu tórax em razão do acidente. Sofreu ainda com dores, tendo modificada sua rotina, tanto pessoal como no trabalho, além de necessitar da ajuda de parentes. Requereu indenização de R$ 31.100,00 a título de danos morais e R$ 518,00 a título de lucros cessantes por não ter realizado horas extras no trabalho.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 11/33.
A inicial foi emendada às fls. 37/42 e 47/51.
Foi deferido o pedido de justiça gratuita às fls. 43.
Em contestação, alegou a requerida culpa exclusiva de terceiro, motorista do automóvel envolvido na colisão, requerendo por isso sua denunciação à lide. Aduziu, no mérito, a ocorrência de força maior. Impugnou o pedido de indenização por danos morais materiais e os valores a este título requerido. 
Foram juntados os documentos de fls. 75/92.
Houve audiência de conciliação às fls. 94, na qual foi indeferido o pedido de denunciação à lide de terceiro, e determinada a realização de exame pericial médico na pessoa do autor.
Realizada a perícia (fls. 104/108), sobre ela as partes se manifestaram (fls. 111/113 e 114/115).
Ouvidas testemunhas (fls. 146 e 152) e encerrada a instrução as partes se manifestaram.
É o Relatório. Fundamento e decido. 
São fatos incontroversos: a) que ocorreu a colisão do ônibus da requerida, b) que o autor estava sendo transportado pelo ônibus; c) que o autor sofreu lesões em decorrência da batida. 
A relação jurídica entre as partes é contratual, pois ao ingressar no ônibus, celebraram autor e ré um contrato de transporte, em que a requerida, implicitamente, assumiu a obrigação de conduzir o passageiro incólume ao seu destino,
Irrelevante ter sido o acidente causado por culpa de terceiro (motorista de outro veículo), isto porque, nos termos do art. 735 do Código Civil, não se isenta o transportador de sua responsabilidade contratual no caso de culpa de terceiro.
 Nesse sentido já era o entendimento Supremo Tribunal ao editar a Súmula nº 187 que diz: ?A responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com o passageiro, não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva?.
O exame pericial realizado atesta que o autor sofreu de lesões corporais, com contusão no tórax em decorrência de acidente de trânsito. No mesmo sentido é o documento de fls. 24.
Sofreu o requerente assim dor, transtornos e aborrecimentos, gerando um abalo na tranquilidade de seu cotidiano, o que autoriza uma indenização.
Contudo, o montante de tal indenização deve ser inferior àquele que o autor pleiteia já que, mesmo estando claro que o acidente lhe acarretou problemas, não se pode dizer que tenha sofrido dano tão elevado ao permitir a condenação da ré na quantia desejada (pelo que consta após uma semana já estava de volta ao trabalho e, conforme atesta laudo pericial, se recuperou integralmente das lesões).
 A empresa ré não se omitiu, ou agiu de má-fé no presente caso, tendo prestado adequadamente ajuda no momento do acidente automobilístico. Portanto, tem de se levar em consideração a sua conduta, em consonância, inclusive, ao caráter também punitivo dos danos morais. Dentro desse raciocínio entende-se justa e adequada uma indenização no valor de R$ 5.000,00.
Por outro lado, não pode ser acolhido o pedido de indenização a título de lucros cessantes, isto porque não há nos autos qualquer comprovação de que o requerente fazia regularmente horas extras, ou que deixou de fazê-las em função unicamente do acidente.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré ao pagamento de R$ 5.000,00 à título de danos morais, corrigidos e com juros moratórios a contar desta data. Diante da parcial procedência da ação, condeno ainda a requerida ao pagamento de 70% das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15 % sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 4º do CPC.
P.R.I.
*

 São Paulo, 16 de outubro de 2013.

D A T A 

Em 16 de outubro de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
