

SENTENÇA

Processo nº:0009902-82.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Carlos Alberto de Souza
Requerido:Centro de Distribuição Votorantim e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Alonso Muñoz


VISTOS EM SENTENÇA.
Relatório dispensado nos termos da Lei 9.099/95.
Decido.
ANOTO, em primeiro lugar, a revelia da ré CENTRO DE DISTRIBUIÇÃO VOTORANTIM a fls. 28. A presença da corré TRANSPORTES IMEDIATO LTDA. para arguir a ilegitimidade passiva ad causam da outra corré não lhe afasta a responsabilidade e não supre sua presença, e menos ainda o ônus de comparecer à audiência preliminar de tentativa de conciliação, sob pena de revelia (art. 20 da Lei n.º 9.099/95).
REJEITO a preliminar que requer a integração do polo passivo da demanda ao suposto litisconsorte necessário com quem teria firmado contrato de seguro. A uma porque não se cuida de litisconsórcio necessário, mas, na hipótese, denunciação da lide. A duas porque, à diferença do que sustenta a ré, há vedação expressa na Lei n.º 9.099/95 à intervenção de terceiros em seu art. 10: Não se admitirá, no processo, qualquer forma de intervenção de terceiro nem de assistência. Admitir-se-á o litisconsórcio.
REJEITO, por fim, a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam arguida pela própria ré TRANSPORTES IMEDIATO LTDA relativamente à corré CENTRO DE DISTRIBUIÇÃO VOTORANTIM. A responsabilidade civil, aqui, é solidária, ex vi do disposto no art. 932, III do Código Civil.
Passo ao mérito.
Neste, entendo que o pedido é PROCEDENTE.
Quanto à prova do fato, é de rejeitar-se a tese da ré de que a parte autora não se teria desincumbido do dever de comprovar os elementos da responsabilidade civil.
As fotografias de fls. 14/17 permitem concluir que o veículo da parte autora foi abalroado na lateral esquerda. As fotografias são coerentes com a versão da parte autora de que estava prosseguindo na faixa mais à esquerda da via quando o veículo conduzido por empregado da ré TRANSPORTES IMEDIATO LTDA, que se encontrava na outra via de direção da mesma avenida, resolveu converter em local proibido à esquerda, no meio do canteiro, abalroando, assim, seu automóvel. O local do acidente é presumido, e bem assim a vedação de conversão, mesmo porque o  condutor do caminhão preferiu não comparecer à Autoridade Policial para apresentar sua versão do acidente (fls. 11/13: BOPM que declara que o réu não se apresentou). Nenhuma prova produziu em contrário. E está caracterizado no mapa de fls. 10.
Isso revela a falta da devida cautela e da preocupação em proteger seu patrimônio e o interesse de terceiros. Vale aqui um dos corolários do princípio ético-jurídico da boa-fé objetiva: o princípio da confiança. Os demais motoristas confiam que todos irão obedecer às regras de trânsito e têm perícia para conduzir seus veículos. 
O quadro seria diferente se o réu tivesse comprovado sua tese de que era permitida a conversão no local e que o autor não a aguardou. Haveria de provar o alegado com foto de algum sinal de trânsito indicativo, o que seria possível, mas não o fez. Ressalto que não trouxe aos autos nenhuma prova, testemunhal que fosse, um croqui, uma foto ? absolutamente nada. Restringiu-se a impugnar os fatos alegados pelo autor. 
Ao converter à esquerda, em local proibido, deixou o réu de obedecer à regra prevista no CTB como infração administrativa (art. 207), que, por conseguinte, gera reflexos na órbita civil na medida em que constitui regra de proteção a todas as pessoas. Portanto, sendo os elementos da responsabilidade civil o ato ilícito, o nexo causal, a culpa e o dano, presente a ilicitude (descumprimento de uma norma legal prevista no CTB), o nexo, a culpa e o dano, cabe aos réus arcar com seu prejuízo, material e moral, e indenizar o autor pelo prejuízo que este suportou. Na hipótese dos autos, deverão fazê-lo solidariamente, ante o disposto no art. 932, III do Código Civil.
O valor do dano material suportado pela parte autora está comprovado a fls. 21 (R$ 800,00).
Entendo, por outro lado, que há dano moral indenizável. Não se pode falar aqui, como ainda se fala (mas por sorte cada vez menos), em mero aborrecimento. Tal como alguns criaram a expressão indústria do dano moral para tentar, ad terrorem, induzir o Magistrado a decidir numa determinada direção ? como se a multiplicação de demandas com esse pedido constituísse uma indústria ?, da mesma forma podemos, em contrapartida, falar numa indústria das contestações alegando que tudo nunca passa de mero aborrecimento. 
Quando um motorista descumpre culposamente uma norma de trânsito, causa dano emergente e lucro cessante a outro, que, a partir daí, não bastasse o estresse do momento, ainda terá de envolver-se num périplo que se inicia com encontrar um mecânico, acionar a seguradora (que muitas vezes nega cobertura sem maior justificativa), e ainda recorrer ao Poder Judiciário para obter a efetividade de seu direito a ser indenizado, não há que se falar que passou por um banal e mero aborrecimento. A não ser que a sociedade acredite que descumprir regras éticas e jurídicas mínimas seja sempre mero aborrecimento. Há, pois, dano moral indenizável.
Outra questão, inteiramente diversa, não diz respeito ao an debeatur, mas ao quantum debeatur. Se existiu dano, está provado pelas regras de experiência. Sua extensão e o valor da indenização, por outro lado, é matéria que exige a ponderação do Magistrado.
No Brasil, o valor do dano moral tem de atender a três funções: a) compensação da vítima; b) punição do infrator; c) prevenir que fatos semelhantes ocorram.
Há critérios que a doutrina tem apresentado para seu arbitramento. Destaco aqueles recolhidos pelo Magistrado e Professor Héctor Valverde Santana, em sua fundamental obra Dano Moral no Direito do Consumidor, em que recolheu critérios aplicáveis também a relações privadas nas quais não se vislumbra relações de consumo (como na espécie). 
E destaco também aqueles recolhidos pelo insigne Magistrado paulista e Professor Ronaldo Alves de Andrade, em seu magistral Dano moral à pessoa e sua valoração.
Há critérios gerais que não se encontram nos autos e servem para a fixação da compensação pelo dano moral. Orientam no plano da formulação do raciocínio lógico: equidade: encontrar a melhor solução; prudência; razoabilidade e proporcionalidade. Tais critérios permitem que se evite fixar-se valores excessivamente altos (afasta-se, assim, o enriquecimento sem causa).
Há ainda critérios específicos, que são encontrados no próprio processo. Grau do dolo (intenso ou não) ou culpa. Intensidade da alteração anímica que provoca. Grau de violação da integridade física. Repercussão social do fato (haver ou não divulgação). Condição econômico-financeira do ofensor (nunca da vítima), e sua capacidade de pagar. Condições pessoais da vítima (idosos são mais vulneráveis que jovem, crianças, mulheres, portadores de necessidades especiais). Atividade profissional da vítima.
O professor Ronaldo Alves de Andrade ressalta ainda, em síntese:
a)gravidade objetiva do dano,
b)intensidade da culpa do ofensor,
c)receptividade da vítima,
d)comportamento do ofensor após a ocorrência do dano,
e)condição socioeconômica das partes envolvidas.
O veículo da parte autora é de médio-baixo padrão, o que sugere sua condição financeira de classe média baixa, e ainda permite concluir que suas afirmações quanto a sua condição socioeconômica sejam verídicos (funcionário público, motorista do Município do Embu, que, como se pode presumir, não possui condição econômica elevada). O grau do dano aos direitos da personalidade do autor não foi elevado. A parte ré, por outro lado, preferiu resistir à pretensão da parte autora. 
Como o dano moral é a violação a direitos da personalidade, afastando-se as situações do cotidiano, e direitos da personalidade são os inatos, não sendo concedidos pelo Estado e que não podendo ser relativizados, devem ser também examinados na quantificação da compensação. Representam três dimensões do ser humano: 1.ª) atributos físicos (vida e integridade física); 2.ª) atributos psíquicos (ir e vir, não ser incomodado por barulhos, ter acesso à sua intimidade etc.); 3.ª) atributos morais (nome, honra subjetiva e objetiva, reputação, imagem, privacidade, intimidade). 
Não houve dano à integridade física estrita da parte autora. Houve abalo psicológico, resultante do estresse causado. Quanto às demais dimensões, ficaram preservadas.
Com base nesses critérios, entendo que o arbitramento do dano moral em R$ 800,00 é suficiente. Dissuadirá os réus, alertando-os de que devem agir com mais cautela ao dirigir (e escolher comitentes mais responsáveis, já que assumem o risco de sua atividade econômica). Reparará a perturbação, o transtorno causado. Não significará enriquecimento indevido de uma parte a custa da outra.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para o fim de:
1.º) CONDENAR os réus CENTRO DE DISTRIBUIÇÃO VOTORANTIM e TRANSPORTES IMEDIATO LTDA., solidariamente, ao pagamento de R$ 800,00, mais juros desde a data do evento lesivo, no porcentual de de 12% ao ano, capitalizados anualmente, e correção monetária desde a mesma data, na forma da Tabela Prática do TJ/SP; 
2.º) CONDENAR os réus ao pagamento de R$ 800,00 como compensação pelo dano moral, mais juros desde a data do evento lesivo, e correção monetária na forma da Tabela Prática do TJ/SP, fixados os juros no porcentual de 12% ao ano, e capitalizados anualmente.
Ficam desde já intimadas as rés a proceder ao pagamento integral do valor nestes autos, sem outras intimações, sob pena de prosseguir-se na forma do art. 475-J do CPC. Nessa última hipótese, elaborado cálculo do débito pela parte autora, fica desde já autorizada a penhora online via sistema Bacenjud.
Sem condenação em verbas de sucumbência nesta Instância.
Eventual recurso deve ser interposto no prazo de 10 dias, por intermédio de advogado e mediante o recolhimento das taxas recursais (valor do preparo: R$ 87,25 e valor da taxa de porte de remessa e retorno de autos: R$ 25,00 por volume de autos). 
DEFIRO ao autor a gratuidade processual.
Publique-se. Registre-se. Intime-se.






ALBERTO ALONSO MUÑOZ
Juiz de Direito
(28/02/2012, às 14h02)
