

SENTENÇA

Processo nº:0009561-31.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Francisca Eleide Pinheiro da Silva
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Figueiredo Correia


Vistos. 
FRANCISCA ELEIDE PINHEIRO DA SILVA ajuíza ação de OBRIGAÇÃO DE FAZER c.c INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO. Alega, em síntese, que é segurada da ré e que, em 08/2011, teve diagnosticado uma pólipo do corpo do útero- CID N840, sendo-lhe prescrita a realização de procedimento cirúrgico de histeroscopia. Afirma que realizou exames e tentou o agendamento da operação, mas ora não tinha médico disponível, ora não tinha hospital disponível. Alega que por não ter sido operado a tempo, acabou tendo prejudicado seu desempenho nó trabalho, tendo que abandonar suas funções, gerando dano material no valor de R$6.000,00 e que os constantes sangramentos, dores e impossibilidade de manter relações sexuais lhe causaram sofrimento e dano moral na monta de R$50.000,00. Juntou documentos em fls. 35/53.
A liminar para realização do procedimento foi deferida em fls. 54/55.
A ré Unimed Paulistana apresentou contestação em fls. 64/80. Alega, preliminarmente, falta de interesse de agir, já que não houve recusa de cobertura, pois a cirurgia foi realizada. No mérito, afirma que não negou cobertura, mas que a solicitação estava sendo analisada. Defendeu a licitude de sua conduta e a inexistência do dever de indenizar. Por fim, requereu a improcedência da demanda. Juntou documentos em fls.81/213.
Réplica em fls. 218/226.
Intimados para especificar provas e manifestarem-se sobre interesse em audiência de tentativa de conciliação, a autora requereu prova testemunhal para comprovar os danos sofridos e manifestou-se pela falta de interesse na audiência de conciliação (fls.230/231),enquanto o requerido pediu o julgamento antecipado do feito (fls.232/233)
 É o relatório.
 Fundamento e decido.
 Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, por entender que o feito está devidamente instruído e desnecessária a produção de prova oral, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
A preliminar de falta de interesse de agir não prospera, pois o procedimento só foi autorizado após a concessão da antecipação de tutela.
Também não há que se falar em perda do objeto, pois a ação pleiteia reparação de danos pela demora na liberação do procedimento médico.
Portanto, a ação é necessária e adequada. 
No mérito, o pedido é parcialmente procedente. 
Os documentos de fls. 35/53 comprovam que, em desde agosto de 2011, foi prescrita à autora a realização de cirurgia em razão de pólipos no útero. A partir daí, ele realizou diversos exames médicos e tentou, sem êxito, agendar a cirurgia. 
Em sua contestação, a Unimed Paulistana alegou que o pedido estava sob análise de junta médica, para verificação da necessidade do procedimento, mas não negou que demorou mais de seis meses para liberar o procedimento.
A demora da ré em autorizar e agendar a cirurgia foi injustificada e contrariou as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Deve, assim, ser tornada definitiva a tutela de urgência concedida a fls. 54/55.
A demora na autorização do procedimento prescrito causou danos morais à autora.
 É certo que o retardo por mais de seis meses prolongou suas dores e sangramentos. Dessa forma, a demora injustificada no agendamento da operação causou danos morais à autora e eles devem ser indenizados. Para fixação do montante da indenização, há de se sopesar que a demora prolongou suas dores e sangramentos. Por outro lado, ela poderia ter solicitado a tutela jurisdicional de modo a assegurar mais rapidamente a realização da cirurgia. Sopesando tais elementos, tem-se que o valor de R$ 10.000,00, seja razoável e suficiente a indenizar os transtornos suportados pela autora, sem lhe acarretar enriquecimento ilícito. 
Neste sentido, destaco o seguinte julgado:
?PLANO DE SAÚDE Ação de preceito cominatório c.c. indenização por dano moral Agravo retido não conhecido, por não ter sido reiterado nas contrarrazões de apelação - Demora injustificada da apelante em autorizar a realização de cirurgia que fora prescrita à apelada, portadora de câncer Restou incontroversa a necessidade da realização de tal procedimento, bem como o dever da apelante de custeá-lo A demora da apelante em autorizar a cirurgia de que necessitava a apelada equivale à recusa de autorização no momento oportuno Conjunto probatório fez cair por terra a alegação da apelante de que nunca negara a autorização para o procedimento cirúrgico Dano moral caracterizado com a demora da apelante, de aproximados sete meses, em autorizar a cirurgia Indenização fixada na sentença no importe de R$ 10.000,00, não comportando redução Multa cominatória devida, dado o período de sete dias de atraso no cumprimento da tutela antecipada Ação procedente Agravo retido não conhecido, improvido o apelo.( Apelação nº 0004496- 69.2010.8.26.0019, 1ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Des. Rel. PAULO EDUARDO RAZUK, data do julgamento: 2 de abril de 2013)?. Grifei

?Ementa ? Plano de saúde ? Dano moral ? Consumidora padece de problema no joelho que lhe causa dor ? Espera injustificada de três meses por resposta da operadora ? Prazo quatro vezes superior ao regulamentado pela ANS (Res. nº 259/2011) ? Abuso de direito de análise que enseja dano moral ? Compensação majorada para R$ 10.000,00 à luz de precedentes do STJ ? Descabimento de astreinte ? Ausência de prova de cumprimento inoportuno de ordem judicial ? Recurso da Autora parcialmente provido ? Recurso da operadora improvido. (Apelação nº 0013687- 89.2011.8.26.0606, 7ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Des. Rel. Luiz Antonio Costa, data de julgamento: 27 de fevereiro de 2013).?Grifei

Quanto aos danos materiais, observo que a autora não se desincumbiu do ônus probatório. 
Inicialmente, não comprovou que a doença descrita na inicial a incapacitou para o trabalho, já que não há qualquer declaração médica neste sentido, nem foi produzida prova pericial médica.
Neste ponto, observo que não é caso de inversão do ônus probatório, pois a autora não é hipossuficiente para comprovação de tal alegação.
Por fim, observo que a prova testemunhal não seria apta para comprovar a incapacidade da autora para o trabalho e seus rendimentos. 
Assim, improcedente o pedido quanto aos danos materiais alegados.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO: a) a obrigação de fazer consistente em arcar com todas as despesas ligadas a cirurgia de histeroscopia, sob pena de multa diária de R$1.000,00, confirmando a tutela concedida; b)  ao pagamento de indenização por danos morais de R$ 10.000,00, devidamente corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da citação, ambos contados até o efetivo pagamento.
Em razão da sucumbência na maior parte, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios de 10% sobre a condenação. 
P.R.I.C.


São Paulo, 22 de abril de 2013.
Patrícia Figueiredo Correia
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
