

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009151-93.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:CELSO KIYOSHI TAKEDA, CPF 599.330.548-72, RG: 6437623 SSP/SP, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Leonardo Ribas - OAB/SP 189.010
Requerido:TAP - Transportes Aéreos Portugueses SA, CNPJ 33.136.896/0001-90, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Tatiana Ciasca, RG: 17.838.220-6, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Paulo Sérgio de Lorenzi - OAB/SP 200.707.
Data da audiência:01/12/2010 às 15:00h


Aos, 01/12/2010, às  15:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Em seguida, foi colhido o depoimento de uma testemunha arrolada pela parte autora, conforme gravação em mídia digital. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.Não havendo preliminares ou questões prejudiciais a serem apreciadas, ao mérito. A ação é parcialmente procedente. De início, cabe salientar a aplicação ao presente caso do CDC, visto tratar-se de típica relação de consumo. Assim, entre outros institutos jurídicos previstos naquele diploma, aplicável ao presente caso a inversão do ônus da prova, restrita, entretanto, às questões fáticas, ligadas diretamente ao contrato firmado, em que o consumidor se mostre como parte hipossuficiente, ou seja, esteja inviabilizado de produzir prova do alegado. O contrato entre as partes restou induvidoso nos autos. Ainda, a narrativa fornecida pelo autor em relação ao desenrolar dos fatos, ou seja, extravio das suas malas em vôo internacional contratado, restou incontroversa nos autos, quer pela ausência de impugnação específica da parte adversa, quer pela prova documental carreada. Em relação ao quantum apresentado a título de danos materiais, valor da bagagem, inaplicável a inversão do ônus da prova, uma vez que caberia ao autor a identificação prévia de bens de alto valor, além da comprovação documental nos autos da propriedade e montante reclamado. O valor sugerido, uma vez que decorre de meras estimativas lançadas, foge à razoabilidade, razão pela qual não é acolhido. Nos termos do artigo 6°, da Lei 9.099/95, e adotando os critérios da razoabilidade e proporcionalidade, fixo os danos materiais experimentados em R$ 3.000,00. Quanto aos danos morais, o fato danoso, ilícito contratual, extravio de bagagem, restou incontroverso nos autos, conforme já exposto. O dano de ordem moral é presumível. O autor realizava viagem internacional, a trabalho, para encontro profissional da multinacional em que exerce cargo de diretoria. Teve extraviadas suas malas, contendo roupas, objetos pessoais além de remédios. No retorno ao Brasil, teve que se consultar com médico às pressas, afastando-se do trabalho. Os constrangimentos e aborrecimentos são óbvios. Nesse passo, observo que deve ser sopesada a concorrência culposa da vítima no episódio, na medida em que assumiu os riscos de despachar os medicamentos com a bagagem, contra a orientação fornecida pelas companhias aéreas, bem como deixou de adquirir trajes formais para o evento que participaria na cidade de destino, além dos próprios medicamentos, tornando seu dano de natureza moral ainda maior. O nexo causal também encontra-se configurado, não tendo sido comprovada qualquer circunstância excludente. O quarto requisito da responsabilização civil em geral, a culpa do agente, é dispensável no presente caso, tendo em vista tratar-se de ilícito contratual, havendo a aplicação do CDC e, consequentemente, da figura da responsabilidade objetiva. Ainda que assim não fosse, o reconhecimento da culpa da requerida estaria amplamente justificado pelos motivos já expostos. Passo à fixação do quantum devido a título de danos morais. O valor da indenização deve atender a três parâmetros essenciais. De um lado, deve significar uma justa reparação à vítima do ato lesivo, sem que se configure um enriquecimento sem causa. De outro, deve representar uma sanção ao agente, provocando um desestímulo a reiteração da conduta ilícita. Por fim, mas não menos importante, devem ser observadas as condições econômicas dos envolvidos, não devendo o valor indenizatório representar algo totalmente inexecutável. Diante destes parâmetros, e considerando-se as circunstâncias do caso, tratar-se a vítima de pessoa idônea, gozando de boa honra, com razoável condição financeira, o valor do contrato firmado entre as partes, o grande porte da empresa requerida, fixo o quantum indenizatório em R$ 5.000,00. Por fim, observo que não incide na hipótese os Tratados Internacionais mencionados em defesa, na medida em que revogados por legislação específica e posterior, CDC. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, condenando a requerida a pagar ao autor a quantia de R$ 3.000,00, a título de danos materiais, atualizada desde o fato pela tabela prática do E. TJ-SP, mais a quantia de R$ 5.000,00, a título de danos morais, incidindo em ambas juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Junia Maria de Moraes Rocha), escrevente, lavrei o presente.

CELSO KIYOSHI TAKEDA
Adv.:
TAP - Transportes Aéreos Portugueses SA
Adv.:
