

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009639-76.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ricardo Alves de Oliveira
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional S.A., CNPJ 29.309.127/0116-18
Data da audiência:14/05/2013 às 13:30h



Aos 14 de maio de 2013, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, acompanhado por seu advogado, o Dr. Fábio Henrique de Souza Ferreira Bastos, OAB/SP 158.996, que juntou substabelecimento, bem como a requerida, por sua preposta, a Sra. Aline Nogueira Mariano, RG 44.288.650-0, acompanhada por sua advogada, a Dra. Sandra Márcia Pires da Silva Ramos, OAB/SP 241.457 que juntou substabelecimentos e carta de preposição. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Apresentada contestação oral, gravada no vídeo 274/2013. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Restou incontroverso que o autor credenciado em plano coletivo empresarial, sofreu infarto do miocardio e em razão das dores que sentia na oportunidade, dirigiu-se para o hospital que fica em frente à sua residência, em São Miguel Paulista onde obteve o primeiro atendimento, com remoção posterior para hospital credenciado da ré. No caso em testilha, ve-se que o atendimento prestado ao autor era emergencial. Não se tratou de eleição do consumidor para atendimento em hospital diverso ao credenciado, mesmo porque se o fizesse teria escolhido hospital de mais renome que o procurado, de categoria superior ao credenciado com a requerida. Os relatórios médicos demonstram que o requerente entrou no hospital com dores no braço, erradiadas para o dorso e sudorese fria ao acordar, já relatada na entrada a sugestão de infarto. Portanto, a procura do hospital se deu o mais próximo possível à residência do autor e em estado grave com necessidade de atendimento imediato, o que reforça boa-fé do requerente, caracteriza a situação de emergência e determina a cobertura dos gastos neste hospital pela ré, que segundo apresentado inicialmente, é da monta de R$ 2.974,01. Entretanto, não se há de falar em ocorrência de dano moral. É de se observar que logo que solicitada a transferência para hospital credenciado, houve atendimento pela requerida, mudança para o hospital Total Cor e prestação do serviço adequadamente pelos termos do contrato. O fato de haver discussão acerca da cobertura ou não do período de atendimento em hospital credenciado, não gera abalo profundo e duradouro no direito de personalidade do autor e aré discute os termos da avença, pretendendo o reforço da idéia de possibilidade de atendimento em local credenciado, o que por si só não gera dano moral. Não há demonstração de maior transtorno sobre o episódio. O autor foi devidamente atendido, efetuou pagamento da contratação, e pretende reembolso por parte da ré do valor dispendido em hospital não credenciado, o que não pode ser elevado à categoria de dano moral, uma vez que era de conhecimento do requerente, ou menos deveria ser quais hospitais são credenciados à rede da ré. Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido condenando a ré no pagamento de R$2.934,46 corrigidos desde o pagamento (fls.46), com juros de mora contados da citação. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa sendo no mínimo R$ 96,85 + 2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação, sendo no mínimo mais R$ 96,85 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Requerente(s): 



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
