

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0009533-88.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jadiel Caires de Lima, CPF 024.650.426-96
Requerido:Globex Utilidades S/A, CNPJ 33.041.260/0036-94(Via Varejo S/A)
Preposto:Ricardo Seabra de Castro, RG 18.601.014
Requerido:Itaú Seguros de Auto e Residência S/A
Preposto:Marcio Nunes da Silva, RG 29.917.435
Data da audiência:17/09/2012 às 15:30h




Aos 17 de setembro de 2012, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,   a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é parcialmente procedente. Não há necessidade de perícia, uma vez que estão presente todos os elementos necessários para o julgamento. As partes são legitimas, haja vista os réus agirem em conjunto na venda de bens e cobertura de sinistros, motivo pelo qual não há que se falar na ilegitimidade de uma das partes passivas. Analisando os autos, em especial os documentos apresentados, verifico que o autor adquiriu dois conjuntos de sofá modelo Araguari Verona de dois lugares, pagando por cada um a importância de R$ 391,00, além da garantia estendida de dois anos. No periodo da garantia, um dos sofás apresentou defeito e foi retirado para conserto, sendo que até a presente data não foi devolvido. Neste ponto, nenhum dos réus discorda do alegado na inicial. Logo, indiscutível o direito do autor solucionar a venda ou pedir a entrega de outro bem igual ao retirado, opção por ele realizada. Anota-se que não cabe aos reús a opção de qual da alternativa o CDC deverá ser utilizada. Por outro lado,  não há que se falar em danos morais, uma vez que se trata de mero desdobramento de relação contratual, onde aborrecimento não se confunde com dano moral. Com efeito, após julgar improcedente o pedido de danos morais,. Condeno as réus a entregarem ao autor um conjunto de sofá de dois lugares igual ao por ele adquirido, no prazo de 48 horas, sob pena de multa diária de R$ 100,00 até o limite de R$ 1.000,00. Após o prazo de dez dias, a obrigação se converterá em execução por divida certa. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 184,40, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.


MM. Juiz



Requerente(s):



Requerido(s):



Requeridos(s):
