

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0009954-66.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Leandro Lopes Tetamanti, CPF 306.127.548-71
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A., CNPJ 90.400.888/0001-42
Data da audiência:05/03/2012 às 17:00h



Aos 05 de março de 2012, às 17:15 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogado, o Dr. Jose Arruda Martins ? OAB 271557, e o requerido, representado pelo Sr.Vanderlei Rodrigues Filho ? RG: 40587133, assistido de advogado o Dr. Leandro Silva da Matta- OAB 245590. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, foi colhido o depoimento pessoal do autor, nos seguintes termos: nega a celebração do contrato. Tem conta no banco réu. Transferiu sua conta da agência da Liberdade para a do Tatuapé e não conseguiu os extratos bancários solicitados pela decisão as fls. 21 e 26.Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Leandro Lopes Tetamanti em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A. O pedido é parcialmente procedente. O autor nega a celebração do contrato de seguro que deu ensejo ao desconto de prêmios em débito automático. Requer a devolução dos valores debitados e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais em razão da negativação de seu saldo bancário. O réu alega que o contrato foi regularmente celebrado e naga a caracterização de qualquer dano. O documento as fls. 14 é instrumento de contrato não assinado pelo autor. Cabia à instituição financeira, nos termos do artigo 6º do CDC, demonstrar que o contrato foi regularmente celebrado pelo autor, com a aposição de sua assinatura que comprovaria a ciência a respeito dos termos da apólice. Este documento não foi juntado. Logo, há que se presumir que o contrato não foi regularmente celebrado pelo autor e, consequentemente, os descontos dos prêmios (fato incontroverso) foram indevidos. Procedente, portanto, o pedido de devolução de tais valores e a declaração de inexistência do contrato. Improcedente o pleito atinente a indenização por danos morais. A cobrança indevida, por si só, não gera o dever de indenizar. Nesse sentido, veja-se o Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis: ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?. O autor alega que a cobrança deu ensejo ao descontrole de sua vida financeira. Contudo, mesmo instado por duas vezes, o autor não juntou um único extrato bancário que demonstrasse esta alegação. Veja-se que a última decisão neste sentido foi publicada em 20.09.2011 (fls. 35) e somente nesta ocasião o autor manifesta-se quanto à alteração de agência bancária. Aliás, tal circunstância em nada impediria seu acesso aos extratos bancários, nem à época dos fatos, nem atualmente. Ressalte-se que tais extratos, por norma do BACEN, são mensalmente remetidos à residência do cliente. Assim, não há qualquer prova do dano moral alegado. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Leandro Lopes Tetamanti em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A., para o fim de declarar inexistente o contrato de seguro e de condenar o réu a pagar ao autor o montante de R$780,12, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data dos descontos, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 184,40, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 17:35 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.


Requerente:

Advogado(a):

Requerido:

Advogado(a):
