

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 22 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0009821-67.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Luzinete da Silva
Requerido:Banco Bradesco S/A

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Pleiteia a autora a declaração de inexistência de dívida e indenização por danos morais pelo fato do réu ter bloqueado quantia pelo sistema Bacen-Jud que não constituía saldo de sua conta, mas que representava limite de crédito de cheque especial, e também porque na sequência incluiu seu nome nos órgãos de proteção ao crédito.

Deferida a antecipação da tutela, o réu foi citado e ofertou contestação. Alega em preliminar que a autora não juntou os documentos indispensáveis à propositura da ação. No mérito, sustenta que apenas cumpriu ordem emanada da Justiça do Trabalho. Nega a existência de danos. 

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Rejeito a preliminar arguida pelo réu. Todos os documentos indispensáveis à compreensão da controvérsia foram juntados pela autora na inicial. Não há motivo algum para a extinção do feito sem exame do mérito. 

O réu não nega que a título de cumprir ordem judicial emanada da Justiça do Trabalho acabou bloqueando limite de crédito concedido à autora e vinculado à sua conta. 

O bloqueio devia incidir sobre o saldo existente na conta e evidentemente não poderia abranger quantia que representava limite de crédito. É que esse limite não integra o saldo disponível. Como bem colocado na inicial, esse dinheiro não é da autora, mas do próprio banco réu. 

Assim, sem que a autora tivesse manifestado vontade, acabou "celebrando" contrato de empréstimo com o réu, sobrevindo, ainda, informação de descumprimento junto aos órgãos de proteção ao crédito (fls. 27/28). 

Em síntese, o réu não poderia ter bloqueado quantia que não representava o saldo disponível da conta e muito menos poderia ter, como o fez, negativado o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito por não pagamento de um suposto empréstimo jamais contratado.

A situação acarretou abalo de crédito, justificando-se o arbitramento de indenização por danos morais. A indenização é fixada em R$ 8.000,00 de acordo com as peculiaridades do caso e tendo a ideia de que não deve ser muito elevada e nem irrisória.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para confirmando a antecipação da tutela anular o contrato especificado à fls. 27, condenando o réu a pagar à autora R$ 8.000,00, com atualização monetária desde a data da publicação desta e juros de mora de 12% ao ano desde a citação. 

Arcará o vencido com as despesas do processo e com a verba honorária de 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 22 de novembro de 2010.
