

SENTENÇA

Reclamação:0009716-79.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Paloma Borges de Lima
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição


Vistos. 

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 

A ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que as provas existentes são suficientes para o deslinde da causa.

Nesse sentido, entendimento da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:

"Constantes dos autos elementos de prova documental suficiente para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia" (in "Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva. 36l ed ,nota 2a ao art 330, pág 433)

Ademais, as partes dispensaram produção de provas em audiência, pugnando pelo imediato julgamento do feito.

O pedido é procedente.

Regem a relação material entre as partes as normas do Código de Defesa do Consumidor, além das subsidiárias normas do Código Civil, uma vez que relação de consumo, sendo que a autora destinatária final do produto e do serviço fornecidos pelas rés.

Assim, havendo verossimilhança das alegações da autora e a hipossuficiência, inverte-se o ônus da prova, nos termos do artigo 6°, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.

No caso concreto, restou incontroversa a queda da autora, pois a ré, em contestação, confirmou o fato, declarando que prestou todo o socorro necessário.

Ademais, a autora provou suficientemente o fato, bem como as lesões sofridas, conforme boletim de ocorrência lavrado na ocasião, e laudo de exame de corpo de delito realizado. (fls. 05/07).

Por outro lado, na mesma defesa, a ré negou que os fatos tenham ocorrido conforme alegações da autora.

Todavia, nenhuma prova produziu a seu favor.

Com efeito, relatou a ré que a queda da autora foi presenciada por um funcionário, que sequer foi arrolado para prestar depoimento.

Poderia ainda, a ré, trazer aos autos imagens do estabelecimento em que os fatos ocorreram segundo a autora, para afastar sua responsabilidade. Contudo, não o fez. E trata-se de ônus que a ré competia, nos termos do art. 6º, VIII do CDC.

Não tendo a ré produzido qualquer prova para ilidir sua responsabilidade, forçoso concluir como verdadeira a versão da autora.

Em consequência, conclui-se que a ré foi negligente na prestação do serviço, pois não manteve suas dependências em condições adequadas a seus consumidores, adotando cautelas para evitar o acidente noticiado nos autos.

O artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor diz expressamente que ?o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos?. 

No §1º desse dispositivo dispôs o legislador que o serviço é defeituoso quando não fornece a segurança quando o consumidor dele pode esperar. Eis a hipótese no caso em comento. Patente a conduta omissiva do estabelecimento consubstanciada na falta manutenção de suas dependências, o que ocasionou a quedada cliente.

Neste contexto, a responsabilidade da ré só é excluída desde que esta comprove culpa exclusiva do autor ou de terceiro, o que não ocorreu.

Demonstrada a queda da autora em razão da conduta da ré, configurado está o dano moral, passível de indenização.

A este respeito, cabe salientar que o dano moral dispensa prova em concreto, sendo a matéria pacífica nos Tribunais:

RESPONSABILIDADE CIVIL.QUEDA EMSUPERMERCADO. PISO ESCORREGADIO.DANO MORAL. CABIMENTO. PROVA DO PREJUÍZO. DISPENSA. QUANTUM. RAZOABILIDADE. RECURSO ACOLHIDO. I - A prova do dano moralse satisfaz, na espécie, com a demonstração do fato que o ensejou e pela experiência comum. Não há negar, no caso, o desconforto, o aborrecimento, o incômodo causado pela própria queda, sem contar a alteração na rotina da autora, representada pela obrigatoriedade de comparecimento às sessões fisioterápicas. II - A indenização por danos morais, como se tem salientado, deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros. III - Certo é que o ocorrido não representou perturbação de maior monta. E que não se deve deferir a indenização por dano moral por qualquer contrariedade. Todavia, não menos certo igualmente é que não se pode deixar de atribuir à empresa-ré o mau serviço prestado, e a negligência com que se houve, em detrimento dos que freqüentam suas dependências. (RESP 496528/ SP, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ 23/6/03, p. 388. V. RJADCOAS 49/132).

INDENIZAÇÃO DANOS MATERIAIS E MORAIS. Quedade cliente em estacionamento de supermercado. Hipótese em que o fornecedor deve oferecer segurança aos seus clientes, devendo proteger sua incolumidade física - Responsabilidade objetiva do supermercado, por acidente de consumo e defeito na prestação de serviço - Artigos 12 e seguintes do Código de Defesa do Consumidor - Danos morais in re ipsa, decorrentes da violação do direito à integridade física Indenização adequadamente fixada - Recurso adesivo e apelação não providos (TJSP, Apelação Cível nº. 9195180-54.2007.8.26.0000, Rel. Moreira Viegas, 5ª Câmara de Direito Privado, j. 09.11.2011, reg. 11.11.2011).

No tocante à indenização decorrente dos danos morais, esta possui dupla finalidade. De um lado, o ressarcimento busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.

Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.

No caso, deve ser considerado o fato de que a lesão foi leve, não havendo qualquer informação de que a autora foi submetida a procedimento cirúrgico, ou a algum outro tratamento médico. Tampouco existem indícios de maiores consequências em seu trabalho, já que o atestado médico indicou repouso de três dias apenas. 

Feitas estas considerações, quantifico o dano moral, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais).

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, para o fim de condenar a ré ao pagamento de R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) à autora, a título de danos morais, corrigidos monetariamente desde esta data e com incidência de juros moratórios de 1% ao mês, a contar da data do ilícito, por se tratar de responsabilidade extracontratual, na forma da súmula 54 do STJ. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.

P.R.I.
São Paulo, 17 de abril de 2013

ASSINADO DIGITALMENTE
Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
