

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.10.009567-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Nicolau Trandafilov, CPF 128.302.088-20

Requerido:Telesp S/A, CNPJ 02.558.157/0001-62
Preposto:Sra. Ana Maria Augusto Pereira de Souza, RG 6.192.009

Data da audiência:01/06/2010 às 14:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito. As partes não têm outras provas.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. A ré, na sua peça de defesa, não questionou o direito do autor ao crédito de R$20,45. Logo, é inegável tal direito. Por outro lado, a ré, na contestação, não impugnou a alegação relacionada com os inúmeros obstáculos enfrentados pelo autor, que, sem sucesso, não obteve, até hoje, a satisfação de seu crédito. Os deslocamentos efetuados pelo autor visando ao recebimento do crédito foram inúmeros. Os documentos pertinentes às senhas de atendimento que lhe foram entregues comprovam isso. Enfim, o autor foi mal tratado pela ré. Foi tratado com desrespeito e com desprezo. A condição de idoso do autor foi ignorada pela ré. O autor, evidentemente, foi vítima de humilhação e constrangimento. Foi atingido em seus direitos da personalidade. Seus sentimentos próprios de auto-estima e respeitabilidade foram seriamente atacados. Logo, a ocorrência dos danos morais é manifesta. A conduta da ré é censurável. Assim sendo, para compensar os danos morais, arbitro indenização em R$10.000,00, correspondentes, aproximadamente, a vinte salários mínimos. Trata-se de valor razoável, suficiente, a um só tempo, para sancionar o comportamento da ré e para dar certo conforto ao autor, se consideradas a dimensão econômica da ré, a gravidade de sua conduta, a intensidade de sua culpa, que se aproximou do dolo, e a repercussão dos fatos. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para condenar a ré a pagar-lhe R$20,45, a serem acrescidos de correção monetária, desde janeiro de 2010, e de juros de mora de um por cento ao mês, desde a citação, e a importância de R$10.000,00, com atualização monetária desde a publicação da sentença, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$279,66 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 

Requerente(s):                                            


Requerido(preposto):
