

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009606-23.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Dario Durval Nunes dos Santos, CPF 327.570.218-18
Requerido:Banco  Daycoval S/A, CNPJ 62.232.889/0001-90
Data da audiência:12/06/2012 às 14:00h




Aos 12 de junho de 2012, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz  de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o autor, acompanhado pelos Drs. José Luiz Alves dos Santos e José Ricardo Prudente,  OAB/SP 295688 e 226832, respectivamente,  e a ré, representada pelo Sr. Gabriel dos Santos Soler, RG. 46649649, acompanhado pelo Dr. Deyvid Sandrini Soares, OAB/SP 316433, que fez juntar carta de preposição e substabelecimento. Audiência gravada no Vídeo 419/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo.  Pela requerida, foi oferecida contestação, por escrito, em petição.  Em seguida, deu-se ciência da contestação ao advogado do autor que reiterou os termos da inicial. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. A prova dos autos bem sinaliza que o autor efetivamente quitou todas as parcelas do empréstimo consignado contraído com a ré, sendo que as seis últimas foram quitadas mediante boleto bancário e descontos em conta corrente. Todavia, foram realizados descontos outros em razão da peculiaridade do caso do requerente que fora desligado dos quadros do exército vindo a ser reintegrado por força de decisão judicial. Assim, quando reintegrado persistiram os descontos em que pese a composição celebrada pelo autor para quitação das seis ultimas parcelas. Assim, considerando que as parcelas descontadas em dezembro de 2011, janeiro e junho de 2012, cada qual no valor unitário de R$321,00, não foram estornadas, cabível é o ressarcimento em dobro na forma do art. 42 do CDC corrigido pela tabela prática do E. TJSP a contar de cada desembolso. Afasto a alegação de boa-fé haja vista que os descontos persistiram mesmo depois de quitado o contrato. Os danos morais estão configurados eis que quantia expressiva do vencimento do requerente foi descontada privando-o de honrar seus compromissos em que pese alguns valores terem sido posteriormente estornados. Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto. Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$3.000,00. Anoto que a Lei n. 9.099/95, em seus artigos 54 e 55, dispõe acerca da isenção de custas e honorários de sucumbência. Pondero que não se justifica o acolhimento de eventual ressarcimento de  honorários advocatícios contratuais devidos ao patrono que assiste à parte autora haja vista tal pretensão representa a superação da isenção prevista no art. 55 da Lei dos Juizados Estaduais por via transversa. Por fim, a ré esclareceu em defesa que não há outro contrato celebrado com o autor e que os descontos foram realizados com fundamento no contrato originariamente firmado. Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda nos seguintes termos: a) declaro a quitação do contrato de empréstimo consignado celebrado entre autor e ré em dezembro de 2007 e a inexistência de qualquer outro contrato; b) condeno a ré ao pagamento de R$1.926,00, atualizado a contar de 12/2011, 01/2012 e 06/2012, pela tabela prática do E. TJSP, acrescidos juros moratórios legais a contar da citação; c) condeno a ré ao pagamento de R$3.000,00, corrigidos pela tabela prática do E. TJSP, acrescidos juros moratórios legais de 1% am, ambos a contar desta data; d) condeno a ré em obrigação de não fazer consistente na abstenção de novos descontos em desfavor do autor. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Havendo condenação ao pagamento de quantia certa, transitada em julgado a sentença, o prazo para pagamento será de 15 dias, independentemente de novas intimações, sob pena de ser aplicada a multa de 10%, tal como preconizado no artigo 475J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.



Requerente:

Adv. Requerente: 

Adv. Requerente:

Requerido:

Adv. Requerido:
