

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital nº:0009744-19.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eudes Cavalcanti de Souza, CPF 056.741.148-62
Requerido:BV Financeira S/A Crédito e Financiamento
Data da audiência:15/07/2014 às 14:30h



Aos 15 de julho de 2014, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido(a) pelo Dr. Willian Sanches Singi OAB/SP 237.415 ofício 24238/2014 convênio DPE/OAB), hoje plantonista, bem como a ré, por sua preposta, a Sra. Andréa Cristina de Oliveira, RG 28.033.296-8, acompanhada por seu advogado, o Dr. Carlos Pedro da Cruz Gama, OAB/SP 258.073. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos:  a requerida pagará ao autor a importância de R$ 2.700,00, em uma única parcela que terá vencimento no dia 12 de agosto de 2014, através de depósito em conta judicial no Banco do Brasil, em agencia vinculada a este juízo. Na hipótese de não pagamento na data aprazada, sobre o valor do débito incidirá multa de 10%, sem prejuízo da correção monetária e dos juros contados a partir da distribuição da ação. Outras cláusulas: A ré, no prazo de trinta dias, compromete-se a enviar à residência situada na Av. Porcino dos Santos, 21, Ermelino Matarazzo, São Paulo, CEP: 03807-160, do autor Carta de Anuência, pelo correio com aviso de recebimento, para regularização dos protestos junto aos cartórios, ficando as custas e emolumentos a cargo do autor. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pela MMª. Juíza foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Com o depósito, expeça-se mandado de levantamento em favor da parte autora. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme. Eu _____ (Vanessa) E.T.J. que digitei, subscrevo.

MMª Juíza:

Requerente(s):

Adv. dativo:

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
