

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009611-80.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:JOSÉ DE CARVALHO PINHEIRO, CPF 481.401.805-30, acompanhada por advogada, Dra. Cilmara Mateus Tomac, OAB/SP 125.954.
Requerido:AYMORÉ - CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTOS S/A, CNPJ 47.193.149/0001-06, representado por preposto, Sr. Leandro Margoliano Ludescher, RG 44.250.458, acompanhado por advogado, Dr. Sidney Curcio de Miranda Junior, OAB/SP 206.839.
Data da audiência:21/10/2010 às 16:30h




Aos 21 de outubro de 2010, às 16:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, conosco estagiária e escrevente abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o requerente e o requerido. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente o advogado do requerente, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Seguiu-se oitiva de testemunha arrolada pelo autor, Sr. Joao Conceição Silva (depoimento gravado oralmente). Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei  nº 9099/95.  O réu ofereceu contestação em audiência, destacando preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, pugna pelo julgamento da improcedência do pedido.Em audiência, foi colhida a prova oral. Passo a decidir, assim fundamentando. Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte. Isto porque o documento de fls.12 comprova que o veículo que teria, em tese, causado o acidente seria de propriedade da ré Aymoré, não havendo menção no referido documento acerca de eventual arrendamento mercantil do referido veículo. Sendo a ré proprietária do bem móvel, em tese tem legitimidade passiva para figurar no feito. A ação é procedente. Com efeito, restou incontroverso nos autos que o veículo de propriedade da requerida colidiu com a parte traseira do veículo do requerente.O boletim de ocorrência de fls.8/11 confirma a versão do autor. A testemunha do autor, João Conceição Silva, declarou em audiência, em síntese, que estava no portão de casa e viu o Fiat Palio escuro (de propriedade da ré) bater na traseira do veículo do autor. O motorista do Palio perdeu o controle do carro e bateu no veículo do autor.  Neste diapasão, incide no caso a presunção de culpa da requerida, ao colidir na traseira do veículo do requerente, sendo que referida presunção  não restou afastada pelas provas produzidas nos autos. Conclui-se, pois, que, tendo o requerido colidido na traseira do veículo do autor, é de se aplicar a presunção de culpa do mesmo no evento danoso. Neste sentido: ACIDENTE DE TRÂNSITO ? COLISÃO NA TRASEIRA ? PRESUNÇÃO DE CULPA DO MOTORISTA ABALROADOR ? ÔNUS DA PROVA ? COBRANÇA ? VALOR DA FRANQUIA ? SERVIÇO AUTORIZADO PELA SEGURADORA ? OFICINA CREDENCIADA ? 1. Em se tratando de acidente de trânsito com colisão na traseira, presume culpado o motorista abalroador, invertendo-se o ônus da prova. 2. Não restando provado nos autos que o veículo havia sido sinistrado anteriormente, legítima a cobrança do valor da franquia, despendido pelo segurado, quando do conserto do veículo em oficina credenciada, após a aprovação da seguradora. 3. Recurso improvido. (TJDF ? ACJ 20060110063678 ? 1ª T.R.J.E. ? Relª Desª Ana Cantarino ? DJU 29.11.2006 ? p. 160). Grifos nossos  Com relação ao pedido de indenização pelos danos materiais, entendo que o valor proposto pelo autor se encontra correto.Ademais, os documentos de fls.15 e 19 são prova suficiente acerca do montante dos prejuízos ocasionados por acidente de trânsito, inclusive no que pertine aos lucros cessantes (R$ 1.114,00), não bastando a simples impugnação genérica, sem qualquer embasamento fático ou jurídico. Não foi provada pelo réu, como era de rigor, eventual culpa de terceiro no evento danoso, ficando assente, isto sim, a culpa do requerido pelo acidente. Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo procedente o pedido, extinguindo o feito com resolução do mérito, nos termos do art.269, I, do CPC, para condenar AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO INVESTIMENTO S/A a pagar a JOSÉ DE CARVALHO PINHEIRO a quantia de R$ 1.114,00, devidamente atualizada da pela T.P.T.J., desde o ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora contados da citação, à razão de 1% ao mês.Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Concordam as partes com a destruição dos documentos trazidos em audiência após a sua digitalização. NADA MAIS. Eu, Mariana Campos Caldeira, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
