

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 21 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Théo Assuar Gragnano. Eu ___ Nathan Vieira Costa, subscrevi.

Processo nº:0009332-75.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Patricia Nunes Miura
Requerido:Italica Saude Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano

Vistos.

PATRÍCIA NUNES MIURA ajuizou ação contra ITÁLICA SAÚDE LTDA., pretendendo haver R$15.000,00, a título de indenização por danos morais.

Afirma, a bem de sua pretensão, que realizou cirurgia bariátrica (fls. 14) custeada pela ré, da qual era segurada (fls. 15 e 121/135), e posteriormente teve que lançar mão das vias judiciais para obter cirurgias estéticas reparadoras. Diz que apenas alguns procedimentos foram realizados, nas pernas e no abdômen, e que a cirurgia realizada nas pernas ocasionou diversos danos à saúde física e psicológica, pois sua perna direita apresenta diversos pontos que não foram absorvidos pelo organismo e infeccionam constantemente, ao passo que a perna esquerda ficou bem flácida, assim como o abdômen (fls. 25/35). Conta que logo após o procedimento cirúrgico passou por avaliação realizada pelos auditores da ré e eles alegaram que ela não necessitava de cirurgia reparadora. Aduz que quando desse exame estava trajada e, desesperada, despiu-se diante dos médicos para mostrar a sua situação, passando por grande humilhação. Esclarece que uma semana após esse episódio foi favorecida pela decisão judicial que obrigou a ré a realizar a cirurgia reparadora (processo nº 3920/06 ? fls. 04 e 16/24).

A inicial veio aparelhada com os documentos de fls. 11/35.

Os benefícios da justiça gratuita foram deferidos à autora (fls. 36).

Citada (fls. 83), a ré apresentou contestação (fls. 85/101). Articula que, em meados de 2005, a autora realizou cirurgia de redução de estômago, devidamente coberta, e pleiteou a realização de intervenção cirúrgica para retirada do excesso de pele, o que foi indeferido pela ré, porque apenas a partir de 2008 a ANS incluiu esse procedimento no rol de coberturas obrigatórias (RN nº 167/2008, fls. 108/117). Diz que a autora, não obstante, obteve tutela jurisidicional assegurando a realização da cirurgia no ano de 2006. Conta que, em 2010, a autora se dirigiu ao seu escritório (fls. 118) pretendendo a realização de cirurgia para colocação de prótese de silicone e remoção de excesso de pele nos braços, ocasião em que foi informada de que a cirurgia reparadora já havia sido realizada. Afirma que a autora pleiteou a realização de tais cirurgias nos autos n. 0119208-38.2006.8.26.0011 e o juízo indeferiu o pedido, sob o fundamento de que não foi comprovado o descumprimento da decisão (fls. 119/120).

Os documentos de fls.103/135 vieram com a contestação.

Houve réplica (fls. 140/146).

As partes informaram as provas de que pretendiam lançar mão (fls. 150/154).

Não foi possível conciliar as partes (fls. 159).

Saneou-se o feito, determinando-se a produção de prova técnica e oral (fls. 162/163).

Veio aos autos o laudo pericial (fls. 192/202).

Determinou-se encerrada a instrução probatória (fls. 216). Insurgiu-se a autora, através de recurso de agravo retido (fls. 221/225, não houve contraminuta: fls. 227).

A autora apresentou alegações finais escritas (fls. 224). Instada, a ré silenciou (fls. 227).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Mantenho a decisão de fls. 216, porquanto as conclusões exaradas pelo experto tornam desnecessária a produção de prova oral.

Pela análise atenta da petição inicial, observa-se que a autora insurge-se não contra a denegação de cobertura de cirurgia reparadora realizada sob determinação judicial em 2006 (até porque tal pretensão estaria prescrita, nos termos do art. 206, §3º, V, CPC), mas sim contra os resultados deste procedimento, que considera insatisfatórios, e contra a recusa da demandada em autorizar nova cirurgia reparadora para suprir as falhas da primeira.

Neste ponto, o experto afirmou de forma contundente e fundamentada que "atualmente a pericianda não tem qualquer dano físico, nem dano estético. Suas cicatrizes são condizentes com os procedimentos cirúrgicos propostos", inexistindo qualquer erro médico na prestação dos serviços (fls. 194).

Não havendo necessidade de nova cirurgia reparadora (a qual sequer foi contemplada nos pedidos da autora), é lícita a negativa de cobertura da ré. 

O abalo psíquico que a autora teria experimentado ao despir-se diante dos auditores da ré, por fim, não pode ser a esta impugado, pois decorrente exclusivamente da conduta da própria demandante.




Posto isto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos da autora, promovendo a extinção do processo com resolução do mérito (art. 269, I, CPC).

Sucumbente, a autora arcará com as custas e despesas processuais e pagará aos advogados da ré honorários de R$ 2.000,00 (dois mil reais), arbitrados com fundamento no §4º do art. 20 do Código de Processo Civil. Sendo a autora beneficiária da gratuidade judiciária, a execução das verbas de sucumbência deverá respeitar o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 21 de maio de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
