

SENTENÇA

Processo nº:0009781-86.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:DCG Incorporadora Ltda
Requerido:Construtora Borges Landeiro Ltda




C O N C L U S Ã O 
Aos 28 de junho de 2013, eu, Luciana Fernandes da Silva, faço estes autos conclusos à MM. Juíza Titular II da 45ª Vara Cível Central da Comarca de São Paulo, Dra. Ana Claudia Dabus Guimarães e Souza de Miguel.




Vistos.

DCG INCORPORADORA LTDA. ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO contra CONSTRUTORA BORGES LANDEIRO LTDA., qualificados nos autos, objetivando receber o valor total de R$ 821.317,39 (oitocentos e vinte e um mil, trezentos e dezessete reais e trinta e nove centavos), como ressarcimento do montante pago em ações ajuizadas por dois condomínios que tiveram seus edifícios construídos pela ré, na condição de empreiteira, que teria executado mal as obras, dando ensejo aos defeitos apontados nas referidas ações .

Juntou procuração e os documentos de fls. 14/748.

Citada (fls. 754), ofertou a ré contestação (fls. 790/804). 

Arguiu as preliminares de ilegitimidade ativa e inépcia da inicial. Como matéria prejudicial ao mérito, invocou a tese de prescrição. No mérito sustenta a inexistência de prova quanto à alegada prestação defeituosa dos serviços. Afirma que a autora celebrou os acordos por mera liberalidade, não sendo possível imputar tal ônus à ré.  Ao final, pede a extinção do feito, sem resolução de mérito ou, subsidiariamente, a improcedência.

Houve réplica (fls. 809/813).
 
É a síntese do necessário.

Fundamento e DECIDO.

A presente ação comporta julgamento antecipado, porquanto a solução da controvérsia não reclama dilação probatória; prejudicadas as demais matérias.

As preliminares arguidas não podem ser acolhidas.
Não há que se falar em ilegitimidade ativa. Com efeito, a autora comprovou a alteração de sua denominação social através de alteração contratual (fls. 15/23), demonstrando que a empresa DCG Incorporadora Ltda. tem o seu capital social formado pela CGN Empreendimentos S.A, bem como por Cesário Galli Netto e Vaneide Marino Villela Galli (fls. 18).  
Com relação à inépcia da petição inicial, esta preliminar deve ser igualmente afastada.  
A petição inicial expõe satisfatoriamente os fatos e o fundamento jurídico, formula pedido que decorre logicamente dessa exposição, não formula pedido juridicamente impossível nem pedidos incompatíveis entre si e se encontra instruída com os documentos necessários à propositura da demanda.
Vinga, contudo, a tese de prescrição trienal.

Com efeito, a causa de pedir articula como fundamento medular da pretendida reparação de danos, o prejuízo suportado em virtude de obrigações assumidas nas ações ajuizadas por dois condomínios por falha na execução das obras dos respectivos edifícios.

Aduz a autora que firmou contrato de empreitada global com a ré, no qual figurou na condição de proprietária e incorporadora, enquanto aquela atuou na condição de empreiteira, responsável pela execução das obras.

Ocorre, contudo, que por falhas na construção, a autora foi demandada pelos condomínios responsáveis pelos edifícios "VILLAGIO DI PORTOFINO" e "VILLAGIO DI LIVORNO", tendo firmado acordo em ambos os feitos, após a constatação dos defeitos de construção em perícia técnica realizada.

São esses valores que a autora pretende receber em restituição, alegando que o contrato firmado entre as partes prevê a obrigação da ré pela qualidade da obra.

Evidente, contudo, que a pretensão sofreu os efeitos do decurso do tempo, pois somente manejada 29.01.2013, quando os respectivos acordos foram celebrados em 23.03.2007 (fls. 147) e 02.04.2008 (fls. 390).

Nem se alegue que o prazo prescricional seria o decenal, pois existe previsão específica em relação à pretensão de reparação civil (art. 206, §3º, V, do Código Civil).

O mais não pertine.

Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, RECONHEÇO a prescrição e, em razão disso, com resolução de mérito, JULGO EXTINTO o feito, com arrimo nos arts. 269, IV, 2ª figura, c.c. 329, do Código de Processo Civil c.c. art. 206, § 3º, V, do Código Civil.

Sucumbente arca autora com as custas, as despesas processuais e os honorários advocatícios fixados em R$ 3.000,00.

P. R. I. C.


P.R.I.C.


São Paulo, 28 de junho de 2013.
