

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO






Processo nº:0009113-37.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcos Madeira de Albuquerque, CPF 274.199.358-07
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A., CNPJ 90.400.888/1417-14
Data da audiência:28/11/2012 às 15:00h







Aos 28 de novembro de 2012, às 15:12 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado, motivo pelo qual foi nomeada, ad hoc, a Dra. Carla de Andrade Leamare ? OAB 196622, e o réu, representado pelo Sr. Julio Cesar Callau Del Nero ? RG: 41.928.564-7, assistido de advogada, a Dra. Simone Conceição Castiglione Nogueira ? OAB 178506. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Marcos Madeira de Albuquerque em face de Banco Santander (Brasil) S.A.. O pedido é parcialmente procedente. A ação é parcialmente procedente. O autor afirma, em síntese, que teve seu nome indevidamente mantido pelo réu em órgãos de proteção ao crédito após o pagamento do débito. O requerido sustenta a regularidade da inscrição que seria referente a outros contratos sobre os quais não foi efetuado nenhum acordo. Nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, competia ao requerido demonstrar qual a dívida remanescente do autor que justificava sua manutenção em cadastros de maus pagadores. Contudo, o requerido não produziu qualquer prova nesse sentido. Aliás, o documento que instrui o corpo da contestação indica que os débitos mantidos em órgãos de proteção ao crédito referem-se, exatamente, aos contratos novados pelo acordo. Com efeito, são mencionados no acordo os contratos de números 0220000264350001320, 4267000006020002790 e 4267000007680002791 (fls. 03), que são exatamente aqueles descritos pelo réu como pendentes de pagamento e inscritos na Serasa. Logo, o banco não apenas deixou de demonstrar o fato extintivo do direito do autor como ainda tentou falsear a verdade dos fatos, incorrendo nas penalidades do artigo 18 do Código de Processo Civil. Considerando-se, portanto, que a manutenção da inscrição foi realmente indevida, inevitável a aplicação dos artigos 14, do Código de Defesa do Consumidor e 927, parágrafo único, do Código Civil, para o fim de impor à requerida a responsabilidade objetiva, com fundamento no risco de sua atividade econômica,  pelo dano experimentado pelo autor. Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais conseqüências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu incorreu em grande falha. A restrição de crédito indevida permaneceu pelo menos seis meses, a contar da data do pagamento da última prestação do acordo. É certo que o débito era antigo e já estava inscrito desde julho de 2010 e que o autor sofreu outro apontamento em março de 2012 (fls. 05). Assim, tem-se que a restrição gerou dano efetivo ao autor por aproximadamente três meses (de dezembro de 2011 a março de 2012). Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 3.110,00. Conforme já mencionado, o réu, além de não demonstrar fato extintivo do direito do autor, ainda incorreu na conduta prevista no artigo 17, inciso II, do Código de Processo Civil e, consequentemente, deu azo à aplicação do disposto no artigo 18, caput e parágrafo 2º do mesmo Diploma legal e do artigo 55, caput e parágrafo único, inciso I da Lei 9099/95. Ressalte-se que a indenização é devida independentemente da comprovação de qualquer dano, razão pela qual pode ser fixada de plano na sentença. Nesse sentido: ?Embora se trate de indenização por perdas e danos, que não se confunde com a multa também prevista no caput, desnecessária a demonstração efetiva do prejuízo. Pode o juiz calculá-lo, à luz dos dados apontados, fixando o respectivo valor. Fosse exigível a comprovação das perdas e danos, dificilmente o dispositivo teria aplicabilidade. O dano marginal do processo, decorrente da demora na entrega da prestação jurisdicional, foi agravado pelo litigante de má-fé, com a prática dos atos descritos no artigo 17. Só isso já é suficiente para configurar prejuízo material, passível de indenização. Daí porque parece mais conveniente a imediata fixação do valor, em conformidade com o parâmetro estabelecido pelo legislador.? Desta feita, condeno também o requerido ao pagamento das custas processuais, multa equivalente a 1% do valor da causa, indenização equivalente a 10% ao valor da causa. Deixo de condenar ao pagamento de honorários advocatícios porque o autor não está assistido de advogado. Todas essas verbas devem ser devidamente atualizadas pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Marcos Madeira de Albuquerque em face de Banco Santander (Brasil) S.A., para o fim de declarar inexigível o débito e condenar o réu a pagar ao autor o montante de R$3.110,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a prolação da sentença e ao pagamento de das custas processuais, multa equivalente a 1% do valor da causa, indenização equivalente a 10% ao valor da causa. Deixo de condenar ao pagamento de honorários advocatícios porque o autor não está assistido de advogado. Todas essas verbas devem ser devidamente atualizadas pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação, com fundamento nos artigos 17 e 18 do CPC e 55, caput da Lei 9099/95. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 184,40 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:33 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
