

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009335-48.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Leo Aparecido Rosa, CPF 128.424.328-19
Requerido:Itaú Unibanco S/A., CNPJ 60.701.190/0001-04
Data da audiência:01/08/2011 às 14:15h


Aos 01 de agosto de 2011, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor,  Iniciados os trabalhos, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensando do relatório. Nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial. Apesar de entender comumente que o envio de cartão de crédito não gera dano moral em razão de desdobramentos maiores, no caso concreto o autor recebeu faturas de cobrança em relação a cartões que não solicitou e não utilizou. Nessas cartas havia referencia a envio de nome para os órgãos de proteção ao crédito, o que a pesar de ainda não efetivado, traduz a indolência da ré, ainda mais se considerada a revelia operada nesta oportunidade. De se notar, entretanto que apesar da extensa inicial apresentada não existe pedido para inexigibilidade de valores ou declaração de nulidade dos contratos originários, existindo apenas pedido de indenização por danos morais. Nessa linha de pensamentos, presume-se que o fato talvez não seja assim tão grave para o autor, pois por óbvio, a primeira idéia que vem à cabeça no momento do recebimento das cobranças indevidas é o pedido para que elas sejam canceladas e não do dano moral. Portanto, apesar da revelia, a tese do dano moral fica absolutamente diminuta comparada ao pedido principal que deveria ter sido formulado e não foi. Por esta razão e apenas pela indolência da ré no não comparecimento, fixo a indenização em R$ 500,00. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e condeno o(a) requerido(a) a pagar a(o) autor (a) o valor de R$ 500,00, corrigido e acrescido de juros legais de 1% ao mês (Enunciado n. 28 do Colégio Recursal) a contar da data da citação. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95).Não havendo recurso ou sendo expedida carta de sentença, remetam-se os autos ao contador para elaboração da conta de liquidação, que deverá discriminar o débito com e sem a multa prevista no art. 475 J do CPC. Após, intime-se a(o) ré(u) para pagamento no prazo de 15 dias, sob pena de incidir a multa prevista no art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença, o que implicará na inclusão do nome do devedor nos órgãos de proteção ao crédito.  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Reputa-se o demandado intimado na forma do art. 322  do Código de Processo Civil. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tj.sp.gov.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo. 
MMª Juíza:

Requerente(s):
