

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:007.10.009421-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Solazer Estância Recreativa LTDA - EPP
Réu(é)s:Rita de Cássia Sobral Santos 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 27/05/2010 às 13:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Diana Rodrigues De Souza

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s)  desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:

(a) Em razão dos fatos referidos na inicial, o(a) réu(é) pagará à parte autora a quantia total de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), em 10 (dez) parcelas iguais, mensais e consecutivas de R$ 150,00 cada, vencendo-se a primeira no dia 05/06/2010 e as demais no mesmo dia do(s) mês(es) subseqüente(s), mediante boleto(s) bancário(s) a ser(em) enviado(s) para o endereço da parte ré indicado nos autos. Observação: caso a parte ré não receba o(s) boleto(s) até cinco dias antes do vencimento, ficará esta autorizada a proceder o depósito identificado da respectiva parcela em conta bancária em nome de Ilha Morena Praia e Pesca, junto ao Banco Bradesco, agência 3257, conta corrente nº. 51581-7, servindo, neste caso, o comprovante de depósito como recibo. Observação: o(a) autor(a) se responsabiliza pela exatidão dos dados bancários fornecidos e isenta o(a) réu(é) da multa e encargos moratórios caso aqueles dados não estejam corretos, hipótese em que o(a) réu(é) poderá efetuar o depósito em até cinco dias após a data acima combinada.

(b) Em caso de descumprimento deste acordo, a ré arcará com MULTA DE 20% (vinte por cento) sobre todo o valor confessado, bem como a antecipação das parcelas vincendas, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo.

              (c) Neste ato as partes acordam que haverá a manutenção do contrato referido na inicial, ficando, outrossim, avençado que o pagamento referente ao denominado "fundo" será devido anualmente pela ré a partir do ano de 2011 (primeira parcela para junho de 2011 e segunda parcela para dezembro de 2011), ficando a ré e seus dependentes  (descritos no contrato) autorizados a usufruir do clube pertencente à autora nos moldes celebrados em sobredito contrato de fls. 17.

             (d) A autora se compromete providenciar o envio à casa da ré, até 28 de maio de 2010, das carteirinhas de associados da ré e de seus dependentes, gratuitamente, na qual está incluído o exame médico para efetivo uso das dependências do clube;

          (e) As carteirinhas referidas no item anterior terão validade até maio de 2011, a partir do que a ré deverá arcar com o seu custo, bem como com os dos exames médicos.

(f) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.

(g) As partes desistem do prazo recursal e requerem a homologação deste acordo.

(h) Pelas partes foi dito que concordam com a desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.



HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença,  para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
HOMOLOGO, ainda, a renúncia ao prazo recursal, determinando que seja certificado desde já o trânsito em julgado desta sentença.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Ré
