

SENTENÇA

Processo nº:005.10.009524-5
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ida Lino de Souza
Requerido:Banco Itaucard S/A


C O N C L U S Ã O

Em 08 de junho de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Ida Lino de Souza ajuizou ação de reparação de danos materiais contra Banco Itaucard S/A, aduzindo que em 20.04.2009 adquiriu um veículo mediante financiamento junto ao requerido; que houve a cobrança de taxas que julga indevidas, como tarifa de avaliação de bens de R$ 198,00, promotora de vendas no valor de R$ 181,00, serviços de terceiros no valor de R$ 1.192,00.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação do requerido na devolução em dobro dos valores cobrados indevidamente, ou seja, R$ 2.385,00.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/05).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que o requerido não apresentou contrato social ou ata de assembléia (fls. 12).

É o relatório.
DECIDO.

Ante a irregularidade na representação do requerido em audiência de conciliação, é de se aplicar a presunção de veracidade dos fatos descritos na inicial.
No entanto, a presunção é relativa e pode ser elidida por prova em sentido contrário.
In casu, observo que a autora assinou contrato de financiamento, sabedora da cobrança das verbas que ora discute. Também ciência tinha da cobrança de juros e demais encargos, uma vez que foram CONTRATADOS.
Absurdo é se pensar que a autora efetuará o pagamento apenas e tão-somente do valor financiado, ou seja, R$ 7.500,00, uma vez que a instituição financeira se remunera dos juros e encargos.
Portanto, sem razão a pretensão inicial.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de junho de 2010.
