

SENTENÇA

Processo nº:0009956-95.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosa Maria Primon de Marco
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP e outro


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Thiago Massao Cortizo Teraoka

Vistos.
ROSA MARIA PRIMON DE MARCO ingressou com ação ordinária em face do ESTADO DE SÃO PAULO (FAZENDA ESTADUAL) e IAMPSE ? INSTITUTO DE ASSISTÊNCIA MÉDICA AO SERVIDOR PÚBLICO ESTADUAL.

Em síntese, a parte autora alega que é portadora de Hérnia Discal. Tem necessidade de submeter-se a intervenção cirúrgica, negada pelas partes rés. Requer a condenação para que se proceda à intervenção, bem como reparação pelo dano moral sofrido.

A tutela antecipada foi indeferida (fls. 61). Dessa decisão interpôs-se Agravo de Instrumento (fls. 80/107), sendo após improvido (fls. 149/150).

Em contestação (fls. 62/70), o réu IAMSPE afirmou que a autarquia não negou o                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             direito pleiteado e não descumpriu suas obrigações. Ocorre que o tratamento cirúrgico indicado não é de urgência, na avaliação dos especialistas. Requer a improcedência da demanda.

Réplica as fls. 108/118.

Contestação da FAZENDA ESTADUAL (fls. 128/133), alegando não pode o Poder Judiciário, em detrimento dos demais pacientes que gozam de quadro clínico mais grave do que a autora, realizar a injusta tarefa de, em detrimento dos demais cidadãos, fazer prevalecer seus interesses. Requer a improcedência da demanda.

Réplica as fls. 140/143. 

É o relatório.

DECIDO.

O presente feito comporta julgamento no estado em se encontra, vez que caracterizada a hipótese do artigo 330, I, segunda parte do Código de Processo Civil (julgamento antecipado da lide). Com efeito, ?presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder.? (STJ - REsp 2.832 ? 4ª T., Min. Sálvio de Figueiredo, j. 14.8.90, DJU 17.9.90. No mesmo sentido: RSTJ 102/500, RT 782/302).

Ademais, na medida em que, apesar da causa denotar relevância sobre fatos e direitos, apenas nesse último há alguma controvérsia, sugerindo o caminho saudável da razoável duração do processo, da celeridade e da economia processual, porque a causa cuida exclusivamente de interpretação do direito posto aplicável, dispensando de pronto qualquer necessidade de dilação probatória.

De se ressaltar que não há necessidade de produção de prova pericial, eis que já comprovado nos autos o problema de saúde da autora, bem como a necessidade da cirurgia pleiteada, sem urgência. O deslinde da demanda, assim, se resume as questões de direito, vez que já provados os fatos narrados. 


Extrai-se da causa de pedir e do pedido que ROSA MARIA PRIMON DE MARCO sofre de hérnica de disco. Com efeito, a enfermidade e a necessidade tratamento estão provados pelos documentos iniciais, em especial pelas declarações médica. Da análise entre petição inicial em confronto com a contestação salta a inexistência resistência administrativa, que pede improcedência para não concessão da prioridade para intervenção cirúrgica. 

Contudo, ainda que o direito à saúde deva ser tutelado, e por mais sensível que seja o pleito, rejeito a pretensão. Isso porque a impessoalidade e a transparência também são valores democráticos de relevo. 

Afinal, de um lado existe a causa de pedir e pedido legítimos da autora para que se tutele rapidamente a realização de cirurgia urgentemente, mas de outro, existe também as expectativas de um sem número de pessoas que tem aguardado sua oportunidade dentro das regras pré-estabelecidas. O interesse de tais pessoas, ainda que não presente diretamente no processo, sinto difuso na sociedade, motivo pelo qual, não posso ignorar. Nessa senda, em acréscimo à decisão liminar, considerando que mesmo nos documentos trazidos às fls. 58, existe notícia do quadro clínico e mesmo da possibilidade de cirurgia, mas há clara confirmação da inexistência de urgência, situação única e excepcional a autorizar que se viole a fila impessoal dos demais pacientes, subjugando os direitos também de vida e saúde de terceiros para depois. Portanto, considerando que na espécie não há negativa de tratamento, mas apenas conformação com os plurais interesses dos demais administrados, não vislumbro caracterizada real violação de direito.

A par do exposto, já foi realizada a cirurgia pleiteada, cf. docs. de fls. 144, 195 e 206. 

O interesse processual compreende a conjugação de três elementos: necessidade, utilidade e adequação. Ausente qualquer deles, fulminada está a pretensão do postulante.

No caso dos autos, muito embora o procedimento escolhido pela autora seja, em tese, adequado ao fim por ele colimado, é certo que não se verifica a necessidade e nem mesmo a utilidade da intervenção judicial, haja vista que já foi realizada a cirurgia (petição de fls. 205 e 206  vide também relatórios médicos de fls. 144 e 195). Demonstrou-se, assim, que houve atendimento ao pleito da autora.

Inexistindo interesse processual, só resta extinguir o pleito haja vista a perda do objeto superveniente, no que concerne obrigação de fazer.

No que tange à condenação por danos morais, resulta óbvia a improcedência da demanda. A autora não teve negado, em momento algum, seu direito à saúde. Muito pelo contrário, apenas teve de aguardar o tempo necessário para que se procedesse a cirurgia, vez que inexistia urgência de sua realização. 

Posto isto, JULGO EXTINTA a demanda em relação a obrigação de fazer. nos termos do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil e JULGO IMPROCEDENTE  a demanda no que concerne à reparação por danos morais. RESOLVO o mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
CONDENO a autora a arcar com as despesas processuais. FIXO os honorários advocatícios em R$ 800,00 (oitocentos reais), sendo R$ 400,00 (quatrocentos reais) para cada réu, nos termos do art. 20, § 4º, Código de Processo Civil. SUSPENDO a execução em virtude da concessão das benesses da AJG.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 20 de maio de 2013.

THIAGO MASSAO CORTIZO TERAOKA
JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
