

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 29 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0009198-14.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vera Cecilia Motta Pereira
Requerido:Fundo de Investimento em  Direitos Creditorios Não Padronizados - FIDC NPL I




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos. 

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais. Informa a autora que, nos autos de outro processo (0118818-97.2008.8.26.0011), entabulou acordo com o Banco Santander de pagamento do débito objeto daquela execução. Ocorre que recebeu comunicado da empresa ré e verificou que seus dados haviam inseridos pela empresa demandada nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito em razão do débito objeto daquele processo. Questiona a cobrança e a inscrição negativa, afirmando o pagamento da dívida. 
Rejeito a preliminar suscitada pela ré em defesa. A ré é parte legítima para figurar em demanda que está relacionada a suposto débito da autora e a inscrição de seus dados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. 
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
A ré não comprovou a origem da dívida. Ademais, a ré não fez prova da notificação da cessão de créditos realizada. 
Nesse contexto, sendo evidente a hipossuficiência técnica da autora, bem como não lhe sendo exigível a demonstração de fato negativo, cabe a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, incumbindo à ré a prova de que o débito efetivamente existe. 
Ficou patente, portanto, que a ré, no exercício de sua atividade econômica, adquiriu suposto crédito e passou a cobrá-lo, sem se preocupar em investigar sua origem, lançando mão de meio de cobrança restritivo ao crédito da autora.
Lançando-se a essa atividade, sem conhecer o próprio crédito perseguido, assumiu o risco de efetuar cobranças indevidas, já que o débito objeto de cessão foi devidamente quitado pela autora. 
Estando, pois, demonstrada a prática de ato ilícito pela ré, resta analisar o pedido de indenização por danos morais. 
Tendo a autora seu nome indevidamente incluído nos cadastros de proteção ao crédito, independentemente de produção de provas, é possível assumir que tal fato produz reflexos em sua honra subjetiva. 
O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (RT, 782/416)
Assim, fixada a responsabilidade das rés e demonstrada a ocorrência de dano moral, resta fixar o valor da indenização. Levando-se em consideração a conduta das partes, as repercussões do apontamento, fixa-se a indenização em R$5.000,00. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONFIRMAR a decisão de fls. 32 e DECLARAR a inexistência de relação jurídica entre as partes, com a consequente inexigibilidade do débito de R$679,79 (contrato 0214000023330-32), nada mais podendo ser cobrado da autora. CONDENO a ré a pagar à autora a importância de R$5.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 324,33 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 05 de setembro de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
