

SENTENÇA

Processo nº:008.10.009847-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Demostenes Garcia
Requerido:Unibanco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Demóstenes Garcia ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito, cumulada com pedido de indenização por danos morais contra Banco Unibanco S/A.., aduzindo, em síntese, que manteve conta corrente com o requerido, durante mais de dez anos, sempre cumprindo com suas obrigações. Que em 19/04/10 solicitou o encerramento de sua conta, o que foi atendido pelo banco em 23/04/10. Anotou que à época do encerramento foi constatado saldo credor de R$ 44841, devidamente sacado. Nada obstante, em 10/05/10 foi surpreendido com anotação restritiva em seu desfavor, no importe de R$ 1.720,96, decorrente da conta anteriormente encerrada. Sustentou indevida a anotação e a existência do débito. Sob estes argumentos, pleiteou a declaração de inexigibilidade da dívida e a condenação da requerida à indenização pelos danos morais causados, que estimou em 50 salários mínimos. Houve pedido de antecipação de tutela. Juntou documentos, (fls. 02/29).

O pedido de antecipação de tutela foi deferido a fls. 30.

Citada, a requerida ofertou contestação de fls. 45/60, sem preliminares. Quanto ao mérito, bateu-se pela correção de sua conduta e sustentou que o apontamento decorre da formação de débito não solvido pelo autor, ao passo que manteve saldo negativo antes da data do encerramento da conta, ensejando a incidência de encargos contratuais. Combateu o pedido indenizatório e seus valores.

Réplica a fls. 81/86, com documentos, seguida de manifestação da requerida, (fls. 92/98).

 Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação merece o pronto julgamento, porquanto todas as questões de fato e de direito estão devidamente recrudescidas nos autos, tornando desnecessária qualquer dilação probatória. 

A ação é procedente.

Restou bem demonstrado nos autos que em 19/04/10, o autor preencheu solicitação específica para encerramento de sua conta corrente, (fls. 20/22), devidamente acatada pelo banco réu em 23/04/10, (fls. 24).

Também é dos autos, conforme demonstra o extrato emitido pelo banco réu, (fls. 23), que à data da solicitação de encerramento, o autor possuía saldo credor de R$ 448,41, que foi devidamente sacado.

Assim emoldurado, a tese defensiva espraia-se pela suposta existência de débito decorrente da incidência de encargos contratuais durante o período que a conta permaneceu com saldo negativo.

Contudo, sem razão o banco réu.

A detida análise da evolução dos extratos indica que o autor encerrou o mês de março de 2010 com saldo negativo de R$ 1.516,10, anotando-se, a este propósito, que os encargos contratuais referentes à utilização do limite já haviam sido computados em 23/03, no valor de R$ 496,05, mais tributos, (fls. 87).

A propósito, é da movimentação da referida conta corrente, que, em janeiro, o autor encerrou o mês com saldo negativo de R$ 5.049,79. Aplicados os encargos em 05/02, no importe de R$ 573,20, acrescidos dos impostos, o autor finalizou o mês de fevereiro com saldo negativo de R$ 5.631,60.

Prosseguindo, o autor iniciou o mês de março com saldo negativo de R$ 6.555,64, (já computados os encargos que incidiram em 05/03, no importe de R$ 993,04).

 Todavia, em 08/03, o autor realizou depósito de R$ 5.508,44, reduzindo seu saldo devedor para R$ 1.012,20 que, acrescido dos encargos contratuais, que incidiram em 23/03, (R$ 496,05, mais tributos),  totalizou os exatos R$ 1.516,10, negativos.

Contudo, em 14/04, houve crédito na conta do autor, no total de R$ 2.410,37, valor suficiente para cobrir o saldo devedor e a incidência de encargos, totalizando saldo credor de R$ 448,41.

Portanto, evidente que à época do encerramento não havia saldo devedor em desfavor do autor e, tampouco, a possibilidade de incidência de encargos, porquanto já computados, conforme demonstra o extrato de fls. 87.

Demais disto, releva apontar que a tese defensiva do requerido mostrou-se genérica e desalinhada da própria evolução da conta corrente, sem embargo de que não houve a devida explicação acerca da origem e formação do suposto débito que pudesse macular a prova documental consubstanciada pelos extratos emitidos pelo banco réu.

Outrossim, releva apontar que o documento de fls. 21/22, emitido pelo banco réu, sob a rubrica de ''demonstrativo de pendências'', indica como requisito para o encerramento a existência de saldo credor para a cobertura de encargos.

Sob esta vertente, se o próprio banco fixa como requisito para o encerramento a existência de saldo suficiente para cobertura de encargos e, ato contínuo, emite extrato indicando, após a aplicação dos encargos contratuais, que havia saldo credor, inclusive autorizando o seu saque, sem que se olvide para o fato de que a conta foi efetivamente encerrada; de rigor reconhecer que o apontamento revelou-se indevido. 

 Indevido o débito, revela-se ilegítimo o apontamento em cadastros de inadimplentes. 

 Forçoso, pois, reconhecer a responsabilidade do banco pelo indevido apontamento, conduzindo ao reconhecimento do defeito no serviço prestado; elemento que mantém o nexo de causalidade da conduta com o dano experimentado pelo autor.

 E nem se argumente que o problema não trouxe danos ao autor, pois, os transtornos causados com o simples apontamento em cadastros restritivos, em especial no meio comercial, são de curial conhecimento e gravidade, na medida que trazem inegável e presumido abalo à imagem e ao crédito. 
 Neste contexto, fundado na teoria do desestímulo, pautado pela qualidade das partes, grau de culpabilidade e extensão dos danos causados, revela-se condizente fixar a indenização em R$ 3.000,00, quantia suficiente a reparar o dano, sem gerar enriquecimento ou empobrecimento indevido de parte a parte e, de outra banda, impor necessária sanção ao requerido.

A declaração de inexistência da dívida é decorrência lógica do julgado.

 Ante o exposto, confirmo a antecipação de tutela e julgo procedente a ação, o que faço para declarar inexigível a dívida, determinando o cancelamento dos apontamentos restritivos e, ainda, para condenar o requerido à indenização que fixo no importe de R$ 3.000,00, (três mil reais), corrigidos desde a data da sentença e com a aplicação de juros moratórios de 1% ao mês, contados desde a citação, além das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro, por equidade, em R$ 500,00, corrigidos da sentença.

     PRIC.


São Paulo, 23 de agosto de 2010.
