

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 16 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0009876-92.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Compra e Venda
Requerente:Sonia Cinelli
Requerido:LPS Brasil - Consultoria de Imóveis S/A. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.
Trata-se de ação de repetição de indébito cumulado com pedido de indenização por danos materiais na qual a autora pleiteia a devolução do valor pago a título de corretagem e taxa SATI. Alega a autora que, no dia 30 de novembro de 2010, firmou contrato de compra e venda de apartamento. Na ocasião, embora manifestando sua discordância, arcou com o pagamento da comissão de corretagem. Posteriormente, recebeu cobranças diárias, inclusive, com ameaça de inclusão de seus dados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito e, sem saída, arcou com o pagamento da taxa SATI. Afirma que jamais teve interesse na contratação de serviços de técnica documental, que jamais foram prestados.  
A questão preliminar suscitada pela corré "LPS" se confunde com o mérito da demanda. 
Analisados os autos, esta ação deve ser julgada improcedente.
Na forma do artigo 725 do Código Civil, a corretagem é devida ao corretor apenas quando o resultado do contrato de mediação tenha sido alcançado.  Pressupõe, portanto, a conclusão da intermediação.
Nestes autos, é incontroverso que houve aproximação entre as partes que resultou na celebração de contrato de compra e venda de imóvel.  
Além disso, não há qualquer alegação das partes que negue ou aponte algum vício de qualidade em relação à prestação dos serviços de intermediação imobiliária. 
Realizada, portanto, a intermediação entre os interessados ao negócio jurídico, com a obtenção do resultado útil, surge o dever da autora em adimplir a obrigação resultante da prestação do serviço.
Assim já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
?APELAÇÃO CÍVEL - COMISSÃO DE CORRETAGEM - APROXIMAÇÃO DOS CONTRAENTES ? NEGÓCIO CONCRETIZADO - QUANTIA DEVIDA. Magistrado ? Destinatário das provas - Cerceamento de defesa não configurado - Intermediação para a venda de imóvel - Celebração de compromisso de compra e venda - Negócio concretizado - Proficuidade na aproximação das partes - Comissão de corretagem devida - RECURSO DESPROVIDO.? (TJSP, Apelação nº 0039242-80.2010.8.26.0562, 26ª Câmara de Direito Privado, Rel. Antonio Nascimento, j. 15/02/2012)
?Civil - Compromisso de Compra e Venda - Corretagem - Restituição do valor pago - Descabimento - Alegação de "coação" - Não-comprovação - Inclusão no preço do pagamento da comissão - Praxe usual para efeitos fiscais ? Documentação que demonstra que os apelantes tinham pleno conhecimento do fato e anuíram ao negócio, pagando à corretora e recebendo os respectivos recibos - Sentença mantida - RITJSP, art. 252 - Recurso improvido.? (TJSP, Apelação nº 0131555-88.2010.8.26.0100, 7ª Câmara de Direito Privado, Rel. Luiz Antonio Costa, j. 08/02/2012).
?Revisão contratual c.c. indenizatória - Compromisso de compra e venda - Improcedente - Inconformismo - Desacolhimento - Comissão de corretagem devida pela intermediação - Financiamento do preço pactuado - Legalidade da cobrança de juros simples até a entrega das chaves - Ausência de anatocismo na Tabela Price - Ré que efetuou pagamento da multa contratual estipulada para o caso de atraso na entrega da obra ? Ausente comprovação de outros prejuízos, improcede o pleito indenizatório - Sentença mantida - Recurso desprovido.? (TJSP, Apelação nº 9101465-55.2007.8.26.0000, 9ª Câmara de Direito Privado, Rel. Grava Brazil, j. 04/10/2011).

Note-se, ademais, que o valor da comissão dos corretores autônomos fazia parte do preço que a autora concordou em pagar para a concretização do negócio (R$337.366,00), não tendo havido qualquer acréscimo. 
Ademais, no caso concreto, a comissão de corretagem foi rateada entre a autora e a construtora, pois o valor destinado à empresa "LPS" foi suportado pela construtora, conforme nota fiscal de fls. 159. Como é dado às partes livremente estipular, a autor arcou com o pagamento de parte da corretagem e a construtora com o restante, nada havendo de abusivo a ser reconhecido.
Com relação à taxa SATI, a corré "SATI" demonstrou que a contratação dos serviços não foi imposta à autora, ao contrário do que foi alegado na inicial. A empresa apresentou a planilha de cálculo de diversos outros adquirentes que optaram por não contratar o serviço (fls. 165/176). Fica afastada a alegação de que se trata de venda casada, portanto.
Afastada a alegação de que a contratação foi imposta à autora, resta analisar a alegação de que o serviço não foi prestado. 
O tempo transcorrido desde a contratação do serviço, infirma a alegação da autora de que o serviço não foi efetivamente prestado. Aliás, a facultatividade da contratação demonstra que a autora estava ciente dos serviços que estavam sendo oferecidos e concordou com o seu pagamento. 
A verdade é que, passados alguns anos desde a celebração do negócio, a autora se arrependeu e, agora, pretende receber valores de serviços devidamente prestados e em relação aos quais assumiu a obrigação de custear à época da contratação.
Afastado o pedido de repetição de indébito, não há razão para o acolhimento do pedido de indenização por danos morais, já que não verificada a existência de prática abusiva e não caracterizada a ocorrência de ato ilícito.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. 
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 706,28 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 16 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
