

CONCLUSÃO
Aos 01/02/2012, promovo estes autos à conclusão do(a) MMº(ª). Juiz(a) de Direito, desta 10ª Vara da Fazenda Pública, Dr(a). Henrique Rodriguero Clavisio, Eu, _________________ . (Ricardo Macedo Soares - M817106), esc. subsc

SENTENÇA

Processo:0009942-29.2002.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Requerente:Paulo Brasil Ferreira Velloso
Requerido:Secr. de Finanças do Municipio de São Paulo e outro

Juiz(a) de Direito:    Henrique Rodriguero Clavisio 


Vistos, 

1. Sobre a pretensão do Impetrante de levantamento dos valores depositados, deve se manifestar a FESP no prazo de 15 dias.

2. Como afirmado pela ré (fls. 221/3), considerando haver o Impetrante a fls. 211/2 noticiado sua adesão ao PPI, o que implica que os débitos objeto da lide serão pagos por meio de acordo celebrado a partir da adesão ao Programa de Parcelamento Incentivado - PPI, (LM 14.129/2006), implicando isso a renuncia pelo Impetrante ao direito de discuti-lo, vale dizer, o débito e sua natureza, vinculada a pretensão ao direito material (tributário), como o parcelamento não é um direito absoluto do contribuinte, mas nasce da verificação dos pressupostos e, em especial, da concordância com as regras, ocorrido o reconhecimento do débito, manifestado pela renúncia do direito de discuti-lo, tem-se por ausente interesse e legitimidade para agora e pela via eleita tentar o Impetrante discutir a regra legal justificadora do tributo, ocorrida a transação que significa a edição de ato jurídico perfeito e acabado.

Nesse sentido, é a transação, na lição de Arnoldo Wald, ...,uma figura que tanto pertence ao direito civil como ao direito processual civil, cuja finalidade básica pode consistir em pagamento de um preço para evitar uma ação judicial... é um modo de extinção das obrigações e, no caso de inadimplemento, não se restabelece a situação anterior à transação, podendo o contratante lesado exigir, tão-somente e alternativamente, o cumprimento das obrigações assumidas  ou as perdas e danos. Neste sentido, o art. 1.032 do CC esclarece que mesmo no caso de evicção do bem transferido pela transação, não revive a obrigação por ela extinta, cabendo ao evicto pedir as perdas e danos. E, conclui, Assim, sempre entendemos, tendo escrito a respeito que: Salvo cláusula expressa constante de acordo, o inadimplemento das obrigações constantes da transação não importa em renascimento das obrigações anteriores.(Arnoldo Wald, Curso de Direito Civil - Obrigações e Contratos, 5ª ed., Ed. Revista dos Tribunais, S.Paulo, 1979, p. 80) (Revista de Processo, 27, págs. 211/216).

Portanto, tendo as partes efetivamente transigido ao celebrar o acordo referido (PPI), o que nos termos do disposto no artigo 1025, do Código Civil de 1916, é lícito aos interessados, já que podem eles prevenir ou terminar litígio mediante concessões mútuas, que se opera nos termos do artigo 1028, do Código Civil de 1916, pela transação, impossível o seguimento do julgamento até porque, não pode a transação, regra geral, ser suscetível de resolução em virtude da inexecução de suas cláusulas por uma das partes.

Na lição de Humberto Teodoro Junior, Outras vezes, as próprias partes se antecipam e, no curso do processo, encontram, por si mesmas, uma solução para a lide. Ao juiz, nesses casos, compete apenas homologar o negócio jurídico praticado pelos litigantes, para integrá-lo ao processo e dar-lhe eficácia equivalente ao de julgamento de mérito. É o que ocorre quando o autor renuncia ao direito material sobre que se funda a ação (art. 269, V), ou quando as partes fazem transação sobre o objeto do processo (art. 269, III). Nesses casos, como em todos os demais em que, por um julgamento do juiz ou por um outro ato ou fato reconhecido nos autos, a lide deixou de existir, haverá sempre, para o Código, extinção do processo com julgamento do mérito, ainda que a sentença judicial meramente homologatória.

Pelo exposto JULGO EXTINTO o processo, com apreciação do mérito, com fundamento no artigo 269, V, do CPC, respondendo o Impetrante pela sucumbência com o pagamento das custas e despesas processuais.

P.R.I.

São Paulo,01 de fevereiro de 2012.






























Proc. Nº  0009942-29.2002.8.26.0053

CERTIDÃO
Certifico e dou fé haver registrado a r. sentença. São Paulo, 01/02/2012. Eu, ______________, (Ricardo Macedo Soares) Esc., subsc.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que inseri a r. sentença retro na relação de nº 26/2012 para publicação. São Paulo, 01/02/2012. Eu, ______________, (Ricardo Macedo Soares), Esc., subsc.

RECEBIMENTO
Autos recebidos em cartório, com a r. sentença a qual torno pública. Em _____________________. Eu, ______________, Esc., subsc.
