

SENTENÇA

Processo nº:0009118-40.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:JOSE ANTONIO GODOI
Requerido:Fadlo Haidar Empreendimento Imobiliario Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiano de Castro Jarreta Coelho


VISTOS.

JOSÉ ANTONIO GODOI ingressou com a presente ação declaratória cumulada com indenização por danos morais em face de FADLO HAIDAR EMPREENDIMENTOS. Em síntese, sustenta que ao realizar cadastro para aquisição de móveis planejados, surpreendeu-se com a existência de negativação em seu nome por ordem da requerida, empresa com a qual nunca manteve qualquer relação jurídica. Pretende, assim, a declaração de inexistência do débito apontado e a reparação dos danos morais sofridos no evento. Com a inicial vieram documentos.

Citada, a requerida ofertou defesa, ocasião em que atacou diretamente o mérito da demanda. Em síntese, sustentou que faz parte de um grupo econômico que era credor do autor, razão pela qual a negativação foi legítima. Aduz, ainda, que tão logo recebeu o crédito devido pelo autor providenciou a exclusão da negativação. Com a defesa vieram documentos.

Em réplica, o requerente sustentou que não havia qualquer prova documental que demonstrasse a existência de um grupo econômico gerido pela requerida, do qual faria parte a empresa que era sua credora por força de contrato de compra e venda. Acrescentou, ainda, que em 19/12/2012 quitou todos os débitos existentes no contrato em questão com um cheque entregue pelo comprador do imóvel, sendo que em 24 de janeiro de 2013 (data do extrato que instruiu a petição inicial ? fls. 17), seu nome ainda se encontrava negativado, o que também reforça a existência de dano moral.

Os autos vieram-me conclusos por designação da E. Presidência do Tribunal de Justiça de São Paulo, por força de auxílio-sentença.

Eis o breve relatório. 

Passo a decidir.

E faço-o de forma antecipada, nos moldes do artigo 330, inciso I, do CPC, eis que a matéria ora tratada é unicamente de direito, não havendo necessidade de produção de quaisquer outras provas além daquelas já constantes dos autos. 

Em primeiro lugar, é de se afastar a tese de réplica de que inexiste prova documental da efetiva existência de um grupo econômico envolvendo a requerida FADLO e a empresa CONSOLAÇÃO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., empresa que era credora do autor ? fato confessado em réplica.

O contrato social de fls. 85/86 demonstra que três outras empresas são as sócias proprietárias da CONSOLAÇÃO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., sendo certo que cada uma delas está representada pelas pessoas físicas de Carlos Eduardo Toledo Ferraz, Armando Menah Nicolau e Gilberto Zaborowsky. Desses três representantes, dois são representantes da requerida FADLO (fls. 57). Com isso, ainda que não haja efetivamente um documento específico que demonstre a circulação de crédito entre a CONSOLAÇÃO EMPREENDIMENTOS, que era credora do autor, e a FADLO, quem o negativou, a evidência de correção econômica entre as partes, associada à situação de que não houve uma segunda negativação do nome do autor, permitem concluir que realmente há um grupo econômico que legitimou a inscrição do nome do autor pela requerida, porquanto confessadamente ele era devedor de uma empresa daquele.

Se a negativação foi legítima no início (em fevereiro de 2012), quando o autor se tornou inadimplente (fls. 67), resta saber se houve algum abuso na permanência da negativação após o pagamento. E a resposta a tal indagação é negativa.

Afora a discussão processual acerca da possibilidade da alteração de causa de pedir em réplica, a verdade é que os fatos que brotam do processo permitem concluir que não houve qualquer abuso por parte da requerida. 

Em 19 de dezembro de 2012, conforme documento de fls. 116 ? fato também reconhecido pelo autor em réplica -, a requerida recebeu todo o crédito que possuía perante o autor através do cheque lá acostado. Evidentemente que somente após a compensação do cheque, fato que provavelmente ainda se arrastou por alguns dias, já que se tratava de final de ano, é que se poderia falar em obrigação da requerida de excluir a negativação.

É bem verdade também que em 24 de janeiro de 2013 (fls. 17) o nome do autor ainda se encontrava negativado, quando, então, foi concedida a liminar pretendida. Contudo, diante do teor do ofício de fls. 27 da SERASA, não se sabe se a reabilitação do nome do requerente veio com a decisão liminar. Não bastasse, a requerida trouxe o documento de fls. 72, datado de 28/02/2013, um dia depois da citação (fls. 35), que demonstra que naquela data o nome do requerente não estava mais negativado por sua ordem. Nesse quadro, tem-se que em alguma data entre 24 de janeiro e 28 de fevereiro de 2013 a requerida providenciou a exclusão da negativação do nome do autor, já que recebera todo o valor devido por contrato com a compensação do cheque entregue em 19 de dezembro  de 2012.

Se é verdade que houve certa demora na exclusão da negativação, não se pode perder de vista que o autor era devedor desde fevereiro de 2012. Assim, não se pode reconhecer nesse atraso da requerida em providenciar a baixa ? algo em torno de 30 a 60 dias, fato jurídico suficiente a ensejar dano moral, já que o autor, n'outro giro, permaneceu inadimplente por período de tempo bem superior, por volta de 270 dias (de 8 a 9 meses). E mais: pelas evidências dos autos, não foi necessária sequer a decisão judicial para reabilitação do nome do autor, de modo que os elementos fáticos existentes no processo permitem concluir que não houve ato ilícito (abuso de direito) a justificar a imposição de obrigação de reparação dos prejuízos morais.

Posto isso, e tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão deduzida na inicial e, em consequência, extingo o processo com resolução do mérito (artigo 269, I, do CPC).

Em razão da sucumbência, condeno o autor no pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro em R$ 1.000,00 (mil reais), com fulcro no artigo 20, § 4º, do CPC, em razão do pequeno trabalho exigido na demanda.

P.R.I.C.

De São José do Rio Preto para

São Paulo, 11 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
