

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0009467-02.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Iraci dos Santos Silva e Ovidio Brandão da Silva
Réu(é)s:Sumaia Cristina da Costa Silva 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 05/09/2011 às 16:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros

Autores assistidos pelo Dr. ALLAN DAVID SOARES COSTA, OAB/SP nº 223.638.

Ré assistida pelo Dr. SEVERINO FERREIRA DA SILVA, OAB/SP nº 150.916.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:

(a) Em razão dos fatos referidos na inicial, as partes desconstituem o compromisso de compra e venda do imóvel mencionado na inicial e (a) réu(é) pagará à parte autora a quantia de R$ 7.000,00 (sete mil reais), em 35 (trinta e cinco) parcelas iguais, mensais e consecutivas de R$ 200,00, vencendo-se a primeira no dia 05/10/2011 e as demais no mesmo dia do(s) mês(es) subseqüente(s), mediante depósito na conta bancária em nome do(a) patrono dos autores, Dr. Allan David Soares Costa, CPF 274.753.398-07, junto ao Banco do Brasil S.A., agência 5954-4, conta 33.667-X, servindo o(s) comprovante(s) de depósito como recibo(s) e prova(s) do pagamento. Observação: o(a) autor(a) se responsabiliza pela exatidão dos dados bancários fornecidos e isenta o(a) réu(é) da multa e encargos moratórios caso aqueles dados não estejam corretos, hipótese em que o(a) réu(é) poderá efetuar o depósito em até cinco dias após a data acima combinada.

(b) Em caso de descumprimento deste acordo, ocorrerá o vencimento antecipado da(s) parcela(s) vincenda(s) e arcará a parte que o descumpriu com MULTA DE 20% (vinte por cento) sobre todo o valor, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo.

(c) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.

(d) As partes requerem a homologação deste acordo, estando cientes de que não cabe recurso contra a homologação deste acordo , conforme previsto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95.

(e) Pelas partes foi dito que concordam com a imediata desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.

HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença,  para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
Diante do disposto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95, ficam as partes cientes do trânsito em julgado imediato desta sentença, dispensada a respectiva certidão.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito




Autor (OVIDIO)







Autora (IRACI)


Advogado dos Autores




Ré


Advogado da Ré
