

SENTENÇA

Processo nº:0009354-79.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Pedro Augusto Souza Lima e outros
Requerido:Banco Itaú-Unibanco

C O N C L U S Ã O

Em 19 de abril de 2012, faço os autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro, da 5ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé. 
Justiça Gratuita
Juíza de Direito: Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro


Vistos.


PEDRO AUGUSTO SOUZA LIMA, RAFAEL HENRIQUE SOUZA LIMA e DANIEL VITOR SOUZA LIMA, ajuizaram a presente ação de cobrança, processada pelo rito ordinário, contra o BANCO ITAÚ UNIBANCO S.A., pretendendo, na qualidade de herdeiros de CARLA PENHA DE SOUZA, já falecida, o recebimento de diferença de correção monetária de saldo de caderneta de poupança por ela deixado, relativamente aos Planos Collor I e II, que afirmam indevidamente expurgada mercê da aplicação de normatização sobrevinda quando ainda em curso o período mensal tomado como base para indexação daqueles valores, por isso afrontando o direito adquirido e o ato jurídico perfeito e acabado. 
Citado, o réu ofertou contestação, alegando, preliminarmente, a ilegitimidade ativa, sua ilegitimidade passiva e ausência de interesse de agir. Deduziu-se, ainda, prejudicial de prescrição e, no mérito, sustentou-se, além da inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor, que ausente qualquer direito adquirido a índices diversos daqueles aplicados às poupanças em questão, perfeitamente compatíveis com a normatização de regência então vigente e de imediata aplicação. 
Não houve réplica e tendo em vista decisão do STF reconhecendo a repercussão geral da questão relativa ao Plano Collor II e determinando a suspensão do julgamento de mérito de todos os processos que se refiram a correção monetária de cadernetas de poupança em decorrência do Plano Collor II, com prazo de eficácia de 180 dias, determinou-se então a suspensão do presente processo.
Transcorrido tal prazo, e não havendo insurgência das partes, o feito prosseguiu, com a regularização do pólo ativo, substituindo-se o espólio pelos herdeiros e com a manifestação do representante do Ministério Público em razão da menoridade de um deles, opinando pela procedência da ação. 

É o relatório.

F U N D A M E N T  O  E  DECIDO. 

O feito comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por versar apenas matéria de direito.
DA LEGITIMIDADE ATIVA
Prejudicada esta preliminar, ante a regularização do pólo ativo, com a substituição do espólio pelos herdeiros da falecida. 
DA FALTA DE INTERESSE PROCESSUAL
Não se vislumbra falta de interesse de agir aos autores para pleitear as eventuais diferenças de correção monetária de saldo de caderneta de poupança relativamente aos Planos Collor I e II, na medida em que presentes a necessidade e a adequação do provimento jurisdicional pleiteado. Toda a argumentação invocada, contudo, refere-se ao mérito e como tal será oportunamente analisada.
DA LEGITIMIDADE PASSIVA E DENUNCIAÇÃO
Com efeito, o depositante em cadernetas de poupança não mantém relação contratual senão com a instituição bancária depositária. E é com base nesse ajuste que se pleiteia crédito de correção que, frise-se, incumbe ao depositário efetivar, não ao Poder Público. 
A este apenas incumbe a tarefa de editar normas, abstratamente, sobre o sistema. Não fosse assim, ter-se-ia de se lhe reconhecer legitimidade passiva em qualquer demanda que tivesse por pano de fundo debate sobre lei. 
Por isso, e também por força da tese restritiva que somente admite denunciação se existente regresso automático, sem inovação no thema decidendum, também esta forma de intervenção não se haveria de cogitar (STJ, AGA 92.262/RS). 

O só fato de estar o Banco-réu jungido a determinações da União e do Banco Central não autoriza a isenção de responsabilidade do mesmo, ou sequer venham quaisquer deles a integrar a lide, como denunciados, porque não se dá qualquer das hipóteses previstas no artigo 70 do Código de Processo Civil.   
A rigor, mercê de orientação já pacificada no Superior Tribunal de Justiça, a única exceção à tese exposta, embora inclusive superada pelo deslinde meritório, há de se fazer em relação ao chamado Plano Collor, desencadeado com Medida Provisória (MP 168) depois convertida na Lei nº 8.024/90. 
Por conta do bloqueio havido e da transferência de saldos não convertidos à nova moeda, superiores a cinquenta mil cruzados novos, entendeu-se havida ruptura no contrato de depósito, com coativa substituição da instituição financeira pelo Banco Central do Brasil (BACEN). Daí porque, como se decidiu, a partir da normatização citada ?as cadernetas de poupança ficaram sujeitas a um regime de indisponibilidade com as seguintes regras: a) a responsabilidade pelo primeiro crédito de rendimentos foi imputada ao banco depositário; b) a transferência, para o Banco Central do Brasil, dos saldos excedentes a NCz$ 50.000,00 se daria a seguir ? sendo deste a obrigação de creditar os respectivos rendimentos a partir de então.? (STJ, AgReg no Resp n. 884.017). 
E tal se assentou, no Superior Tribunal de Justiça, com o julgamento do EAg. 771.148/SP, no sentido de que os saldos de cadernetas indisponíveis, não convertidos, tiveram seus rendimentos, ou o respectivo crédito, legado à responsabilidade do BACEN, restringindo-se a responsabilidade do estabelecimento bancário aos valores não transferidos e disponíveis. 
Enfim, com referência aos planos que não o Collor I, não há restrição e sim integral responsabilidade dos bancos (v.g. STJ, Resp. n. 28.378/SP, 149.255/SP e EResp. 62.072/RS). 
De todo modo, como se disse, superada a questão ante o deslinde meritório, no tocante ao Plano Collor I, fica a matéria rejeitada no tocante ao Collor II.
DA PRESCRIÇÃO 
Não se argumente prescrita a pretensão de recebimento de diferença de correção das cadernetas de poupança, ao argumento de que, objetivando-se crédito de acréscimos do débito, o prazo prescricional seria especial e, na vigência do Código Civil/16, quinquenal (art. 178, par. 1º, III). 
Isso porque, a correção não é acréscimo; é instituto neutro por excelência, que apenas mantém o valor real do principal. Trata-se de fator de repotenciação do crédito que não se acresce ao importe em dinheiro devido. 
Destarte, o lapso prescricional é o comum, decorrido em mais da metade quando da vigência do novo Código Civil, por isso que, a teor do disposto no artigo 2.028 da nova normatização, contado ainda à luz do anterior Código Civil, que o dispunha vintenário. A este propósito, confira-se: RT 804/256. 
Também não se há de socorrer de previsão do Código Comercial, que não diz respeito a pretensão de recebimento de crédito provado por contas dadas e aceitas. Tampouco do Código de Defesa do Consumidor, nem vigente com relação a todos os planos, e que não pode ser aplicado, justamente, em prejuízo do consumidor.
Mesmo com relação aos juros, enquanto verba acessória, sua exigibilidade estava condicionada ao reconhecimento de que devido o principal, o que só agora se deu. Por isso, antes não era possível cogitar pretensão prescritível a respeito.
DO FUNDAMENTO BÁSICO E COMUM DO DIREITO À DIFERENÇA DE CORREÇÃO
Desde 1.987, sucessivos foram os planos econômicos editados pelo Governo Federal que, entre outras providências, alteraram o índice de fixação da correção dos depósitos feitos em cadernetas de poupança. 
Ocorre que o crédito da respectiva remuneração atende ao decurso de período mensal desses depósitos. Isso quer dizer que, iniciado o mês sob a vigência de um índice, não se pode alterá-lo no mesmo mês, pena de violação do ato jurídico perfeito e acabado. 
Nem mesmo o justifica a alegação de se tratar de normas de ordem pública, de um lado por já se ter decidido que a legislação em questão a este título não se adequa (RT 731/291), mas sobretudo porque, ainda que assim não seja, também essas normas se submetem ao comando constitucional, que se endereça ao legislador infra-constitucional, de respeito aos direitos adquiridos e atos jurídicos perfeitos (cf. Caio Mário, in Instituições, v. I, p. 128), ou porque, para contratos em curso, com tempo certo, no caso considerado o mês, ao menos, de crédito da correção, prevalece, mesmo diante daquelas leis, o princípio da sobrevivência da lei antiga (Limongi França, in A irretroatividade das leis e o direito adquirido, p. 202). 

Da mesma maneira, não há como invocar o fato do príncipe em socorro do depositário que, nessa condição, responde pessoalmente perante seu parceiro contratual, tanto mais se sabida e previamente conhecida a intervenção estatal no domínio econômico (1º TAC-SP, Ap. Civ. n. 426.304-1).
Não sendo inédita a sistemática do contrato pactuado, com remuneração fixada de acordo com índices oficiais de medição da inflação, não cabe ao banco escusar-se de cumprir o ajuste por fato do príncipe. Tem-se evento inserto nos limites da álea de sua atividade. 
De toda sorte, a colocar pá de cal sobre a questão, assentou a Suprema Corte que ?afronta o direito adquirido do poupador a aplicação de legislação que altere para menor o índice de correção monetária mensal da caderneta de poupança, se já iniciado o período para aquisição do reajuste, pois existe contrato de adesão entre o depositante e o estabelecimento financeiro depositário.? (RT 784/173). 
DOS EXPURGOS INFLACIONÁRIOS INDEVIDOS. 
O problema que está subjacente a demandas como a presente é a substituição do índice de correção de saldos de cadernetas de poupança, mercê dos seguidos planos econômicos editados, por outro menor, quando em curso o mês tomado como base para este mesmo crédito. 
Isto ocorreu, primeiro, em junho de 1.987, com a Resolução BACEN nº 1.338/87 (Plano Bresser), e, adiante, em janeiro de 1.989, uma vez editada a MP 32/89, convertida na Lei nº 7.730/89 (Plano Verão), com a indevida substituição do IPC (que servia de cálculo das OTNs) pelas LFT´s, sabidamente inferiores, apanhando os saldos de cadernetas cujo mês base para o crédito então tinha curso e acarretando uma diferença de correção que se fixou, de início, em 70,28%, mas, depois, mediante decisão da Corte Especial do Superior Tribunal de Justiça, em 42,72% (STJ, EDiv em Resp. n. 29.078-8/PR). 
Além disso, reconheceu-se devidos, sobre a diferença considerada, os juros de poupança, porquanto, afinal, contratados. 
Com relação ao chamado Plano Collor I, de 1.990, a alteração supostamente indevida sucedeu mediante a modificação de metodologia de mensuração das BTN's, desatreladas do IPC medido pelo IBGE, tudo por aplicação da MP 168/90 e subsequente Lei nº 8.024/90, causa de apontada diferença, no mês de março ? não nos subsequentes, que poderiam ser apanhados por sistemática diversa ?, que já se decidiu ser de 84,32% (STJ, Ag.Resp. ns. 32.816-8 e 47.546-8). 
Sucede que, conforme assentado pela Suprema Corte, inclusive com edição da Súmula 725, corroborada no julgamento do RE 217.066-3, a modificação citada apenas se deu depois do primeiro crédito havido desde o início do mês de referência. Ou seja, não houve indevida alteração no curso do mês base para crédito de rendimentos.
Com efeito, a Lei nº 8.024/90, de 12 de abril de 1990, entrou em vigor no dia seguinte, quando foi publicada no Diário Oficial da União, razão pela qual não houve aplicação de índice diverso do vigente no momento da aplicação ou da renovação dos depósitos em caderneta de poupança. 
Igualmente com relação ao mês de janeiro de 1.991 - Plano Collor II, a jurisprudência se consolidou no sentido de que, havida mudança do padrão monetário, com expurgo da expectativa inflacionária, houve verdadeira deflação, de modo a equilibrar as relações contratuais pecuniárias, sendo imediatamente aplicável o comando da Lei nº 8.177/91 e da TR como indexador (STJ, REsp. n. 904.860/SP, 667.812/RJ e 775.350/RJ). 
Nesse passo, a correção monetária creditada na caderneta de poupança em março refere-se ao mês de fevereiro. E em 1º de fevereiro de 1991 já havia norma jurídica mandando calcular pela variação da Taxa Referencial os valores a serem creditados na caderneta de poupança. Portanto, o período aquisitivo correspondente à remuneração creditada em março de 1991 já estava regido pela norma que elegeu a TR como fator de correção, sendo irrelevante que a Medida Provisória tenha sido reeditada em 6 de fevereiro de 1991, pois a reedição não alterou o índice de atualização monetária.
No mesmo sentido, ou seja, apontando a Taxa Referencial como o índice legal de atualização monetária relativo ao mês de fevereiro de 1991, é, inclusive, o entendimento consolidado pelo Superior Tribunal de Justiça na Súmula 252. 
Conquanto não se ignore orientação jurídica segundo a qual, como os contratos de depósito foram celebrados anteriormente à edição da norma que excluiu a aplicação do índice de 21,87% nos rendimentos das poupanças, a norma poderia incidir sobre os rendimentos de contratos futuros, mas não sobre os passados, tendo em vista que tal correção já era devida quando da edição da norma, o que o réu veio indevidamente a fazer, não creditando valor correto para esse período, força é reconhecer a autoridade da orientação pacificada nos Tribunais Superiores em sentido contrário, segundo a qual a lei teve aplicação imediata para os contratos em vigor, ausente violação a ato jurídico perfeito, à qual se curva este Juízo.
Se é assim, versando esta ação sobre as diferenças alegadas relativamente aos Planos Collor I e II, nada mais há senão o desacolhimento da demanda.
Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, arcando os autores com o pagamento das custas processuais e honorários de 10% do valor atualizado da causa, na forma do artigo 12 da Lei nº 1.050/60. 
Ciência ao Ministério Público.
P.R.I.

 São Paulo, 19 de abril de 2012.


Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
  Juíza de direito
