

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0009977-41.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Katia Rivero, CPF 313.449.798-07
Requerido:Mais Cozinha Comércio de Móveis Ltda, CNPJ 09.429.817/0001-54, Aymoré Crédito, Financiamentos e Investimento S/A
Data da audiência:07/08/2014 às 14:00h
Aos 07 de agosto de 2014, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina Silva Tavares, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida de advogada, a Dra. Nubie Heliana Neves Cardoso  OAB 260.670, a ré, Mais Cozinha, representada pelo Sr. Ricardo Longo Oliveira Leite  RG: 32323946, assistida de advogada, a Dra. Maria Julia Duran Oliveira Souza  OAB 283.093, e a corré Aymoré Crédito representada pelo Sr. Jaques de Santana  RG: 39133036-6, assistida de advogada, a Dra. Verônica Alves Torquato Bastos Santos  OAB 165.667. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré Mais Cozinha Comércio de Móveis Ltda compromete-se a pagar ao(à) autor(a) o montante de R$ 3.000,00 , dividido em 10 parcelas de R$ 300,00, sendo a primeira até o dia 18/08/2014 e as demais todo dia 18 dos meses subsequentes. 2) A ré Aymoré Crédito Financiamento e Investimento S/A declara inexigível o débito atinente ao contrato objeto da ação   e compromete-se a pagar ao(à) autor(a) os montantes de R$ 8.000,00, a título de devolução das parcelas já quitadas, e de R$ 3.300,00, a título de danos morais por mera liberalidade até o dia 28/08/2014. 3) O(s) pagamento(s) deverá(ão) ser efetuado(s) diretamente em conta-corrente em nome do(a) autor(a), junto ao Banco Caixa Econômica Federal , agência nº 3051 , c.c. Nº 001   00021272-0 , servindo o(s) comprovante(s) de depósito como recibo(s) de pagamento. 4) Em caso de inadimplemento implicará à ré multa de 50% sobre o restante do débito e vencimento antecipado da dívida, independentemente de intimação. 5) Qualquer equívoco nos dados bancários fornecidos dará ao réu a possibilidade de depósito judicial até os dias  22/08/2014 e 05/09/2014, respectivamente . 6) As partes renunciam reciprocamente a qualquer eventual direito existente em relação aos fatos narrados na inicial, seja de ordem material e/ou moral. 7) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 dias para manifestarem-se quanto ao seu cumprimento e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de ser considerado cumprido o acordo e inutilizados os documentos. A seguir, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos e EXTINGO o feito, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de processo civil. Decisão publicada em audiência. Registre-se e cumpra-se. Decorrido o prazo final, comunique-se ao Distribuidor, e após 180 dias, desmontem-se os autos.Audiência encerrada às 14:10 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.

Requerente:         Advogada:

Requerida:     Advogada:
Correquerida:     Advogada:
