

SENTENÇA

Processo nº:0009620-69.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Autor:Justiça Pública
Réu:Adelson Domingos de Melo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Muñoz


Vistos.


Adelson Domingos de Melo, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 306 da Lei 9503/97, porque, no dia 19 de dezembro de 2009, por volta das 23:27 horas, na Avenida Sapopemba nº 12.983, conduzia pela via pública veículo automotor com concentração de álcool por litro de sangue superior ao permitido, fato confirmado tanto pelo etilômetro quanto ao exame de verificação de embriaguez. Consta ainda que, na mesma data e local dos fatos, conduzia veículo automotor sem permissão ou habilitação legal.
A denúncia, acompanhada de inquérito policial iniciado por portaria, foi recebida em 19 de setembro de 2011 (fls. 74).
O réu foi citado pessoalmente (fls. 85) e o processo foi suspenso, nos termos do artigo 89, da Lei nº 9.099/95 em 09 de fevereiro de 2012 (fls. 89). Ante o descumprimento das condições, a suspensão foi revogada.
Foi apresentada defesa preliminar (fls. 91/94).
O processo foi instruído com a inquirição de duas testemunhas de acusação. Ante o não comparecimento em audiência, o réu foi declarado revel.
Não foram requeridas diligências e nos debates orais a acusação pugnou pela procedência da ação, com a consequente condenação do réu nos termos da denúncia, por entender suficientemente demonstradas a autoria e materialidade dos delitos.
Por outro lado, a defesa bateu-se pela absolvição do réu alegando que a materialidade restou prejudicada ante à falta do extrato do etilômetro. No mérito, disse que a prova é insuficiente para a condenação,  requerendo a aplicação do princípio constitucional do "in dubeo pro reo".
É o relatório. Fundamento e decido.
Trata-se de infração penal imputada ao réu, pela prática das condutas tipificadas nos artigos 306 e 309, ambos do Código Brasileiro de Trânsito.
A ação é improcedente.
Por se tratar de crime cujo bem jurídico principal tutelado é a segurança viária, conclui-se pela sua existência sempre que o condutor atentar contra a segurança nas vias públicas, em virtude de sua maneira de dirigir, por estar sob a influência de álcool ou qualquer outra substância de efeitos análogos, ou ainda por não ser devidamente habilitado, gerando perigo de dano.  Estes elementos não foram suficientemente comprovados nos autos.
A testemunha Salatiel narrou não se recordar do réu e nem da ocorrência em si. Contou que foram feitas algumas operações "Direção segura", acreditando ser este um dos casos. Narrou como a operação era feita e, por conta da lavratura do flagrante, também acreditou que o réu estivesse embriagado naquele dia. Disse não se recordar se o réu estava com a documentação em dia.
A testemunha Alexandre, por sua vez, narrou não se recordar dos fatos, não se recordar do réu e nem mesmo se recordar se havia participado de operação policial naquele dia.
Percebe-se, assim, que não há elementos mínimos a se comprovar quaisquer das condutas imputadas ao réu.
Uma porque o extrato do etilômetro, substituto do laudo do exame de dosagem alcoólica, foi elaborado, mas não veio aos autos. Note-se que, no relatório do boletim de ocorrência da polícia militar, há menção ao etilômetro, à ocorrência e também ao resultado de teste realizado com o réu. Esta prova poderia ser suficiente se fosse confirmada pelos policiais  em Juízo. Contudo, os mesmos não se recordaram da ocorrência. Assim, realmente assiste razão à defesa quando diz que não há comprovação da embriaguez de forma técnica nos autos.
Duas porque não ficou minimamente demonstrado, assim, a ocorrência do perigo de dano em relação ao acusado. Nenhum comportamento demonstrou o réu que, minimamente, sua falta de habilitação pudesse gerar perigo de dano.
Posto isso, e por tudo mais que dos autos consta, julgo improcedente a presente ação penal para absolver ADELSON DOMINGOS DE MELO, RG nº 27.094.882 SSP/SP, filho de Antonio Domingos de Melo e de Irene Maria da Conceição, da imputação de ter infringido os artigos 306 e 309, ambos do Código Brasileiro de Trânsito, nos termos do artigo 386, inciso V, do Código de Processo Penal.
Custas pelo Estado.
PRIC.


São Paulo, 26 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
