

SENTENÇA

Em 15 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0009182-84.2012.8.26.0003 - Cautelar Inominada

Requerente:Basilio Barreiro Torres Junior e outro
Requerido:José Alberto Miranda



Vistos.

A inicial deve ser rejeitada liminarmente, patente não só a má-fé dos requerentes na formulação do pedido, como ainda a inexorável ausência das condições da ação para o ajuizamento da presente demanda.
Ação cautelar visando à manutenção dos requerentes na posse de imóvel melhor identificado, descrito e caracterizado na inicial e documentos que a acompanham, até o trânsito em julgado da ação aqui mencionada, em que os Autores  contendem com o Banco Itaú (fls. 6, item a do pedido).
O pedido formulado pelos requerentes é absoluta e manifestamente inatendível.
A pretensão dos requerentes, com a medida que liminarmente requerem, é de que se obste o cumprimento de decisão já há muito transitada em julgado nestes autos, inclusive com o improvimento de agravo de despacho denegatório de recurso especial por eles interposto nestes autos, após denegação de seguimento de Recurso Especial manejado contra o V. Acórdão de fls. 157/170, o que é absolutamente inadmissível.
O julgado que trazem na tentativa de trazer algum substrato à pretensão, outrossim, diz respeito a hipótese totalmente diversa daquela posta nos autos principais, e por isso não pode ser tomada como fundamento para a veiculação do pedido formulado nestes autos.
Anoto, outrossim, que a demanda à qual se referem os requerentes é absolutamente estranha ao requerido nestes autos, o único liame existente configurado pela aquisição que este último fez do imóvel ocupado pelos requerentes, certo que aquela demanda foi julgada improcedente.
Aliás, e no que se refere à decisão proferida nos autos da outra demanda referida pelos autores, há que se anotar que não só litigam, naqueles, partes diversas, como ainda a eventual solução passa pela condenação da parte contrária ? o Banco Itaú S/A ? na composição de perdas e danos em favor dos aqui requerentes, sendo totalmente implausível que daquele julgado resulte qualquer consequência ou efeito relativamente ao julgado proferido nos autos principais.
Acrescento, no mais, que o ajuizamento da presente medida cautelar constitui verdadeiro abuso do direito de petição por parte dos requerentes, que certamente se valem desse expediente em decorrência da anterior concessão, em favor deles, do benefício da gratuidade, o que lhes fez imaginar, talvez, que pudessem litigar inclusive de forma a configurar a absoluta má-fé sem que, por isso, pudessem ser responsabilizados.
Bem por isso entendo cabível, na espécie, a cassação do benefício antes reconhecido em favor dos requerentes, quer aqui ou mesmo nos autos principais, único meio hábil para não só onerar merecidamente os requerentes, como também para pôr termo ao abuso do direito de petição exercido pelos demandantes, perante o Poder Judiciário.
Posto isso INDEFIRO A INICIAL nestes autos de ação cautelar incidental que BASÍLIO BARREIRO TORRES JÚNIOR e ELIANE APARECIDA DE CAMPOS PRADO ajuizaram em face de JOSÉ ALBERTO MIRANDA, o que faço com fundamento no disposto no art. 295, inciso III, do Código de Processo Civil, razão pela qual JULGO EXTINTO o processo sem resolução do mérito na forma do que dispõe o art. 267, inc. I, do Código de Rito Civil antes citado.
Sucumbentes, arcarão os autores com as custas e despesas do processo, sem condenação em honorária uma vez ainda não citada a parte contrária.
A despeito da ausência de citação da parte contrária, porém, o ajuizamento da presente determinou injustificável retardamento no cumprimento da decisão definitiva lançada nos autos principais, com isso causando inegável prejuízo à parte contrária.
Bem por isso, e reconhecida a má-fé dos requerentes de forma a configurar as condutas previstas no art. 17, incisos I e VI, da Lei Processual Civil, CONDENO os requerentes na multa de um (1%) por cento sobre o valor das custas incidentes, e a indenizar o requerido, sob a forma do pagamento de taxa de ocupação equivalente a um (1%) por cento ao mês ou fração pela indevida ocupação do imóvel a contar da intimação da presente decisão, até o efetivo cumprimento da ordem de imissão do requerido na posse do imóvel, a ser executada diretamente nestes autos, após regular liquidação por artigos, tudo na forma do art. 18, parágrafo 2º, do Código de Rito Civil.
Prossiga-se nos autos principais para execução do julgado lançado definitivamente naqueles.

P. R. I. C.


São Paulo, 15 de outubro de 2012.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
