

SENTENÇA

Processo nº:0009801-88.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Noemia Alves de Souza
Requerido:Edila Paula Viana de Oliveira

Justiça Gratuita
Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso




Vistos.
Noêmia Alves de Souza ingressou com ação de indenização por danos materiais e morais contra Edila Paula Viana de Oliveira, alegando que na data de 30/04/2008, por volta das 6:30 hs, seu veículo Palio Ex placas DDQ 5148, foi albaroado na lateral direita por um veículo Fox de placas EBD0958. Informou que  trafegava pela Rua Canhemborá sentido bairro?centro, quando ao chegar no cruzamento com a Rua Esperança parou seu veículo para passagem de uma Van, ocasião em que o motorista lhe acenou com os faróis para que  atravessasse a avenida, sendo atingida pelo veículo da ré. Arguiu que a ré se recusou a ressarcir os prejuízos. Ainda, informou que o acidente ocorrido lhe causou fortes dores, limitação funcional em decorrência  de uma tenossinovite  tipo Quervain à esquerda do polegar, lhe sendo indicado procedimento cirúrgico e inúmeras sessões de fisioterapia. Noticiou que recebeu atendimento médico em hospital da região e registrou boletim de ocorrência  nº2396/2009 na 39ª D.P.. Requereu a procedência da ação, para condenar a  ré ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$10.702,22 e danos morais  em idêntica importância. Acompanharam documentos.
A presente ação também foi proposta contra a seguradora do automóvel da ré, Porto Seguro Cia. de Seguros Gerais, que regularmente citada apresentou contestação e suscitou preliminar de ilegitimidade passiva por força do artigo 787 do C.P.C., que foi acolhida às fls.247.
A gratuidade de justiça à autora foi deferida às fls.35.
Citada a ré Edila, apresentou contestação acompanhada de documentos para impugnar as alegações da autora. Informou que a culpa do acidente foi da autora, que não teve a devida atenção na ultrapassagem, bem como não teria obedecido a placa "Pare". Disse que a autora colidiu com o veículo da ré na Rua Canhemborá, e continuou a se locomover em direção à Av. Gustavo Adolfo porque estava atrasada  para chegar ao local de trabalho. Quanto à limitação funcional da autora, informou que não há qualquer comprovação que demonstre o nexo causal entre a suposta lesão suportada pela autora e o acidente ocorrido. Insurgiu-se contra o valor atribuído aos danos materiais suportados pela autora, uma vez que os dois orçamentos apresentados  superariam os efetivos prejuízos  causados em seu veículo, versão corroborada pelo laudo da  seguradora. Impugnou o benefício da gratuidade concedida à autora e pediu gratuidade à sua pessoa, bem como contrariou a pretensão de danos morais. Pugnou pela total improcedência da ação com a aplicação das penas relativas à prática de litigância de má-fé.
Após, a ré ofertou denunciação da lide à Porto Seguro Cia de Seguros Gerais, ocasião em que juntou a apólice firmada entre a ré e a seguradora (fls.181/2).
No mesmo prazo da contestação, a ré apresentou reconvenção (fls.187/196). No mérito, alegou que pagou a franquia da seguradora no valor de R$740,00 para ter seu veículo consertado. No entanto, informou que a seguradora recusou-se a promover o conserto do veículo da autora, uma vez que a ré não teve culpa do acidente. Informou que não pretende o ressarcimento dos danos materiais ocasionados em seu veículo porque a seguradora arcou com as despesas. No entanto, requereu a condenação da autora em indenização por danos morais, tendo em vista o constrangimento suportado pela ré ante as ameaças realizadas pelos filhos da autora após os fatos, na tentativa de intimidá-la.
Após, a autora contestou a reconvenção oferecida (fls.216/9). Quanto ao mérito, impugnou as versões dos fatos trazidos pela ré, uma vez que teria justificado o envio do veículo da reconvinda à seguradora.  Contrariou a pretensão de danos morais, negando tenham havido ameaças partidas de seus familiares. Pugnou pela improcedência da reconvenção.
Seguiu-se réplica da contestação (fls.220/5).
A decisão saneadora proferida às fls.247/8 acolheu a ilegitimidade passiva da seguradora Porto Seguro, julgando extinto o processo em relação à ela, nos termos do artigo 267, inciso VI do C.P.C. No entanto, acolheu a denunciação da lide da Porto Seguro, uma vez que baseada em contrato escrito de garantia. Ainda, deferiu a gratuidade de justiça da ré.
Realizada audiência de instrução e julgamento, foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas (fls.281/5).
Ao final, a autora e a denunciada apresentaram memoriais(fls.297/344, 345/257).
É o relatório.
Decido.

A pretensão da autora é  procedente, uma vez que as provas colacionadas demonstraram que a falta de cautela da ré ao ultrapassar o veículo que lhe precedia ocasionou o acidente de trânsito em questão.
A inicial veio acompanhada de boletim de ocorrência (fls.16), que contém  a declaração feita pela autora, dando conta que estava transitando pela Rua Canhemborá, quando o veículo da ré, ao ultrapassar uma van que lhe deu passagem, colidiu com a lateral direita de seu automóvel, precisando ser socorrida por uma unidade de resgate.
Constou do registro feito pela Polícia Militar que havia placa 'PARE' para o veículo que vinha pela rua Canhemborá.
No entanto, restou incontroverso que a Van que vinha antes da ré cedeu passagem à autora, razão pela qual a ré deveria ter aguardado a conclusão do deslocamento do carro da autora para somente após iniciar ultrapassagem, manobra excepcional que exige extrema cautela do motorista.
A ré, em sua defesa, alegou que a autora teria deixado de observar a preferência de passagem.
Contudo, as provas orais produzidas em juízo trazem elementos que permitem concluir que o acidente de trânsito não foi causado por culpa da autora, esclarecida a dinâmica do acidente.
Maria Elishah de Almeida, testemunha que presenciou o acidente na via, disse que o veículo da ré vinha rápido e teria saído de trás de uma terceiro automóvel, uma Van, cujo motorista teria parado para a autora passar.
Assim, conclui-se que o veículo do terceiro mencionado em tal depoimento cedeu a passagem à autora, aguardando a conclusão  para reiniciar a movimentação de seu automóvel.
Ademais, em vários depoimentos, foi dito que a Rua Esperança, por onde vinha a ré, consiste em via estreita, e o motorista, para realizar manobras de ultrapassagem, teria que invadir a pista contrária. 
Assim, com o forte impacto do carro da ré, o veículo da autora capotou, o que não teria ocorrido se a ré observasse as cautelas de trânsito.
Sobre ultrapassagem, diz o Código de Trânsito no artigo 29 que:
" II - o condutor deverá guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos, bem como em relação ao bordo da pista, considerando-se, no momento, a velocidade e as condições do local, da circulação, do veículo e as condições climáticas;
(...)
IX - a ultrapassagem de outro veículo em movimento deverá ser feita pela esquerda, obedecida a sinalização regulamentar e as demais normas estabelecidas neste Código, exceto quando o veículo a ser ultrapassado estiver sinalizando o propósito de entrar à esquerda;
X - todo condutor deverá, antes de efetuar uma ultrapassagem, certificar-se de que:
a) nenhum condutor que venha atrás haja começado uma manobra para ultrapassá-lo;
b) quem o precede na mesma faixa de trânsito não haja indicado o propósito de ultrapassar um terceiro;
c) a faixa de trânsito que vai tomar esteja livre numa extensão suficiente para que sua manobra não ponha em perigo ou obstrua o trânsito que venha em sentido contrário;
XI - todo condutor ao efetuar a ultrapassagem deverá:
a) indicar com antecedência a manobra pretendida, acionando a luz indicadora de direção do veículo ou por meio de gesto convencional de braço;
b) afastar-se do usuário ou usuários aos quais ultrapassa, de tal forma que deixe livre uma distância lateral de segurança;
c) retomar, após a efetivação da manobra, a faixa de trânsito de origem, acionando a luz indicadora de direção do veículo ou fazendo gesto convencional de braço, adotando os cuidados necessários para não pôr em perigo ou obstruir o trânsito dos veículos que ultrapassou; (...)"

Tais regras de segurança não foram observadas pela ré, que efetuou ultrapassagem em via estreita, sem sinalizar com antecedência, e invadiu a outra mão de direção, sem aguardar que a faixa estivesse livre para evitar que outros veículos estivessem em perigo ou obstruindo a circulação da faixa contrária.
Verificada a culpa da ré na ocorrência do acidente, deve indenizar a autora, arcando com os prejuízos causados no veículo, bem como do dano moral decorrente da lesão física que deixou sequelas, a seguir apontadas.
O documento de fls.32, consistente em atestado médico datado de 12/05/2009, um mês após a ocorrência dos fatos, aponta que a autora adquiriu sequelas decorrentes do acidente de automóvel (CID T008 e I10), que lhe impuseram o afastamento de suas funções por sessenta dias.
Já o laudo médico apresentado às fls.33 faz referência à limitação funcional do polegar esquerdo da autora, com indicação de uma possível cirurgia na mão.  
Como não teve interesse em realizar perícia, deixou a autora de demonstrar quanto tempo permaneceu afastada do trabalho, e se a lesão sofrida teve integral recuperação.
Neste contexto, arbitro os danos morais em R$ 10.000,00.
Quanto ao prejuízo sofrido pelos danos causados no veículo, demonstrou a autora que os danos foram de grande monta, em razão do forte impacto, que gerou inclusive o capotamento do carro.
Sendo assim, a ré deverá ser obrigada a pagar o valor do menor orçamento apresentado, atualizado desde então (R$ 10.702,22 à época).
E por consequência, a denunciada deve indenizar a ré, reembolsando os valores que terá de pagar a título de indenização por danos materiais à autora.
Conforme apólice de fl. 70, a ré denunciante não contratou cobertura para danos morais, responsabilizando-se assim a ré pelo pagamento da indenização respectiva. 
Rejeito, por fim, a pretensão indenizatória deduzida pela ré em sede de reconvenção, uma vez que a prova oral colhida não comprovou a ocorrência as alegadas ofensas proferidas por familiares da autora contra a ré no local do acidente ou após os fatos, e, por força do disposto no art. 3º C.P.C., a pretensão deveria ser dirigida contra o ofensor.
Ausentes as hipóteses do art. 17 C.P.C., rejeito a aplicação das penas relativas à má-fé.
Pelo exposto, e por mais que dos autos consta:
A )julgo procedente a ação principal para condenar a ré a pagar à autora  indenização por danos materiais  correspondentes à importância de R$ 10.702,22, corrigida desde a data de elaboração do orçamento e acrescida de juros de mora de um por cento a partir da citação, além de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJ/SP a contar desta data e acrescidos de juros de mora de um por cento a partir da citação.  Responderá a ré pelo pagamento das custas processuais e verba honorária de 15% do valor da condenação, atualizada até o desembolso, ressalvada a exigibilidade por se tratar de parte beneficiária da gratuidade de justiça.
B) julgo procedente em parte a lide secundária, para condenar a denunciada Porto Seguro Cia de Seguros Gerais, a restituir à ré  os valores que terá que desembolsar para indenizar a autora relativos à indenização por danos materiais (R$ 10.702,22, corrigida desde a data de elaboração do orçamento e acrescida de juros de mora de um por cento a partir da citação), dentro dos limites do contrato de garantia estabelecido entre elas. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e honorários de seus procuradores.
C) julgo improcedente a reconvenção, e condeno a ré reconvinte a arcar com as custas da reconvenção e honorários do procurador da  autora, que, de acordo com o art. 20 § 4º C.P.C. arbitro em R$ 1.000,00, corrigidos desta data até o efetivo desembolso, ressalvada a exigibilidade por tratar-se de parte também beneficiária da gratuidade de justiça.

P.R.I.
 São Paulo, 18 de setembro de 2013.


Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
