

CONCLUSÃO

Em  12/12/2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. Sandro Rafael Barbosa Pacheco. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0009944-25.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Antonio Chagas
Requerido:Concrelagos Concreto Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Rafael Barbosa Pacheco


I - Relatório.

ANTONIO CHAGAS ajuizou ação de restituição de valores cumulada com reparação de danos morais contra CONCRELAGOS CONCRETO LTDA.

O autor alegou, em síntese, que: a) em 04/07/2010, adquiriu da ré 169m3 de laje, tipo sarrafada, pela importância de R$ 2.940,00, mais o serviço de bombeamento do concreto, no valor de R$ 810,00, totalizando R$ 3.750,00; b) no dia da aplicação do concreto, a bomba que levaria o concreto à laje não tinha potência para tanto e os funcionários da ré decidiram colocar mais água no concreto, tornando-o mais mole, assegurando que isso não causaria nenhum problema; c) os funcionários da ré não respeitaram as normas previstas para a aplicação concreto na laje; d) no dia seguinte à aplicação, o autor verificou a formação de rachaduras na laje; e) em decorrência de chuvas, a laje mostrou-se ineficiente, não impedindo que a água vazasse para a área construída, o que fez com que o autor suspendesse a obra; f) procurou o PROCON, mas não obteve sucesso, uma vez que a ré não compareceu à audiência lá designada. Requereu a procedência da ação para que seja a ré condenada a restituir ao autor a quantia de R$ 3.750,00, além de R$ 10.000,00, a título de danos morais (fls. 03/08 e 09/32).

Emendada a inicial (fls. 36/37), a ré foi citada (fls. 42) e apresentou contestação intempestivamente, conforme certidões de fls. 66 e 98.


II - Fundamentação.

A ação é parcialmente procedente.

Não é necessária a produção de prova em audiência, em razão da revelia do réu, razão pela qual julgo o processo antecipadamente, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil (fls. 42 e 98).

Inicialmente, a despeito de não ter desentranhado a contestação dos autos, ela não tem o condão de afastar a presunção de veracidade dos fatos, ou seja, tenho ela como uma simples petição, já que o réu pode ingressar nos autos a qualquer momento.

O autor provou que comprou o concreto usinado e contratou o serviço com o réu, tendo pago por eles R$ 3.750,00 (fls. 13), além de o serviço não ter sido bem executado (fls. 14/27).

O réu não juntou nenhum documento que refutasse a pretensão do autor (fls. 86/90).

Ademais, pelo fato de o réu ser revel, reputam-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial, consoante prevê o artigo 319 do Código de Processo Civil. 

Por fim, por se tratar de um mero descumprimento contratual, que não ofendeu nenhum direito extrapatrimonial do autor, tal qual a honra, o nome, a imagem etc.; tão pouco esse fato pudesse causar um abalo psicológico nele, o dano moral não se presume, in re ipsa, portanto não é devido.
III - Decisão.

Em razão do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de restituição de valores cumulada com reparação de danos morais promovida por ANTONIO CHAGAS contra CONCRELAGOS CONCRETO LTDA, e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, a fim de rescindir o contrato de compra e venda de concreto usinado e prestação de serviços entre as partes e condenar o réu a devolver ao autor a quantia de R$ 3.750,00, acrescido de juros legais de 1,0% ao mês, a partir da citação, e a correção monetária, segundo prevê a Tabela Pratica de Atualização Monetária do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a propositura da ação, no entanto não o condeno na indenização de dano moral.

Devido à sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas processuais e os honorários dos seus advogados. No entanto, suspendo a execução da sucumbência em relação ao autor, nos termos do artigo 12 da Lei nº 1.060/50, porque ele é beneficiário da justiça gratuita (fls. 33).

Registre-se. Publique-se. Intime-se.


São Paulo, 10 de janeiro de 2012.




Sandro Rafael Barbosa Pacheco
Juiz de Direito
