

CONCLUSÃO
      Em 20 de fevereiro de 2014
      Faço estes autos conclusos ao(à)
      MM(a.). Juiz(a) de Direito 
      Dr(a). Luciane Cristina Silva Tavares
      Eu,          , Marcos Roberto Paulucci Borges, digitei e subscrevi.


SENTENÇA

       
Processo nº:0009988-70.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Kátia Silene da Fonseca Vieira e outro
Requerido:Organização de Festas Nobre S/c Ltda

Controle nº 1447/13
Vistos.
Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Os autores alegam que contrataram com a ré prestação de serviços para realização da festa de casamento. Afirmam que houve falha na prestação do serviço, pois não foram disponibilizados todos os itens contratados, tais como, arranjos, arco na entrada da noiva, flores e coquetéis. Alegam, ainda, que  a mesa de doces estava incompleta, que o bolo era diferente do contratado, que o jantar servido estava azedo e não havia cadeiras para todos os convidados. Requer condenação a título de danos morais no montante de R$ 13.000,00.
O réu alega que prestou os serviços do pacote festivo conforme contratado. O pacote era constituído de buffet para 275 convidados, locação do salão festivo, serviços profissionais de DJ com sonorização digital e iluminação, decoração completa de flores naturais envolvendo a entrada social, peças de vidro com flores em todas as mesas dos convidados e mesas de vidro decorativas. Os autores pagaram o sinal mediante o fornecimento de jóias cuja avaliação somava o montante de R$ 4.200,00, restando saldo de R$ 9.800,00 que seria pago até a data do evento. Afirma que não recebeu valor remanescente pelo descumprimento do contrato. Em pedido contraposto requer a condenação dos autores ao pagamento de R$ 3.214,00.
O pedido principal é parcialmente procedente o pedido contraposto é improcedente.
Trata-se de relação típica de consumo que deve incidir o Código de Defesa do Consumidor.
Os autores contrataram serviços para realização da festa de casamento cujo contrato descreve a composição de todos itens que a empresa ré obrigou-se a fornecer (fl.09). O cardápio também foi descrito detalhadamente constando as bebidas, salgados, sobremesas e doces.
A causa de pedir envolve análise do cumprimento da obrigação por parte da ré, dada a alegação de falha na prestação dos serviços. 
Ressalto que no caso em tela mister aplicação do artigo 6º, inciso VIII, do Diploma Consumerista face a hipossuficiência dos autores em relação à empresa. Denoto, também, que o réu enquadra-se no conceito de fornecedor de serviços aludido pelo artigo 3º do mesmo diploma legal. 
Não há provas nos autos que desprestigiem as alegações feitas na exordial. A tese defensiva resumiu-se apenas em refutar as alegações dos autores, no entanto, as testemunhas ouvidas em audiência corroboraram parte significativa da causa de pedir.
A depoente Rita de Cássia Ropeiro Ferreirinha (fls. 76) afirmou que compareceu a cerimônia e observou que esta começou bem tarde, embora a noiva já estivesse no local. Afirmou que a espera foi cansativa. Ressaltou que não havia flores na entrada da noiva e nem no altar. Não viu nenhum café nem bolo. Ouviu outros convidados comentando que não fora servido nenhum bolo. Em sua mesa foi servido apenas um prato de salgadinhos porque seu filho interceptou o garçom. Foi embora mais cedo porque sentiu-se constrangida de ficar pedindo comidas e bebidas ao garçom. Percebeu que os noivos ficaram preocupados em razão das falhas do buffet.
A depoente Kátia Regina Marinez Bim (fls. 77) também compareceu ao casamento dos autores. Afirmou que houve um atraso de uma hora e que havia alguns arranjos na entrada, mas não o arco com flores que a autora havia comentado anteriormente. Somente em algumas mesas havia arranjos de flores. Faltaram salgados durante a festa. O jantar servido era satisfatório, exceto a maionese que estava perceptivelmente estragada. Não havia nave de flores na entrada da noiva e foi necessária a colocação de mesas e cadeiras extras.
O réu não trouxe testemunha conforme certidão de fl.79.
Do que se extrai dos aludidos depoimentos, denoto ter havido falha na prestação dos serviços. Os depoimentos convergiram no sentido de ausência de vários itens contratados (arranjo de flores na entrada da noiva, arranjo de flores das mesas e falta de salgadinhos)  bastando para configurar o descumprimento do contrato. O atraso da cerimônia também foi confirmado por ambas as depoentes. Evidente que tais ocorrências geraram estresse e danos morais aos autores. Tratando-se de um evento de grande importância para o casal, cujo planejamento é realizado com grande antecedência, não se espera uma prestação de serviços deficiente realizada por empresa especializada no ramo.
 Diante do quando alinhavado, mister imputar a responsabilidade à empresa causadora dos danos, conforme o que prevê o artigo 14, da Lei 8.078/90.
Poder-se-ia ilidir a responsabilidade da empresa em caso de comprovação de culpa exclusiva da vítima ou de terceiro. Porém, não é esta a hipótese dos autos.
O constrangimento experimentado pelos autores transpassa os limites das situações de mero aborrecimento, mormente por se tratar de cerimônia de casamento com a presença de inúmeros convidados. 
Esse é o entedimento jurisprudencial:
"Os danos morais ficaram comprovados, conforme corretamente fundamentou o magistrado de primeiro grau ?vislumbro ter sido grave a falha cometida na prestação do serviço, eis que indubitável o constrangimento sofrido pelos noivos, ao verem interrompida a narrativa de suas vidas por falhas técnicas, e tudo isto na presença de amigos íntimos e familiares. Como se não bastasse todo o exposto, restou incontroverso, nos termos do artigo 302 do CPC, tal como já referido, que: a) a iluminação e os arranjos de mesa não foram aqueles desejados pelos autores; b) os garçons não prestavam atendimento adequado aos convidados; teria sido permitido o ingresso de pessoas estranhas à festa, que teriam se servido em prejuízo dos convidados?. (TJSP, apelação nº 0028351-10.2011.8.26.0224, 35ª Câmara de Direito Privado, Rel.Artur Marques, j.27/01/2014). 

Ante os danos causados aos autores resta o acolhimento do pleito indenitário. Observo, no entanto, que para fixação da indenização alguns critérios devem ser observados. O instituto do dano moral deve ser utilizado de forma equitativa, sob pena de se inclinar às práticas abusivas e até mesmo ensejar o enriquecimento sem causa. Os valores pleiteados na inicial mostram-se excessivos, vez que, não obstante as intercorrências,  a cerimônia e a festa de casamento foi realizada, não configurando inadimplemento total do contrato. Ponderando esse fator e o fato de a empresa ré exercer atividade econômica de risco, fixo a indenização no montante de R$ 6.000,00 reais.
No que tange ao pedido contraposto melhor sorte não assiste ao réu. 
Fato incontroverso é o pagamento integral realizado pelos autores. Os recibos juntados às fls.13/16 indicam que todo pagamento foi realizado em espécie ou, ao menos, que a mercadoria supostamente entregue pelos autores ao réu foi aceita pelo valor constante do recibo. Caberia ao réu oferecer recibos que especificassem a condição de quitação do débito somente após a avaliação dos bens entregues ou qualquer outra observação do gênero. Porém, nada foi consignado nos recibos que representam a integralidade do pagamento do débito.  
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO PRINCIPAL E IMPROCEDENTE O PEDIDO CONTRAPOSTO.
Condeno o réu a pagar aos autores o montante de R$ 6.000,00, a título de danos morais, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362 ? STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 250,00 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 20 de fevereiro de 2014.


Luciane Cristina Silva Tavares
             Juiz(íza) de Direito




                 
                                                              RECEBIMENTO
                                                 Em ____/ _____/ _____
                            Recebi estes autos em Cartório com a decisão supra, 
                            que torno pública.
                                      Eu, ______________ escrevente, subscrevi
