

SENTENÇA

Processo nº:0009655-83.2011.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Manoel Pedro da Silva Cruz
Requerido:Venice Veículos e Peças Ltda e outro

CONCLUSÃO

Em  03 de abril de 2012 faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,   escr., lavrei este termo.





Vistos.

MANOEL PEDRO DA SILVA move a presente ação de obrigação de fazer cc reparação de danos materiais e indenização por danos morais cc pedido de tutela antecipada, pelo procedimento ordinário, em face de VENICE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA. E BANCO ITAÚ BBA S/A, postulando expedição de ofício ao DETRAN, autorizando a transferência do veículo para o nome da segunda ré; a condenação dos réus ao pagamento de reparação por danos materiais no importe de  R$5.244,98 e arbitramento de valor para indenização de danos morais.

Alega o autor, em síntese, que adquiriu da primeira ré o veículo Ford, modelo Fiesta 1.6, identificado na petição inicial. A compra fora realizada com recursos próprios do autor e o saldo restante, através de financiamento feito com o segundo réu. Contudo, o réu não transferiu a titularidade no DETRAN, no tempo previsto, causando uma série de aborrecimentos ao autor. 

A petição inicial veio instruída com a procuração de fls. 23 e com os documentos de fls. 24/134.

Foi deferida parcialmente a tutela antecipada, determinando-se à primeira ré que procedesse à transferência do veículo para o nome da segunda ré, no prazo de dez dias e sob pena de multa diária (fls. 135).

A corré Venice interpôs recurso de agravo retido contra a decisão que deferiu parcialmente a tutela antecipada.

O corréu BANCO ITAÚ BBA S/A apresentou contestação, com preliminar de ilegitimidade passiva e enfrentamento do mérito (fls. 187/209).

O autor trouxe documentos. Houve determinação para a ré retirá-los dos autos para cumprimento da tutela deferida (fls. 232).

Houve réplica.

É o relatório.
D E C I D O.

Acolho a preliminar de ilegitimidade de parte passiva do Banco corréu.

Na doutrina, leciona VICENTE GRECO FILHO:

A legitimidade, no dizer de Alfredo Buzaid, conforme já referido (Cap. 1, 8), é a pertinência subjetiva da ação, isto é, a regularidade do poder de demandar de determinada pessoa sobre determinado objeto. A cada um de nós não é permitido propor ações sobre todas as lides que ocorrem no mundo. Em regra, somente podem demandar aqueles que forem sujeitos da relação jurídica de direito material trazida a juízo.

E prossegue:

... o réu deve ser aquele que, por força da ordem jurídica material, deve, adequadamente, suportar as conseqüências da demanda. (cfr. Direito Processual Civil Brasileiro, 1º volume, p. 77, 10ª edição Saraiva).

No caso dos autos, à evidência, o Banco corréu não guarda pertinência subjetiva para ocupar o pólo passivo da demanda, pois tem com o autor a relação jurídica referente ao financiamento, não participou da relação de compra e venda e ele não tinha nenhuma obrigação a ser cumprida. Não possui qualquer responsabilidade pelos transtornos experimentados pelo autor.

No mérito, pretende o autor o cumprimento de obrigação de fazer, além de ser indenizado por danos materiais e morais, experimentados em razão da inércia da corré Venice.

A corré Venice deixou de apresentar resposta, figurando a revelia, com os efeitos do artigo 319 do Código de Processo Civil.

O autor adquiriu veículo semi-novo livre de qualquer ônus ou gravame da concessionária ré com prazo de entrega da documentação de transferência de até 60 dias, contado da data do faturamento.

 O automóvel foi faturado e entregue ao autor em 15.09.2008, entretanto, até esta data, não foi providenciada a documentação de transferência.

Pela demora da concessionária, houve vencimento do prazo para licenciamento anual do veículo, forçando o autor a deixar de utilizar o veículo.

Ainda, a demora gerou ao autor idas e vindas ao Detran e à concessionária ré, telefonemas, ocupação de seu tempo que poderia ser destinado a outros afazeres.

Nesse panorama, tratando-se de relação de consumo e sendo evidente que a falta de transferência e consequente falta de licenciamento do automóvel causou ao autor aborrecimentos que extrapolam a esfera normal do cotidiano, a pretensão deve ser acolhida.

Quanto ao montante a ser fixado a título de dano moral, consideradas as condições do caso, tem-se como apropriada a fixação dos danos morais no valor de R$5.000,00.

É de ser acolhida, também, a pretensão de indenização por danos materiais, demonstrados os gastos como o veículo semi-novo.

Por fim, à evidência, o veículo deve sofrer a transferência de propriedade aqui almejada.

Posto isso:
I. JULGO EXTINTO o processo, sem apreciação do mérito, com fundamento no artigo 267, VI do Código de Processo Civil, em relação ao corréu BANCO ITAU BBA S/A, diante da ilegitimidade ad causam  para ocupar o pólo passivo da demanda.

Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos e dos honorários advocatícios, arbitrados em R$1.000,00, corrigidos monetariamente a partir desta data, observados os benefícios da justiça gratuita.

II. JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno a corré Venice Veículos e Peças Ltda.: a) à transferência do veículo adquirido pelo autor para o nome do Banco Itaú BBA S/A, b) ao pagamento da quantia de R$5.244,98 (cinco mil, duzentos e quarenta e quatro reais e noventa e oito centavos), corrigida monetariamente desde os desembolsos e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, a título de danos materiais e c) ao pagamento da quantia de R$5.000,00 (cinco mil reais), acrescida de correção monetária e juros de mora de 1% ao mês a partir desta data, a título de dano moral.

Condeno a corré, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos e dos honorários advocatícios, arbitrados em 10% sobre o valor da condenação atualizada.

Considerando que a obrigação de fazer já fora concedida há meses e a ré não deu cumprimento, desde logo e independentemente da interposição de recurso, expeça-se ofício ao Detran, autorizando o licenciamento e a transferência do veículo para o nome do Banco, tendo como arrendatário o autor, como requerido a fls. 263.

P. R. I. 

 São Paulo, 14 de maio de 2012.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
