

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0009144-26.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Lucia Regina dos Santos
Réu(é)s:Regina Caetano dos Santos 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 28/05/2013 às 17:40h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: EDUARDO fRANCISCO mARCONDES
Escrevente: Marcelo Fernandes Ferreira

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). José Roberto Gomes, OAB/SP nº 188.099.

Réu(é)(s) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Marcelo Silveira, OAB/SP nº 211.944..

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita com pedido contraposto. 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s) e pugno pela improcedência do pedido contraposto.?


INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  

a)do(a)(s) seguintes testemunhas arroladas pelo autor(a)(es)(as): Sandra Regina de Oliveira, Rg:16.915.876-7 e Eduardo Ferreira, Rg: 29.629.830-X.
b)Da seguinte testemunha arrolada pelo réu: José Simão Leite, Rg:35.661.049;

Em seguida, foi feita acareação entre Sandra Regina de Oliveira e José Simão Leite.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 2013.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito a preliminar de incompetência do juízo, arguida pela ré, com fundamento no disposto no art. 3.º, § 3.º, da Lei n.º 9.099/95.
Defiro à ré os benefícios da justiça gratuita, diante do alegado desemprego (se bem que a ré não explicou como sobrevive desde que está desempregada aparentemente há anos).
Passo ao mérito.
Hoje em dia as pessoas perderam alguns limites que servem para reger a vida em comunidade. Isso tem acontecido demais, por exemplo, em assembléias de condomínio, nas quais são proferidos ataques pessoais e ofensas de forma desmesurada. E tanto faz ser um condomínio na Cidade Tiradentes ou no Morumbi, porque no geral o comportamento das pessoas é o mesmo: desrespeitoso e sem limites.
A ré não podia dizer que a autora estava "roubando" o condomínio, como foi confirmado hoje pelo depoimento de Sandra Regina de Oliveira. A propósito, de nenhuma valia a versão negativa de José Simão Leite quanto à ocorrência da ofensa, pois não esteve presente durante toda a assembléia, chegando a ela quando a discussão já estava acontecendo. 
É muito ofensivo afirmar que um síndico está "roubando" o condomínio. As palavras precisam ser medidas, pois as pessoas têm honra e não podem sofrer tamanho constrangimento na presença de outras.
A pessoa pode questionar algo com que não concorde, pois a assembléia seve exatamente para a troca de idéias, exposição de opiniões e decisões da maioria, que é influenciada e convencida ao longo da discussão, mas a urbanidade precisa imperar.
A ré errou ao afirmar que a autora "roubando o condomínio", pois ao fazê-lo na assembleia, na presença de outras pessoas, ofendeu a sua honra.
Essa ofensa é causa de dano moral, cuja indenização arbitro em R$1.200,00, mostrando-se por demais elevada a pretensão constante da inicial.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.200,00 (um mil e duzentos reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data de 19/02/2013 (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional. Em consequência, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo francisco marcondes
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
