

SENTENÇA

Processo nº:0009107-08.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Ianni Ferreira Soares e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher

Vistos.

Trata-se de ação regressiva de ressarcimento de danos ajuizada por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS contra IANNI FERREIRA SOARES e JAIRO MENDES SOARES. Alega a autora, em síntese, que o réu, no dia 03 de setembro de 2011, colidiu  o veículo  Renault/Sandero, placas ELC 9808, de propriedade da ré, com o automóvel  GM Celta, placas EJG 8061, de propriedade de sua segurada, Claúdia Aparecida Ignácio Vieira, que trafegava pela Rodovia Anhanguera, na altura do km 23.  Acrescenta que, para pagar os reparos no veículo, a autora pagou o valor de R$ 1406,22, já descontada a franquia suportada pela segurada, por força do contrato de seguro, sub-rogando-se no crédito. Por conta disso, pleiteia o ressarcimento. Vieram documentos.

Citados, ofereceram os réus a contestação de fls. 49/52, argüindo preliminarmente inépcia da inicial carência de ação, por ter a ré  celebrado acordo com a segurada da autora e pago já o valor da franquia. Confessam a matéria de fato e ressaltam ser o seguro contrato de risco, de modo que,s e nada acontecer, tem o segurador lucro.
 

Houve réplica.

A audiência de tentativa de conciliação resultou infrutífera.

É o breve relatório.

Fundamento e decido.

A inicial não é inepta, visto que narra de forma satisfatória os fatos, dos quais decorre logicamente o pedido, possível e lícito em nosso ordenameto jurídico.

A preliminar de carência de ação deve ser desde logo afastada, pois não há comprovação de ressarcimento à seguradora, de modo que saber se ela tem ou não direito a qualquer quantia é matéria de mérito.

E, no mérito, o pedido inicial é procedente.

Os próprios réus, em contestação, confessam os fatos, reconhecendo a responsabilidade pelos danos causados ao veículo segurado pela autora, pagando a sua proprietária o valor equivalente à franquia.

Ocorre que o valor que pagaram refere-se somente ao custo da franquia, já descontado da quantia cobrada na inicial. Ainda que assim não fosse, o artigo 786 do Código Civil, em seu parágrafo segundo, é claro ao estabelecer ser "ineficaz qualquer ato do segurado que diminua ou extinga, em prejuízo do segurador, os direitos a que se refere este artigo". Lembre-se que o caput trata, de forma específica, da sub-rogação do segurador, nos limites do valor pago de indenização ao segurado, nos direitos e ações que competirem ao segurado contra o causador do dano.


Por fim, tem-se que os danos sofridos pelo veículo e o  pagameto da indenização, além de incontroversos, restaram comprovados pelos documentos de fls. 24/42. E comprovado também o contrato de seguro, conforme apólice de fls. 20/23

Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, condenando os réus a pagarem à autora o valor de R$ 1.406,22, corrigido desde o ajuizamento da ação e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.  Em razão da sucumbência, arcarão os réus com as custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa, que fixo em 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.


São Paulo, 12 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
