

SENTENÇA


Reclamação:0009564-31.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fernanda Cristina Costa dos Santos
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Múltiplo

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
O julgamento é realizado independentemente da produção de outras provas, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que os elementos de convicção necessários para o deslinde da causa já estão todos nos autos.
Afirma a autora que teve seu cartão de crédito administrado pelo banco bloqueado, sob a alegação de que havia sido emitido outro cartão de crédito em substituição ao seu, o qual jamais recebeu. Diz que passou por constrangimento decorrente do bloqueio do cartão. Pede o desbloqueio do cartão e indenização por danos morais.
Por sua vez, o réu sustenta a inexistência de dano moral passível de reparação. 
O réu não impugnou especificamente o pedido de desbloqueio do cartão, de modo que as alegações da autora devem ser consideradas verdadeiras, nesse ponto, nos termos do artigo 302 do Código de Processo Civil.
Ademais, a cópia do cartão de crédito (fl. 48) demonstra que ele é válido até dezembro de 2015.
Nesse passo, de rigor a procedência do pedido quanto ao desbloqueio do cartão referido na inicial.
Por outro lado, não restou provada nos autos a existência de dano moral passível de reparação.
O fato, embora desagradável, não arranhou a honra da autora, nem o conceito de que ela presumivelmente desfruta em seu círculo social, pois conforme se vislumbra dos autos, os aborrecimentos ficaram limitados à indignação da própria autora, sem qualquer repercussão no mundo exterior.
Houve, é certo, dissabores, mas isso não se alça ao plano do dano moral, a ponto de se impor à ré o dever de indenizar.  A propósito: STJ - RESP nº 403.919/MG, Rel. Min. Cesar Rocha, DJ de 04/08/2003 e RESP nº 402.356/MA, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo, DJ de 23/06/2003, onde ficou bem consignado que os "fatos ocorridos estão incluídos nos percalços da vida, tratando-se de meros dissabores e aborrecimentos". No voto, o ilustre relator ressaltou que "os danos não tiveram repercussão fora da esfera individual, não tendo o autor sofrido abalo à honra e nem sequer passado por situação de dor, sofrimento ou humilhação".
Dessa forma, de rigor a parcial procedência do pedido.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de determinar ao réu que proceda ao desbloqueio do cartão da autora, no prazo de 48 horas, sob pena de multa diária de R$ 200,00, limitada, por ora, a 30 dias, sem prejuízo da obrigação e agravamento da pena.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 23 de maio de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
