

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0009079-56.2012.8.26.0010
Requerente:Maria Edilene Bispo Cordeiro, Lauro Gomes Junior OAB/SP 188107
Requeridas:Sociedade Beneficente São Camilo, representada pela preposta Silmara Sartori Neves e assistida pelo advogado Ailton Alves Macedo OAB/SP 245066
Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico, Cledison Ricardo Modesto dos Santos

No dia 19/04/2013 às 14:00h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Em instrução foram colhidos depoimentos, registrados em vídeo e identificados pelo número do processo: das partes autora e ré. O patrono da autora requereu a oitiva de testemunha que foi deferido. Entretanto, no momento em que foi apregoar a testemunha, esta se apresentou no interior da sala de audiência, tendo presenciado o depoimento pessoal das partes. Em razão de tal evento, foi indeferida sua oitiva, tendo em vista que os fatos por ela a serem relatados ficaram comprometidos pelo conhecimento do que ocorreu durante a instrução. Repreendeu-se a escrevente e a própria autora que permitiram o ingresso da testemunha em audiência sem o conhecimento do magistrado. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende a autora haver declaração de inexigibilidade de débito. Alega para tanto ser conveniada da correquerida Unimed desde 16/03/2012, conforme contrato nº 35985886. Ocorre que, quatro dias antes de vencida a carência, utilizou-se a requerente dos serviços médicos da correquerida Sociedade Beneficente São Camilo, entidade credenciada. Na ocasião fora realizada tomografia, pela qual recebeu cobrança, com a qual não concorda, pois não fora avisada, com antecedência, da não cobertura e da cobrança, quando então poderia optar por laboratório com preço mais vantajoso ou pelo Sistema Único de Saúde. Durante a instrução restou evidenciado que a autora ingressou no hospital para atendimento de emergência. O plano de saúde réu em nenhum momento relatou esta pequena particularidade, apenas disse que a autora foi internada, sem mencionar a data e horário da internação e da alta médica. Em seu depoimento pessoal, a autora afirmou que recebeu alta na data em que ingressou no hospital corréu. Logo, a afirmação do plano de saúde de que não estava obrigado a cobrir o tratamento médico realizado pela autora não está em consonância com a legislação vigente, nem tampouco com os fatos. Com efeito, por ocasião do atendimento, a autora tinha ultrapassado o período de 24 horas da data da contratação do seguro saúde. Deu entrada no hospital por apresentar quadro de dores de cabeça e problemas estomacais, com vômitos. Foi imediatamente colocada em observação e o médico que a atendeu requisitou exame de tomografia. Em nenhum momento o hospital esclareceu à autora de que deveria efetuar qualquer pagamento, tendo em vista que seu ingresso se deu no pronto atendimento e em situação emergencial. Destaca-se que a própria preposta do Hospital São Camilo admitiu que a autora ingressou no pronto socorro para atendimento de emergência. Portanto, não resta nenhuma dúvida de que o plano de saúde está obrigado a cobrir o tratamento. Salienta-se que independentemente da nulidade da cláusula contratual que limita o atendimento a 12 horas, conforme Súmula 92 do TJSP, tal prazo não foi extrapolado. Isso porque a autora ingressou no hospital por volta das 12 horas e dele foi liberado no mesmo dia. Ressalta-se que em nenhum momento a autora autorizou o exame ou se responsabilizou pelo respectivo pagamento. Imaginou que tudo seria honrado pelo plano de saúde requerido. Assim, não há como exigir a cobrança do valor do atendimento da autora. Quanto à obrigatoriedade do plano de saúde efetuar o pagamento, o hospital  não faz tal pedido e a autora não pode pleitear direito em nome alheio. É certo que o plano de saúde está obrigado a efetuar a cobertura, nos termos do contrato entabulado entre as partes, mas se a Unimed se negar a pagar, deverá o hospital pleitear seus direitos pelas vias próprias. Quanto aos danos morais, o ilícito foi praticado pelo plano de saúde, pois sem fundamento algum, negou o pagamento de atendimento em situação de emergência, sob a falta premissa de ter sido a autora internada. Ora, mesmo que a autora tivesse sido internada, ainda assim o plano de saúde estaria obrigado a efetuar a cobertura em razão da situação emergencial vivenciada pela requerente. A legislação vigente não limita a internação mas obriga o atendimento em situação de emergência, antes do decurso de 180 dias. Acrescenta-se que os tribunais pacificaram o entendimento de que tratando-se de atendimento emergencial, não pode haver sequer limitação de tempo. Assim, o procedimento da Unimed é norteado pela má-fé, em desacordo com a legislação e com o único objetivo de conter seus gastos. Evidente que o procedimento da operadora de saúde é causa de constrangimento, pois quem se associa e paga por uma assistência médica o faz para ter tranquilidade no momento da necessidade. Se a ré se nega a cumprir o contrato, a tranquilidade almejada é revertida não só pela sensação de desamparo no momento de fragilidade, mas também pela frustração de pagar por um serviço que não lhe é oferecido. Nestas circunstâncias e considerando o caso concreto, fixo a compensação financeira em R$ 2.500,00. Anoto que o pequeno valor arbitrado se deve ao fato de a autora ter tido o atendimento médico, embora negado pela operadora de saúde. Se não o tivesse, o valor seria muito superior. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da autora para declarar a inexigibilidade do crédito em relação à requerente, devendo o tratamento ser custeado pela Unimed. Deverá o hospital réu pleitear administrativamente ou judicialmente, pelas vias próprias, da Unimed, o pagamento de seu crédito. Condeno ainda a Unimed no pagamento da importância de R$ 2.500,00, a título de danos morais, estes corrigidos monetariamente e acrescidos de juros a partir desta data. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sai a parte vencida intimada para pagamento do valor a que foi condenada, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência da multa de 10% prevista no artigo 475-J do CPC. No caso de obrigação de fazer, sai o preposto da parte vencida intimado pessoalmente para o seu cumprimento. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Manifestou a parte vencedora seu interesse na execução provisória desta sentença. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTORA:
Maria Edilene Bispo Cordeiro

Advogado:

RÉS:
Sociedade Beneficente São Camilo ? preposto:

Advogado:

Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico ? preposto:

Advogado:
