

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009547-80.2013.8.26.0011
Requerente:Thiago Ferreira Vacaro, CPF 370.350.788-86
Adv. Dr.:Flávio Rocchi Junior, OAB/SP: 249.767 (DATIVO)
Requerido:Vivo S.A., CNPJ 02.449.992/0001-64
Preposto Sr.:Risovaldo dos Santos Braz, RG. 29.971.714
Adv. Dr.:Lucas Martins Engels, OAB/SP: 338.683
Data da audiência:16/09/2013 às 17:00h


Aos 16 de setembro de 2013, às 16:53 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. O autor alega que mantinha com a ré um plano denominado "Controle", pelo pagamento mensal de R$ 37,00. Ele afirma que recebeu uma ligação dos funcionários da ré e aderiu a um plano que lhe foi proposto nos seguintes termos: com o acréscimo de R$ 10,00 mensais, o autor teria direito a mensagens ilimitadas para todas as operadoras. Ocorre que o autor foi surpreendido com a cobrança de valor no importe de R$ 249,93, por isso ajuizou a presente ação, esclarecendo que já rescindiu o contrato em razão da cobrança indevida. A ré alega que o autor teria requerido, por telefone, em abril de 2013 uma mudança de plano para o sistema pós-pago, o que justificou a cobrança. No entanto, a ré não apresenta em juízo a referida gravação, valendo lembrar que o ônus de demonstrar a sua versão em juízo era dela. Por este motivo, não se pode questionar a versão do consumidor que, descontente com a cobrança em questão, solicitou inclusive a rescisão do contrato. Assim, a ré deverá devolver a este autor o valor debitado indevidamente de sua conta. No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a devolver ao autor a quantia de R$ 249,93, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (maio de 2013) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Dativo:

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
