

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO
Processo:0009158-66.2011.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:
Adv. Autor:
Mauricio Pedrosa, CPF 289.899.348-42 - ausente
Jose Aparecido Gomes de Medeiros - 114575/SP - presente
Requerido:
Preposto:Pantanal Linhas Aéreas S/A
Tamires Pereira dos Passos, RG 47.286.983-8 - presente
Adv. Réu:Nivaldo Bonanata ? 285775/SP - presente
Data da audiência:23/05/2012 às 14:40h
                           
                         Aos 23/05/2012 às 14:40h, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 4ª Vara Cível do Foro Regional XI - Pinheiros, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Auxiliar, Dr. PAULO JORGE SCARTEZZINI GUIMARÃES, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de Tentativa de Conciliação (ART. 277 do CPC), nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceram, as partes supra. INICIADOS OS TRABALHOS,  proposta a conciliação, a mesma resultou infrutífera. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: "VISTOS.  Mauricio Pedrosa, qualificado nos autos, propôs a presente ação de indenização contra Pantanal Linhas Aéreas S/A, alegando, em síntese, ter firmado com a requerida contrato de transporte entre as cidades de Juiz de Fora e São Paulo. Afirma que após várias horas de atraso, a ré cancelou o vôo embarcando os passageiros, apenas, no dia seguinte. Informa que o hotel disponibilizado não tinha infraestrutura necessária para o atendimento dos hóspedes e que sofreu, em decorrência de tais fatos, danos materiais e morais. Com a inicial vieram os documentos de fls. 17/21. Citada e nesta audiência, a ré apresentou defesa reconhecendo a falha no serviço e justificando a ocorrência de problemas técnicos da aeronave. Impugnou o pedido de indenização por danos materiais e morais. É o relatório. Fundamento e decido. Não nega a ré a existência de atraso e cancelamento do vôo. O argumento de que se tratou de caso fortuito ou força maior não pode ser acolhido, já que se trata de questão interna plenamente previsível e evitável. A única excludente de responsabilidade admitida no  transporte aéreo é a força maior ou também conhecida na doutrina como fortuito externo (artigo 737 do Código Civil). Não negou, ainda, a ré, que o hotel em que colocou os passageiros não tinha infrestrutura necessária para atendê-los, sendo que o restaurante estava fechado. Caracterizado o ato ilícito, passemos à análise do pedido de indenização. O pedido de indenização por dano material não pode ser acolhido, já que os valores pleiteados (fls. 07) referem-se ao bilhete, taxa de embarque e rav, sendo que, apesar do atraso, o autor acabou por utilizar este serviço. Por outro lado, patente o dano moral já que o atraso extrapolou aquilo que se entende como razoável e aceitável. Não estamos diante de mero aborrecimento, mas de efetivo transtorno ao passageiro. Entendimento em contrário, com todo respeito, apenas incentivaria a irresponsabilidade do prestador de serviço e a falta de profissionalismo. Levando em consideração as consequências do ato e o caráter punitivo do dano moral, entendo como razoável a importância de R$ 5.000,00. Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré a indenizar o autor na quantia de R$ 5.000,00, corrigidos e com juros moratórios a contar desta data. Condeno ainda a ré ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação.  Dou a presente por publicada em audiência e as partes por intimadas. Nada mais. REGISTRE-SE". Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,      ,(Rita MBM Tedeschi)), Escrevente, digitei e assino.


Adv. Autor:


Preposto da Requerida:


Adv. Requerida:
