

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 21 de maio de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0009552-17.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elton Francisco dos Santos
Requerido:Auto Green Veículos Ltda e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos,

ELTON FRANCISCO DOS SANTOS, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Rescisão  Contratual cumulada com Reparação de Danos e Devolução do Bem e de Valores Adimplidos em face da AUTO GREEN VEÍCULOS LTDA E AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, também qualificados, visando compelir a requerida a efetuar os reparos necessários no veículo descrito na inicial, adquirido com defeito/vício oculto, ou, alternativamente, a rescisão do contrato de compra e venda celebrado com a primeira ré e o de financiamento firmado com a segunda ré, com a devolução dos valores pagos a financeira, mais a entrada na quantia de R$ 10.250,00 (dez mil duzentos e cinquenta reais), além do dano material no valor de R$ 3.198,42 (três mil cento e noventa e oito reais e quarenta e dois centavos) referente despesas com honorários de advogado e a condenação das rés no pagamento de danos morais na quantia de R$ 33.900,00 (trinta e três mil e novecentos reais), ante a recusa da empresa Auto Green em consertar os defeitos apresentados no veículo objeto dos contratos acima mencionados.

Segundo o autor no dia 20 de dezembro de 20012 adquiriu da empresa ré Auto Green Veículos descrito na inicial (Fiat Stilo 1.8 Flex Conect, placa FUI 4855, ano 2009/2010) por R$ 37.250,00. Pagou o valor de R$ 10.250,00 de entrada e o restante comprometeu-se a pagar através de contrato de financiamento celebrado com a correquerida Aymoré.

Ocorre que, logo após a compra, o veículo começou a apresentar um barulho alto no motor, estalos na direção, perda de potencia e barulhos no r condicionado. Em razão dos feitos apresentados e o ainda estar no prazo de garantia, entrou em contato com um funcionário da primeira ré para que fossem realizados os reparos necessários, todavia não obteve retorno. 

Diante da inércia da loja de veículos requerida, levou o carro na concessionária autorizada Fiat Amazonas para diagnosticar os defeitos do veículo, ocasião em que foram constatados inúmeros problemas. Foi orçado o valor de R$ 10.111,32 para realização dos reparos necessários.

Com o orçamento em mãos dirigiu-se à requerida Auto Green e foi informado de que não seriam realizados os reparos devido ao fato de ter rodado mais de 3.000 quilômetros após a compra do veículo, tendo ocorrido a perda da garantia.
Relata que no termo emitido pela primeira ré não constava a quilometragem do carro no momento da entrega e a nota fiscal também não tinha qualquer ressalva quanto aos 3.000 quilômetros rodados.

Pretende seja a requerida compelida a realizar os reparos necessários no automóvel ou alternativamente, pugna pela rescisão dos contratos com a condenação das rés ao pagamento de danos materiais na quantia de R$ 3.198,42, (despesas com advogado), além da condenação no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 33.900,00.
Assim, com fundamento nos artigos 7º, 12 e 18, ambos, do Código de Defesa do Consumidor, tendo o veículo adquirido apresentado defeitos (vício redibitório) ajuizou a presente ação. 

Ao final, requereu a procedência da ação. Juntou documentos (fls. 21/52).

Aditada a inicial (fls. 56) foram juntados outros documentos (fls. e 57/59).

Concedidos os benefícios da justiça gratuita (fls. 65).

As requeridas foram citadas (fls. 69) e ofertaram defesa na modalidade de contestação (fls. 70/88 e 147/164).

A correquerida financeira Aymoré requereu a improcedência da ação, alegando não ter responsabilidade sobre os defeitos no veículo, sendo o contrato de financiamento plenamente válido. Requereu a improcedência da ação sustentando a legalidade do financiamento. Disse, ainda, que não participou da venda, devendo ser aplicado o princípio da força obrigatória do contrato. Afirma ser terceiro de boa-fé em relação à compra e venda. Impugnou os pedidos indenizatórios. 

A concessionária Auto Green, alegou, em preliminar, carência de ação por falta de interesse processual, uma vez que o autor não reclamou sobre os defeitos no prazo de 30 (trinta) dias, deixando de dar oportunidade à ré para solucionar tais reparos, na forma do artigo 18, § 1º, do CDC, devendo o processo ser extinto. No mérito, pugnou pela improcedência da ação sob o fundamento de que não houve negativa de atendimento, em especial porque somente ficou sabendo dos alegados defeitos após o recebimento da citação nestes autos. 
O autor manifestou-se sobre as contestações (fls. 109/113 e 181/188).

Instadas a especificarem provas (fls. 114) o autor requereu julgamento antecipado da lide (fls.173), bem como a correquerida Aymore (fls.174), apenas a revenda correquerida manifestou interesse na produção de prova oral (fls. 175/176).

Saneado o feito (fls. 212/214), foi determinada a produção de prova oral e concedido prazo para as partes arrolarem testemunhas.

Designada audiência de instrução e julgamento (fls. 225) foi julgada preclusa a produção de prova oral para o autor e para a corré Aymoré.

O demandante informou que o veículo objeto da ação foi furtado no dia 09/11/2013 (fls. 230/241).

Realizada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 254/255) colhido depoimento da testemunha arrolada pela corré Auto Green (CD audiovisual 257).

Encerrada a instrução, a requerida Auto Green apresentou alegações finais em forma de memoriais (fls. 262/266). 


É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


Trata-se de Ação de Rescisão  Contratual cumulada com Reparação de Danos e Devolução do Bem e de Valores Adimplidos visando compelir a requerida a efetuar os reparos necessários no veículo descrito na inicial, adquirido com defeito/vício oculto, ou, alternativamente, a rescisão do contrato de compra e venda celebrado com a primeira ré e o de financiamento firmado com a segunda ré, com a devolução dos valores pagos a financeira, mais a entrada na quantia de R$ 10.250,00 (dez mil duzentos e cinquenta reais), além do dano material no valor de R$ 3.198,42 (três mil cento e noventa e oito reais e quarenta e dois centavos) referente despesas com honorários de advogado e a condenação das rés no pagamento de danos morais na quantia de R$ 33.900,00 (trinta e três mil e novecentos reais), ante a recusa da empresa Auto Green em consertar os defeitos apresentados no veículo objeto dos contratos acima mencionados.

Inicialmente, vale destacar, que o pedido de obrigação de fazer (reparos no veículo) ou a rescisão dos contratos coligados (compra e venda firmado com a Auto Green e financiamento celebrado com a Aymoré) perdeu seu objeto ante a informação de que o veículo fora furtado no dia 09/11/2013 (fls.230/241) ficando prejudicada a alegada resolução.

Na verdade, o veículo objeto da ação estava segurado e o requerente foi indenizado de acordo com o valor do bem (fls. 238), independente das condições e do estado do veículo, além de os débitos do contrato de financiamento do veículo sinistrado terem sido saldados diretamente com a financeira (fls. 239).

Com efeito, não é possível rescindir o que já foi resolvido. Da mesma forma, não é crível resolver contrato em que o objeto fora furtado. Assim, sem a rescisão não há que se falar em devolução de valores, pedido que também resulta prejudicado.

É certo que a presente ação deve ser extinta sem resolução de mérito, por falta de interesse de agir superveniente.

Como é cediço, o interesse processual se compõe de dois aspectos, ligados entre si, traduzindo-se no binômio necessidade-adequação.
 
No ?interesse necessidade? a parte deve demonstrar a necessidade de exercer o direito de ação para alcançar o resultado que pretende, desde que aquilo que se pede no processo seja útil sob o aspecto prático. Já no ?interesse adequação?, cabe à parte autora formular o pedido adequado, dentro do procedimento correto.

No caso dos autos, carece o autor de interesse de agir, por causa posterior à propositura da ação.

De outra banda, resultou demonstrado com os documentos juntados aos autos (fls. 230/241) que o veículo fora furtado em data posterior ao ajuizamento da ação, não havendo mais interesse em compelir a requerida a proceder os reparos no bem ou restituir os valores pagos.

As condições da ação devem estar presentes no momento em que se julga o mérito e não apenas quando do ajuizamento da pretensão. Assim, desaparecendo quaisquer delas, como é o caso dos autos, impõe-se extinção do feito sem julgamento do mérito.

Nesse contexto, inarredável é a extinção do pedido rescisório pela perda superveniente do objeto, nos termos do artigo 267, VI, do CPC.

Com relação aos pedidos indenizatórios a ação é improcedente. Vejamos:
Sustenta o autor que o veículo após sua aquisição, em 10/01/2013, passou a apresentar diversos problemas (vícios oculto ? veículo com defeito). Os defeitos (vícios ocultos) no veículo causaram-lhe prejuízos materiais com as despesas para contratar um advogado para ingressar com a presente ação, além dos danos morais.

Na realidade, funda-se a presente ação na ocorrência de vício redibitório, que é o vício ou defeito oculto, como alude o art. 1.101, do Código Civil.

Define-se vício redibitório ?aquele não identificável à vista, encontrando-se oculto, mas inerente à essencialidade da coisa, capaz de torná-la imprestável o ao fim a que se destina, por ocasião de sua utilização? (Washington de Barros Monteiro, ?in? Curso de Direito Civil. Parte Geral, 14ª ed., Saraiva, vol 1. pág. 306).

Pois bem.
No caso em tela, pela prova coligida (documental), resultou demonstrado que a razão dos fatos encontra-se com os requeridos, devendo a ação indenizatória ser julgada improcedente.

Ao caso, aplica-se o Código de Defesa do Consumidor, de tal forma que a requerida, como prestadora de serviços (vendedora de veículos), assume os riscos advindos da má prestação dos serviços, respondendo pelos danos que porventura causar a seus clientes, nos termos do art. 14, do CDC.

Com efeito, sendo o autor pessoa física, é oportuno salientar que o veículo foi adquirido para seu uso pessoal, como destinatário final, caracterizando-se pois, a relação de consumo, nos termos do artigo 2° do Código de Defesa do Consumidor, infra transcrito: 
?Artigo 2°. Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produtos ou serviços como destinatário final?.

A lei é bem clara quanto ao que dispõe aos direitos do Consumidor, a saber: 
Artigo 6º. São direitos básicos do consumidor:I - a proteção da vida, saúde e segurança contra os riscos provocados por práticas no fornecimento de produtos e serviços considerados perigosos ou nocivos;(...)
III - a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço, bem como sobre os riscos que apresentem;
VI - a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos;(...)
VIII - a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor, no processo civil, quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiências;
 
Segundo o Código Civil em vigor, em seus artigos 186, 927 caput e parágrafo único, fica obrigado a reparar o dano, ainda que exclusivamente moral, aquele que comete ato ilícito. Conforme explicação do próprio artigo supra citado, a obrigação de reparar o dano será independente de culpa, nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem, destarte, respaldo jurídico ao pedido de indenização.

O caso colocado em lide, diz respeito à venda de um veículo com defeito oculto. 
Na hora da tradição do produto, havia a suposição de boa-fé do vendedor. Tinha-se a certeza de que se tratava de um veículo em perfeito estado de uso, sem qualquer vício.

Note-se que o fato de o veículo ser usado não diminui ou exime o fornecedor da obrigação legal de entregar o produto em perfeitas condições de uso, admitindo é claro, as depreciações decorrentes do uso normal do bem. O que importa é que, o autor pagou o equivalente a um veículo em perfeito estado de uso e preservação. A transparência na prática do fornecimento são princípios basilares do Código de Defesa do Consumidor.

Consoante revelado no art. 14, "caput", do Código de Defesa do Consumidor (Ler n° 8.078, de 11.9.1990), o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, isto é, de forma objetiva, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos aos serviços prestados, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.

O fornecedor, no entanto, pode eximir-se da responsabilidade somente se provar: a) que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste; b) que a culpa é exclusiva do consumidor ou de terceiro; c) a existência de caso fortuito ou força maior (art. 1.058 do anterior Código Civil ou art. 393 do atual Código Civil), manifestados durante ou após a execução do serviço ou venda do produto.

Discorrendo sobre o § 3º, do art. 14, da Lei n° 8.078/90, que cuida das duas primeiras causas excludentes, elucidou ZELMO DENARI que: "(-..) o 'caput' do dispositivo dispõe que a responsabilidade do fornecedor de serviços independe da extensão da culpa, acolhendo (...) os postulados da responsabilidade objetiva. 
As causas excludentes de responsabilidade do prestador de serviços são as mesmas previstas na hipótese do fornecimento de bens, a saber: que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste, ou que a culpa é exclusiva do usuário ou de terceiro. (...) as eximentes do caso fortuito e da força maior atuam como excludentes de responsabilidade do prestador de serviços. E de uma forma muito mais intensa, por isso que se podem manifestar durante ou após a prestação de utilidade ou comodidade ao consumidor (v.g., um hospital pode-se eximir da responsabilidade pelo fato do serviço, alegando corte no fornecimento de energia elétrica ocorrido durante ou após o ato operatório). Jamais, contudo, quando forem anteriores à prestação dos serviços" ("Código brasileiro de defesa do consumidor", 6ª ed., Rio de Janeiro: Forense Universitária, 1999, ps. 171-172).

No caso em tela, resultou demonstrado estreme de dúvidas que o autor adquiriu o veículo Fiat/Stilo em 27 de dezembro de 2012 da empresa ré (fls. 32).

No entanto, o autor não comprovou, como lhe competia, a teor do art. 333, I, do CPC, a existência de vício no veículo adquirido. Não há prova irrefutável de que o carro estava com os problemas indicados na inicial, e que tais vícios seriam anteriores à tradição.

Ressalta-se que o documento de fls. 46/48 foi produzido de maneira unilateral e não possui força probatória.

Como já dito, cabia ao demandante a prova acerca da existência do defeito, e de que o seu surgimento e constatação se deu em momento posterior à compra. Mas, nada disso foi feito. 

Não foi juntado aos autos qualquer documento que comprovasse a existência dos alegados vícios, ou realizada prova pericial, nem tampouco prova oral, que pudessem amparar os fatos constitutivos do direito do autor. Sem a prova do defeito não há dever de indenizar, rompe-se o nexo de causalidade, vislumbrando-se a hipótese inserta do art. 14, § 3º, do CDC.

Ademais, na fase de produção de provas o autor teve a oportunidade para provar os defeitos, porém, não requereu a produção de prova pericial e deixou de arrolar testemunhas. Ora, sem a prova do defeito, repita-se, não há dever de indenizar.

As requeridas estão cobertas pelo manto da excludente prevista no § 3º, do artigo 14, do CDC.

O que se vê então é que o autor em momento algum trouxe aos autos comprovação de que os problemas (defeitos) de fato existiram e que ocorreram depois da aquisição do veículo. 

Em verdade, deveria o autor ter diligenciado no sentido de promover uma vistoria prévia do veículo antes de sua aquisição, o que não ocorreu. 

Anota o ilustre professor MOACYR AMARAL SANTOS, com o brilhantismo de sempre, que "Compete, em regra, ao autor a prova do fato constitutivo e ao réu a prova do fato impeditivo, extinto ou modificativo daquele" (Comentário ao Código de Processo Civil, vol. IV, pág. 36, Ed. Forense).

Nesse sentido, trago à colação alguns arestos. Confira-se:

Ementa: BEM MÓVEL - Compra e venda de automóvel - Ação de rescisão contratual ?Veículo usado - Alegação de vício oculto no veículo adquirido Ausência de prova sobre a existência de vício no motor, e que tal defeito seria anterior ao negócio jurídico - Aplicação do art. 333, I, do CPC Prova que competia ao autor - Sentença mantida Recurso desprovido.( 0250902-23.2007.8.26.0100  Apelação - Órgão julgador: 33ª Câmara de Direito Privado- Data do julgamento: 02/07/2012).

Ementa: Ação de rescisão contratual. Prestação de serviços. Compra de automóvel. Alegado vício oculto: não configurado. Lucros cessantes não comprovados. Veículo usado que sabidamente apresenta diferenças quanto a um veículo novo. Recusa de contrato de seguro. Argumento não jurídico para a rescisão do contrato ou troca do bem. Sentença que julgou improcedentes os pedidos. Sentença mantida. Recurso improvido. (9121724-37.2008.8.26.0000  Apelação - Órgão julgador: 32ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 15/12/2011)

Ementa: Bem móvel - Compra e venda de veículo usado - Ação de rescisão contratual ? Vício oculto - Ausência de prova - Sentença mantida - Preliminar rejeitada Apelo desprovido.( 0013043-16.2006.8.26.0609  Apelação / Coisas - 0013043-16.2006.8.26.0609  Apelação / Coisas - Data do julgamento: 10/03/2010

Em verdade, a inversão do ônus da prova, prevista no parágrafo VIII do art. 6º do Código de Defesa do Consumidor, destinada a facilitar a defesa dos direitos do consumidor em juízo, não desoneraria as partes da prova do nexo causal entre os danos experimentados e a defeituosa prestação de serviços. 

No caso, as provas colhidas não permitiram juízo seguro acerca da responsabilidade das rés, notadamente pela falta de prova dos alegados defeitos no veículo (vícios ocultos).

No entanto o autor, repita-se, não se desincumbiu desse mister, razão pela qual a improcedência dos pedidos indenizatórios é medida que se impõe.

Por fim, no que se refere ao pedido de danos materiais relativos aos honorários advocatícios contratuais estipulados entre o autor e seu advogado também não pode ser acolhido.



Uma porque o pedido subsistente de indenização por dano moral foi julgado improcedente, duas porque já existe previsão legal própria quanto aos honorários advocatícios, a qual está disposta nos arts. 20 e 21, do CPC. 

Mesmo que o pedido remanescente de danos morais tivesse sido julgado procedente, ainda, assim o pedido de danos materiais para reembolso de honorários advocatícios não mereceria acolhimento, pois acrescer nova sucumbência, além daquela já definida legalmente, comportaria em dupla penalização do vencido e imposição de honorários advocatícios superiores àqueles fixados pelo magistrado, o que não pode ser aceito.

Ainda mais porque ao contratar patrono para a defesa de seus interesses, a parte firma livremente contrato com o mesmo, não podendo suas cláusulas serem simplesmente impostas à parte contrária, já condenada ao pagamento de honorários advocatícios, em razão da sucumbência, uma vez que não há relação jurídica entre a parte vencida e o advogado da parte contrária, não produzindo o contrato particular efeitos quanto a terceiros que não participaram do ajuste.

Com isso, se a parte optou por contratar patrono e pagar valores estabelecidos entre eles, não pode exigir que a parte contrária a ressarça, quando já existe previsões legais próprias que estabelecem a forma de pagamento de condenação de honorários advocatícios.

Neste sentido, 

"Reconvenção. Julgamento de procedência. Condenação da autora ao pagamento em reembolso dos valores gastos pela ré com a contratação de advogado para a defesa na lide. O reembolso dos honorários do advogado contratado não se encarta no conceito de danos materiais. 
A simples contratação de advogados, por si só, não gera direito à indenização reclamada, não sendo aplicáveis ao caso os artigos 389 e 404 do Código Civil. O reembolso das custas e despesas integram os ônus da sucumbência. Reconvenção improcedente. Apelo provido". (TJ Apelação nº 0011897-14.2010.8.26.0248, Rel. Des. RUY COPPOLA, desta C. Câmara, j. 07/02/2013).


(...). PEDIDO DE RESSARCIMENTO PELOS HONORÁRIOS CONVENCIONAIS IMPOSSIBILIDADE Os honorários convencionais devem ser arcados pela própria parte que contrata o profissional e não se confunde com os encargos da sucumbência A fixação dos honorários advocatícios contratuais é realizada entre o patrono e seu constituinte, sendo que este deve assumir tal obrigação. (...). (TJSP, Apelação c/ Revisão n.º 1.027.667-0/4, 35.ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. José Malerbi, j. em 09.03.09).

Ante ao exposto, e considerando-se tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE os pedidos indenizatórios (dano moral e dano material) e, em consequência, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Outrossim, com relação aos pedidos de obrigação de fazer e de rescisão dos contratos coligados com a devolução dos valores pagos em razão da perda superveniente do objeto (interesse processual), na forma da fundamentação, JULGO EXTINTO o feito sem resolução do mérito, nos moldes do artigo 267, VI, do CPC.

Em atenção ao princípio da causalidade, CONDENO o autor a pagar as custas e despesas processuais e os honorários advocatícios que fixo, nos termos do art. 20, § 4o, do Código de Processo Civil, em R$ 1.000,00 (um mil reais) para cada requerido. 

Todavia, por ser o autor beneficiário da Justiça Gratuita suspendo a exigibilidade da cobrança (art. 12, da Lei nº 1060/50).
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de maio de 2014.
