

SENTENÇA

Em 11 de julho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0009169-85.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Patrícia Vessoni Bittencourt





Vistos.

PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou a presente ação de ressarcimento de danos decorrentes de acidente automobilístico, em regresso, em face de PATRÍCIA VESSONI BITTENCOURT, pelo rito comum, pretendendo a condenação da ré no pagamento da quantia de R$ 16.614,87 (dezesseis mil seiscentos e catorze reais e oitenta e sete centavos), por ela despendida para reparos no veículo Toyota modelo Corolla modelo 1978, de placas DXT-1976, objeto de contrato de seguro. Segundo a inicial, o acidente envolvendo aquele veículo, e outro de propriedade da ré e por ela mesma conduzido, teria ocorrido por culpa da demandada.
Citada (fls. 53/55), a ré apresentou a contestação de fls. 57/63 em que, em resumo, diz improcedente a pretensão da autora. Imputa à condutora do veículo segurado a culpa pela ocorrência do acidente, que diz ter ocorrido de forma diversa daquela narrada na inicial.
Réplica a fls. 79/84, o feito sendo objeto de saneamento com designação de audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento após especificação de provas pelas partes, e frustração da tentativa de conciliação dos litigantes (fls. 86, 89/90, 91/92, 94, 95 e 98)
Na audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, mais uma vez infrutífera a proposta de transigência das partes, foi inquirida uma testemunha arrolada pela autora. Não havendo outras provas a serem produzidas nos autos foi declarada encerrada a instrução do feito, abrindo-se os debates. As partes então requereram, e viram deferida, a conversão dos debates orais em prazo para apresentação de memoriais escritos (fls. 111 e 112).
Memorial da ré a fls. 120/123, e da autora a fls. 128/130, cada uma das partes buscando sustentar a prevalência de suas versões sobre a da outra no sentido dos pedidos que formularam nos autos.

É o relatório.
D  E  C  I  D  O  .

Os autos versam sobre uma ação de ressarcimento de danos oriundos de acidente automobilístico ocorrido na Marginal do Pinheiros, sentido bairro, na altura da Rua Bento de Farias, nesta cidade, em 13 de fevereiro de 2011, ocasião em que o veículo marca Toyota modelo Corolla ano 2008, de placas DXT-1976, objeto de contrato de seguro contratado com o proprietário Plínio Sérgio Cerqueira Leite, na ocasião conduzido por Rosana Marçal Oliveira de Cerqueira Leite, teria sido atingido em sua traseira pelo veículo de marca Ford modelo Fiesta de placas EGP-0853, de propriedade da ré, e por ela conduzido, com isso sendo lançado contra uma mureta de um posto de abastecimento de combustíveis ali existente.
Conforme consta da inicial, o acidente teria ocorrido em razão da imprudência da ré, que transitava com seu veículo atrás daquele segurado sem a devida atenção às condições de trânsito, não freando seu conduzido a tempo e colidindo seu conduzido contra a traseira do automóvel segurado.
A ré, em sua resposta, disse improcedente a pretensão da autora, e inverídica a versão dos fatos apresentada na inicial.
Relata que o acidente não poderia ter ocorrido tal qual sugere a narrativa apresentada pela autora, uma vez que o veículo segurado não apresenta danos na sua parte traseira.
Afirma a ré que, transitando pela faixa de trânsito à direita, na verdade acabou tendo sua lateral dianteira esquerda atingida pela lateral traseira direita do veículo segurado pela autora, que antes transitava pela quarta (4ª) faixa de rolamento mais à esquerda, com isso inclusive provocando a quebra da barra de direção de seu veículo no lado esquerdo.
Analisadas as versões apresentadas pelas partes, bem como a documentação por elas encartada, a conclusão é no sentido da improcedência da pretensão inicial.
É que não só a cópia do boletim de ocorrência elaborado na ocasião dos fatos, e trazido pela própria autora a fls. 24/25, as fotos de fls. 34/35, bem como a relação de peças e serviços realizados para os reparos exigidos no veículo segurado acostadas a fls. 24/33, indicam de forma firme que o acidente relatado na inicial ocorreu por culpa da condutora do veículo segurado, tal qual consta da narrativa constante da contestação, e não da condutora do outro veículo envolvido no sinistro.
De pronto fica consignado que, de interesse para a apuração da responsabilidade pela ocorrência do sinistro, é a colisão dos veículos tal qual descrita na inicial e contrariada na contestação, uma vez que a colisão do veículo segurado contra a mureta do posto de abastecimento de combustíveis existente no local constitui ocorrência secundária e decorrente do impacto primeiro dos automotores.
A ré, ao descrever a dinâmica do acidente, menciona o fato de que transitava pela segunda faixa de rolamento da via onde ocorrido o sinistro, o veículo segurado sendo conduzido pela quarta faixa de rolamento ali existente.
Menciona que, repentinamente, viu a porção dianteira esquerda de seu veículo atingida pela lateral traseira direita do auto segurado pela autora, que bruscamente tentou cruzar à sua frente.
A anotação dos danos constante do boletim de ocorrência juntado a fls. 24/25 evidencia que a sede principal dos danos decorrentes do impacto dos veículos foi o terço posterior traseiro direito do veículo segurado, o que inclusive explica e justifica o giro sobre o próprio eixo, fazendo com que, desgovernado, aquele auto atingisse a mureta do posto de combustíveis existente no entroncamento da Rua Bento de Faria, via na qual a condutora do veículo Toyota buscava ingressar, segundo seu depoimento (fls. 112 e verso), com a Marginal do Pinheiros, via pela qual trafegava logo antes.
A anotação constante daquele documento é confortada, de forma absoluta, pelas fotos juntadas pela própria autora a fls. 34/35, que demonstram que a sede dos danos decorrentes do impacto com o auto de propriedade da ré, no veículo segurado, se fixou no mencionado terço posterior traseiro direito (final da porta traseira direita, para-lama traseiro direito e ponta lateral direita do para-choque traseiro), inexistente qualquer demonstração da colisão traseira descrita na inicial.
Esse fato torna incompatível, por outro lado, a narrativa constante da inicial ? e constante também do depoimento da condutora do veículo Toyota ? de que o veículo segurado estaria trafegando pela faixa de rolamento imediatamente à direita da calçada, no momento em que visava ao ingresso na Rua Bento de Faria, local do sinistro.
Tal qual anotou a ré em sua contestação, a se observar a sede dos danos ocorridos no veículo segurado, e decorrentes do impacto com o outro automóvel, e admitindo-se que a condutora do veículo segurado transitava efetivamente pela faixa de rolamento mais à direita da Marginal do Pinheiros, o auto conduzido pela ré somente poderia estar trafegando sobre a calçada, para atingir a lateral traseira daquele.
Isso porque não haveria espaço para os dois veículos trafegarem sobre a mesma faixa, o que torna inverossímil a narrativa constante da inicial, e compatível a versão deitada pela ré.
A relação de peças substituídas ou reparadas para o conserto promovido no veículo segurado, por outro lado, igualmente se mostra compatível com a sede do impacto naquele auto antes referida (porção posterior traseira direita), inexistente substituição de painel traseiro ou para-choques traseiro, ou mesmo tampa do porta-malas, partes que seriam necessariamente afetadas caso a sede primária do impacto fosse, mesmo, a traseira do veículo, tal qual descrito na inicial.
O que se pode concluir acerca da dinâmica do sinistro, a partir das versões apresentadas nos autos e da sede dos danos, é que foi a condutora do veículo segurado pela autora quem, trafegando sem a devida atenção e distância por faixa de rolamento mais à esquerda que aquela ocupada pelo veículo da ré, quem deu causa ao acidente, interceptando a frente do automóvel Ford modelo Fiesta para, de inopino, buscar ingresso na Rua Bento de Faria em que, segundo declarou a condutora do veículo objeto do seguro, procurava ingressar.
A culpa pelo sinistro, portanto, cabe à condutora do veículo segurado pela autora, e não à condutora do veículo da ré.
A improcedência, portanto, se impõe de rigor.
Posto isso JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou a presente ação de ressarcimento de danos decorrentes de acidente automobilístico, em regresso, em face de PATRÍCIA VESSONI BITTENCOURT, pelo rito comum, e em consequência JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do que dispõe o art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sucumbente, arcará a autora com as custas e despesas do processo, e com honorários de advogado que arbitro no equivalente a 15% (quinze) por cento sobre o valor da causa, verbas estas que serão acrescidas de correção monetária, na forma do que dispõe a Lei nº 6.899/81.

P. R. I. C.
São Paulo, 11 de julho de 2014.




     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
