

SENTENÇA

Processo nº:0009491-87.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Valentino Martorelli
Requerido:Philips do Brasil S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
A requerida foi citada e não compareceu na audiência de tentativa de conciliação devidamente representada.
O artigo 20, da Lei dos Juizados Especiais estabelece que a ausência do demandado na sessão de conciliação autoriza a presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz.
No presente caso, tem-se que existe uma relação de consumo entre as partes. O autor comprovou que comprou o televisor e sustenta que o produto está com defeito apesar de pouco tempo de uso. Por outro lado, o réu é revel.
Os fatos narrados na inicial são incontroversos, sendo de rigor a devolução do dinheiro pago pelo requerente, devidamente atualizado e com juros de mora. O televisor deverá ser disponibilizado à requerida, no estado em que se encontra e sem outro ônus ao autor.
De outra banda, entendo que é o caso de rejeição do pedido de indenização por danos morais. Basta a compensação dos danos materiais. O autor não sofreu lesão em sua honra, imagem ou estado psíquico que autorize a condenação pleiteada.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, para o fim de condenar a requerida ao ressarcimento de danos materiais ao autor, no importe de R$ 2.835,60, devidamente atualizado conforme Tabela Prática do TJSP e com juros de 1% ao mês a partir do desembolso. O televisor deverá ser disponibilizado à requerida, sem ônus ao consumidor. Rejeito, outrossim, o pedido de indenização por danos morais.
Não há custas nem honorários nesta fase processual.
Oportunamente, ao arquivo.
P.R.I.C.         

São Paulo, 05 de abril de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
