

SENTENÇA

Processo nº:0009388-66.2010.8.26.0004
Classe  Assunto:Procedimento Sumário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Antonio Carlos Belarmino
Requerido:Vanlex Comércio de Veículos e Transportes Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

Vistos.
ANTONIO CARLOS BELARMINO ajuizou a presente ação em face de VANLEX COMÉRCIO DE VEÍCULOS E TRANSPORTES LTDA, alegando, em síntese, que adquiriu da ré o veículo descrito na inicial, a ser utilizado na profissão de caminhoneiro. Dois meses após a aquisição, o caminhão apresentou problemas mecânicos e teve seu motor fundido, quando retornava para São Paulo de um frete que fizera no Estado do Pará. O veículo foi levado a uma oficina em Itumbiara, Goiás, obtendo orçamento de conserto no valor de R$ 10.935,60 (parte para peças ? R$ 4.450,00 ? e outra parte para mão de obra ? R$ 6.485,00).  Solicitou à ré o custeio desses valores, mas a ré se negou a fazê-lo, oferecendo apenas o fornecimento das peças do conserto; porém, as peças que a ré forneceu eram insuficientes para o reparo. Ademais, no ato da compra não era possível identificar os vícios apresentados no motor do veículo e, por isso, ele era oculto, ao passo em que a garantia concedida no momento da contratação foi de 90 dias. Em função desses fatos, pede o pagamento dos danos emergentes (valor pago pelos reparos); dos lucros cessantes, pelo período de dois meses em que ficou impossibilitado de trabalhar e dos danos morais sofridos. Juntou documentos (fls. 13/54).
Determinado o processamento pelo rito sumário, a ré foi citada e, na audiência inicial, frustrada a conciliação, ofertou defesa, em que alega em suma: a) que o bem foi entregue em condições de trabalho e foi vistoriado, enquanto que do preço foi descontada a quantia de R$ 6.000,00 para eventuais reparos e multas; b) que o autor foi avisado que somente a ré ou mecânica autorizada poderiam fazer reparos no veículo; c) que em novembro de 2009, o autor pressionou a ré para lhe pagar determinadas peças e itens não inclusos na garantia e, apesar de já ter sido paga a quantia de R$ 6.000,00, a ré fez os reparos; d) em 06 de janeiro de 2010 o autor contactou a ré para mais reparos, que, a despeito de não serem garantidos, atendeu o autor; e) em 03 de fevereiro de 210 o autor procurou a ré para reparos nas juntas e retentores do motor. Até então já havia viajado até o Pará e o motor estava em ótimo estado; f) em 10 de fevereiro de 2010 o autor informou à ré sobre as condições do motor, mas ele não trouxe o veículo até a mecânica autorizada que ela indicou, abrindo mão assim do pagamento das peças principais, de forma que ao autor foi entregue a quantia de R$ 3.047,00, não mencionada na inicial; g) por inúmeras vezes o veículo foi levado para ser consertado e sempre foi dito ao autor que o motor estava em ótimo estado, mas deveria tomar cuidado para fazer longas viagens e até o momento a ré não conseguiu averiguar se houve avaria no motor; h) a ré sempre atendeu às solicitações do autor, pagou-lhe mais serviços do que o garantido; i) decadência, pois decorreu o prazo do artigo 445 do Código Civil quando da propositura, ou mesmo em função do artigo 26, II do CDC; j) inaplicabilidade do CDC, por não existir relação de consumo, diante da finalidade do uso do veículo; k) ausência de vício redibitório, pois o autor sabia que o caminhão era usado e que os problemas alegados eram inexistentes; se havia vício, nunca foi ocultado, mas o autor sempre soube que não poderia exigir perfeição do veículo, de forma que não havia problema no motor; l) culpa concorrente, pois o autor usou o bem de forma imprudente, eis que somente em 08/01/2010 se cadastrou como transportador rodoviário de carga e, portanto, até esse momento, não fazia viagens, de modo que a ré foi vítima; m) que o autor assumiu o risco ao escolher mecânicos não indicados pela ré; n) que o autor não provou que pagou pelo conserto, embora tenha recebido as peças para  conserto que solicitou; o) que já foi paga a quantia de R$ 3.047,40 e não cabe a cobrança de mão de obra porque a ré já paga mecânicos para atender clientes; p) não há prova dos lucros cessantes e dos danos morais, nem de seus pressupostos; q) que  qualquer indenização a ser considerada com a excessiva desproporção do pedido, no que tange à gravidade da culpa e o dano, cabendo ao autor o ônus da prova dos fatos alegados. Ao final, pedindo a improcedência ou o acolhimento das preliminares, impugna os documentos acostados aos autos, a gratuidade de justiça e o valor da causa; pede a compensação dos valores pagos ao autor (no caso de procedência) e sustenta que o autor litiga de má-fé. Juntou documentos (fls. 100/113).
A seguir, o autor ofereceu réplica (fls. 127/128), por meio de novos advogados, seguindo-se informação da Defensoria Pública que não mais atuaria em favor do autor (fls. 131).
É o relatório. Decido.
O processo comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pelos documentos constantes dos autos e pelo confronto das alegações das partes (artigo 330, I do CPC).
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, por meio de diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão  expressa ou implicitamente  às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44  precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
Preliminarmente, o Código de Defesa do Consumidor não é aplicável ao caso concreto, pois o autor não é destinatário final do bem vendido pela ré. 
Com efeito, além do veículo ser um típico bem de produção (transporte de cargas), o autor o adquiriu não para o seu uso pessoal, mas sim para prestar serviço de transporte rodoviário de bens ao mercado consumidor (desse tipo de serviço), conforme ele próprio reconhece no segundo parágrafo de fls. 3. 
Portanto, o fato do veículo ser um típico bem de produção, associado ao fato dele ter sido adquirido exclusivamente para o desenvolvimento de atividade econômica, afastam a figura do consumidor disposta no artigo 2º do CDC, eis que seu uso se insere no ele intermediário da cadeia de consumo que se encerrará no consumidor do serviço de transportes oferecido pelo autor. 
Nesse sentido:
"Indenização  Código de Defesa do Consumidor  inaplicabilidade  prova  ônus do autor  inteligência do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil  Conjunto probatório insuficiente  improcedência mantida  recurso improvido.
(...)
Inicialmente, ressalta-se a inaplicabilidade ao caso do Código de Defesa do Consumidor. O requerente não é consumidor final, porquanto o caminhão adquirido tinha por finalidade o uso profissional" (TJ-SP, 15º Grupo de Câmaras de Direito Privado, Apelação 992.05.059849-9, Des. Rel. Ferraz Felisardo, julgamento 28 de julho de 2010).  
"Em casos nos quais se negociam e adquirem bens típicos de produção, o CDC não pode ser aplicado por dois motivos óbvios: primeiro, porque não está dentro de seus princípios ou finalidades; segundo, porque, dado o alto grau de protecionismo e restrições para contratar e garantir, o CDC seria um entrave nas relações comerciais desse tipo, e que muitas vezes são de grande porte". (NUNES, Rizzatto, Curso de Direito do Consumidor, 2ª edição, 2005, Editora Saraiva, p.76). 
Afastada a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, segue-se que a questão da decadência deve ser resolvida a partir das normas de Direito Civil, que regulam a matéria. 
A propósito, a decadência não comporta reconhecimento pois a pretensão tem índole indenizatória, isto é, não tem por objeto a redibição, nem o abatimento proporcional do preço, de forma que não se aplicam os prazos decadenciais do artigo 445 do Código Civil,  mas sim o prazo prescricional de três anos do artigo 206, §3º, V do Código Civil, o qual, em função das datas dos fatos (apontadas na inicial e na contestação) não havia se consumado na data do ajuizamento.  
Quanto ao mérito, não há que se falar em vício redibitório no caso em discussão, pois o negócio de compra e venda celebrado entre as partes teve como objeto veículo com 10 anos de uso, de cujas características se extrai a destinação quase que exclusiva para o transporte de carga (fls. 33). Ou seja: o veículo foi adquirido no  estado em que se encontrava.
É evidente, por isso, que no momento da contratação o autor tinha noção de que possíveis reparos poderiam ser necessários, ou mesmo, de que o bem não poderia apresentar defeitos em função do longo tempo de uso anterior já consumado.
Tanto é assim que o instrumento de fls. 28 revela que a ré concedeu ao autor um desconto de R$6.000,00 no preço do negócio, quantia destinada exatamente ao custeio de eventuais reparos e multas (fls. 101).
Além do mais, o documento de fls. 102 foi assinado pelo autor, revela que o veículo foi vistoriado e entregue em condições corretas de funcionamento.  
Por outro lado, o posterior defeito do veículo e até mesmo a existência de eventual vício são lógica conseqüência do desgaste natural de peças e motor, pois frise-se, já se fazia dez anos de uso no momento da aquisição.
Nesse sentido:
"COMPRA E VENDA ? Bem móvel ? Veículo usado ? Ação redibitória cumulada com perdas e danos ? Alegação de existência de vício ? Insubsistência ? Veículo com treze anos de uso ? Peças com desgaste natural ? Compra do bem no estado em que se encontra, que pressupõe exame, pelo adquirente ou por terceiro, sem garantia do vendedor, que não responde por vício oculto, a menos que se lhe comprove o dolo ? Recurso provido" (Apelação Cível n. 1.177.029-0/5 ? Itatiba ? 32ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Ruy Coppola ? 09.10.08 ? V.U. ? voto n. 15677).
"(..) quem compra bem usado compra-o no estado em que se encontra, como o examinou ou haveria de ter examinado, sem garantia do vendedor, que não responde por vício oculto, a menos que se lhe comprove o dolo, não a mera culpa.
(...) Entre particulares, quem compra bem usado compra-o no estado em que se encontra, como o examinou ou haveria de ter examinado, sem garantia do vendedor, que não responde por vício oculto, a menos que se lhe comprove o dolo, não a mera culpa." (TJ-SP, 28ª Câmara de Direito Privado, Apelação 990092493302, Des. Rel. Celso Pimentel, data do julgamento 18/05/2010).
O fato da ré ter realizado manutenções no caminhão (em atendimento aos pedidos do autor) não altera as conclusões anteriores, por se tratar de liberalidade sem qualquer implícita assunção da responsabilidade em discussão nos autos.
Embora todos esses fundamentos afastam da ré a responsabilidade pelos danos oriundos do defeito apresentado pelo veículo, há outro detalhe que impede definitivamente o acolhimento da pretensão indenizatória ora deduzida: o documento juntado a fls. 42 (copiado a fls. 108) revela que o autor, ao receber da ré peças de valor considerável, assumiu realizar a retífica do motor e expressamente a isentou da responsabilidade pela garantia das peças fornecidas (para o reparo do veículo), dispensando, ainda, a garantia de 90 dias a que tinha direito, declarando ao fina não haver "nada a reclamar em juízo ou fora dele".
Isto Posto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.  
Sucumbente, arcará o autor com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor atualizado da causa, com a ressalva de que sua exigibilidade ficará condicionada ao disposto no artigo 12 da Lei 1060/50, em face da gratuidade de justiça que lhe foi deferida.
Por fim, observe-se que a DPE não mais atuará no processo em favor do autor (fls. 131).
Defiro o desentranhamento dos documentos constantes dos autos (originais ou vias autenticadas), em favor da parte que os tiver juntado e após o trânsito em julgado e mediante cópia.
Oportunamente, arquivem-se.
P.R.I. 
São Paulo, 28 de abril de 2011.

Renato Guanaes Simões Thomsen
             Juiz de Direito
