

SENTENÇA

Processo nº:0009944-71.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marco Aurélio de Almeida
Requerido:Itaú Unibanco Banco Múltiplo S.A.


C O N C L U S Ã O
Aos 19 de janeiro de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O autor alega, em inicial, que foi surpreendido com a inserção de seu nome em rol de inadimplentes pelo não pagamento de parcelas de empréstimo consignado depositado em sua conta, a qual nunca movimentou. Contudo, nega a realização de contrato, relatando, em Juízo, ter entrado em contato com o banco réu, ocasião em que foi informado de que o empréstimo foi tomado por homônimo seu, na cidade de Sorocaba. Informa que seu nome foi negativado, mas a questão foi solucionada, ao ser verificado, pela gerente, o erro ocasionado.
Em defesa, o banco requerido argumenta que o autor possuía a conta-corrente 136270-8, tomando um empréstimo, em 04/05/2009, via internete. Sustenta que, a partir do encerramento da conta, em 24/11/2009, as prestações passaram a ser cobradas por carnê, sendo pagas as parcelas, o que reforçaria a tese de que tomou o empréstimo.
Primeiramente, insta ressaltar que se mostra incontestável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC) para a solução do problema apresentado. Neste sentido, insta estabelecer a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC, para o julgamento desta demanda. 
A alegação de erro no sistema é verossímil, bem como se mostra o correntista hipossuficiente. Além disso, deve-se destacar sua boa-fé ao tentar resolver a questão administrativamente. Deste modo, cabível a inversão do ônus da prova.
 Diante deste quadro alinhavado, incumbia ao banco requerido comprovar ter sido o próprio autor o tomador do empréstimo e responsável pelo atraso no pagamento da fatura com vencimento em dezembro de 2009, o que gerou a inscrição indevida.
O autor junta os boletos de pagamento, asseverando que não os quitou. O banco requerido, alegando que teria sido ele próprio o tomador do empréstimo e responsável pelo pagamento das parcelas, poderia, por exemplo, comprovar a agência em que foram feitos os pagamentos, afastando a alegação do requerente de que se tratou de contrato tomado por seu homônimo em Sorocaba.
Aliás, a movimentação da conta (fls.44) indica o pagamento de conta de Sorocaba, confirmando a versão inicial.
O quadro probatório aponta para a conclusão de que houve, realmente, erro na realização dos dados da operação de empréstimo (fls.48), inserindo-se, indevidamente o CPF do autor no rol de inadimplentes.  
O banco requerido não conseguiu demonstrar a ausência de responsabilidade.
Deste modo, não agindo da forma esperada, a conclusão inevitável é a de que o banco requerido não prestou de forma adequada e segura o serviço em questão. Anote-se que a responsabilidade decorre do risco da atividade, sendo independente da existência de culpa (arts. 14 e 17, da Lei 8.078/90).
No que tange aos danos morais, verifica-se que o caso vertente causou dissabores que extrapolam a normalidade, razão pela qual faz jus à indenização. A falta de diligência do banco requerido em adotar a solução adequada do problema causa desgostos desproporcionais.
Quanto ao montante a ser arbitrado, é certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar em sua bancarrota.
Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar indenização em R$2.000,00. Destaco não ser possível a majoração, na medida em que não restou demonstrado que houve propagação maior do fato e, nem tampouco, em minoração, uma vez que valor inferior não serviria como fator de desestímulo para a ré.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial e condeno o banco ITAU/UNIBANCO ao pagamento do valor de R$2.000,00, montante a ser atualizado desde a publicação desta e acrescido de juros legais de 1% desde a citação. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Destaco a aplicação do artigo 475-J do Código de Processo Civil, na esfera dos Juizados Especiais Cíveis, aplicando-se a multa de 10%, caso o devedor não efetue o pagamento no prazo de quinze dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 19 de janeiro de 2011.
