

SENTENÇA

Processo nº:0009324-25.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Allan Teruhiko Kayasima
Requerido:Brasfilter Industria e Comércio Ltda - Filtros Europa e outro



Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Pelos documentos acostados aos autos, o autor adquiriu produto em outubro de 2009. Em junho de 2010, o produto apresentou defeito, gerando a troca por novo (fls.19).
Um mês após, outro defeito ocorreu, ocasionando vazamento.
Novo produto entregue em setembro de 2010.
Por fim, o autor reclamou de defeito em fevereiro de 2011 (fls.26).
Quanto ao alegado decurso de prazo de garantia anual, cumpre frisar que novo produto foi entregue em setembro de 2010 e, menos de 06 meses, apresentou vício (fls.26).
Os reiterados defeitos de vazamento revelam vício no produto.
Insta ressaltar que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Neste sentido, impera a jurisprudência. Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pelo requerente e demonstração de hipossuficiência, já que dificilmente encontraria meios de comprovar que o defeito era oculto, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
É indubitável que o aparelho apresentou defeito não sanável no prazo de 30 dias. 
Conforme artigo 18, §1º, do Código de Defesa do Consumidor, não sendo o vício sanado no prazo máximo de 30 (trinta) dias, pode o consumidor exigir a substituição do produto por outro da mesma espécie ou restituição do valor pago.
Sendo assim, nos termos do Código de Defesa do Consumidor, viável a condenação das requeridas à restituição imediata da quantia paga. 
Ademais, razoável a devolução dos valores pagos pelo autor para conserto do aparelho, sem resultado.
Não encontra respaldo a condenação das requeridas ao pagamento de indenização por danos materiais referentes aos danos no gabinete da cozinha, pois não há mínima prova neste sentido. 
Não há se falar em indenização por danos morais, tendo em vista que o caso não assumiu contornos desproporcionais a ponto de caracterizar efetivamente uma ofensa à dignidade. 
Em verdade, o fato não passou de um aborrecimento típico de uma sociedade de consumo, constituída de relações complexas, as quais corriqueiramente nos submetem a esse tipo de situação.
Em sede de Juizados, entendimento similar é trazido pelo enunciado 25 do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital:
?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se a infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?. 
Pelas razões expostas, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, condenando as rés ao pagamento de R$1180,00, corrigido desde a propositura da demanda e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
Com o cumprimento da sentença, o bem se reverte em favor das rés.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).

PRIC.

São Paulo, 23 de novembro de 2011.
