

SENTENÇA

Processo nº:0009089-63.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Anderson da Silva Ribeiro
Requerido:Bradesco Auto/ Re Companhia de Seguros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate

Vistos etc.

ANDERSON DA SILVA RIBEIRO promoveu ação condenatória em face de BRADESCO AUTO RE COMPANHIA DE SEGUROS, alegando em síntese: a) o autor comprou, em nome do cunhado, um veículo J3 Touring Sedan, placas EUT-798739; b) celebrou com a ré contrato de seguro de veículo com vigência de 09.06.2012 a 09.06.2013.06.2010; d) no dia 14.02.2013 ocorreu sinistro com o veículo (inundação), com perda total; c) foi negada indenização da cobertura, sob o fundamento de que não fora efetuada declaração verdadeira sobre o proprietário do veículo; d) não houve falsidade na declaração, respondida corretamente a pergunta, e assim não pode haver exclusão da indenização. Pretende a condenação da ré no pagamento de R$427.450,00, bem como de indenização por danos morais, com os consectários de praxe. Com a inicial juntou documentos. Houve pedido de antecipação de tutela, que foi indeferido (fls. 25).

O réu foi citado (fls. 28) e, frustrada a conciliação, contestou a ação (fls. 30/ 39), alegando  em síntese: a) no mérito, não cabia indenização porque a cláusula perda de direitos, d.1, das Condições Gerais excluía a cobertura caso não fossem exatas as declarações do segurado quando da contratação, e no caso houve declaração incorreta sobre o proprietário. Com a contestação juntou documentos. Em réplica (fls. 206/208), o autor rebateu a matéria argüida em contestação e pediu a procedência da ação. 

É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões suscitadas são de direito e de fatos já provados nos autos.

No mérito, a presente ação é improcedente.

Trata-se de ação indenizatória, em que a parte autora objetiva a condenação da empresa seguradora ao pagamento da indenização pelo sinistro ocorrido com o veículo segurado, em plena vigência da apólice contratada, sob o fundamento de que houve informação inexata e omissão sobre o proprietário quando da contratação. 

Ocorreu, no caso, incidência da norma individual e concreta posta pelas partes no contrato de seguro, segundo a qual a violação da boa-fé contratual implica a inexistência do direito à indenização. Incontroverso nos autos que o autor comprou o carro em nome de terceiro, mas os documentos não demonstram a transferência da propriedade do veículo na data alegada, tanto assim que se tratam de cópias simples e sem o obrigatório reconhecimento de firma por autenticidade, ou seja, a resposta à questão DADOS DO PROPRIETÁRIO ?Para fins de aceitação desde seguro o proprietário declarado deve ser aquele que consta no registro do DENATRAN (órgão Nacional de Trânsito), posta em destaque e de fácil compreensão, não teve resposta verdadeira. Desta maneira, o autor declarou incorretamente o proprietário, infração cuja sanção consiste na negativa de cobertura do evento danoso.

Tal conduta viola o princípio da boa-fé objetiva, conforme determinam os artigos 422 e 765 do Código Civil.

Embora o contrato de seguro seja normalmente de adesão, não permitindo ao segurado a discussão sobre o conteúdo das cláusulas, a contratação da modalidade do seguro não é uma imposição da seguradora, mas ao contrário é uma faculdade deixada ao arbítrio do segurado.

A ação do autor acarretou a perda do direito à indenização, na esteira do que dispõe a cláusula apontada das Condições Gerais da Apólice (fls. 64). 

O Código Civil, na norma construída a partir do enunciado do artigo 766, estabelece que ?Se o segurado, por si ou por seu representante, fizer declarações inexatas ou omitir circunstâncias que possam influir na aceitação da proposta ou na taxa do prêmio, perderá o direito à garantia, além de ficar obrigado ao prêmio vencido.?. Outrossim, é norma cogente a veiculada pelo artigo 768 do mesmo estatuto: ?O segurado perderá o direito à garantia se agravar intencionalmente o risco objeto do contrato?.

O contrato de seguro calculou um risco, que influi no percentual a ser aplicado sobre o capital segurado, e consequentemente um prêmio com base nas informações prestadas pelo segurado, utilizando-se para tanto cálculos estatísticos e atuariais. Como o risco original não correspondia efetivamente à realidade, já  que o segurado declarou incorretamente o proprietário, fazendo com que fosse segurado um risco que não era verdadeiro. Caracterizada a falsa declaração, que fulmina a obrigação de indenizar, na forma da cláusula mencionada, não tem o autor direito ao recebimento do valor decorrente do evento lesivo.

Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação condenatória, pelo rito sumário, movida por ANDERSON DA SILVA RIBEIRO em face de BRADESCO AUTO RE COMPANHIA DE SEGUROS, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o autor no pagamento de custas e despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da causa atualizado.

Transitado em julgado, requeira a vencedora em termos de prosseguimento; no silêncio a qualquer tempo, ao arquivo.

P. R. I.

São Paulo, 29 de agosto de 2013.
