

SENTENÇA
Processo nº:0009923-76.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fazenda Pública do Estado de São Paulo
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):Fernando Rangel Marcondes e outro, UNIBANCO AIG SEGUROS E PREVIDÊNCIA S.A.

 
  
Vistos. 

Fazenda Pública do Estado de São Paulo ajuizou ação de conhecimento de rito comum ordinário em face de Fernando Rangel Marcondes, qualificado a fls. 32, alegando que: em 8 de maio de 2006, por volta das 22h35, na Rua Rego Freitas, altura do número 366, a viatura motocicleta Yamaha XT-600, prefixo 92335, placa BFG 8043, patrimônio nº 204009174, conduzida pelo Soldado da Polícia Militar Ricardo Rocha Campos, colidiu com o veículo Ford Fiesta EDGE, placa DMS 3579, conduzido pelo réu, na parte lateral traseira direita; a colisão ocorreu porque o réu freou o veículo bruscamente ao ter de parar no semáforo, não tendo o policial tido tempo hábil de parar a motocicleta para evitar a colisão; e o acidente causou danos à motocicleta no montante de R$ 3.500,00 (orçamento de setembro de 2006). Pediu, em consequência, a condenação do réu ao pagamento das despesas realizadas com o conserto da motocicleta da Polícia Militar no valor de R$ 3.500,00 acrescido de correção monetária até o efetivo pagamento e de juros de mora a contar da data do evento danoso.
Instruiu a petição inicial com os documentos de fls. 7/19.
Citado (fls. 24), o réu ofereceu contestação (fls. 26/31), aduzindo, preliminarmente, que deve ser a lide denunciada ao Unibanco AIG Seguros e Previdência S/A, já que mantinha, à época da colisão, com ela contrato de seguro do veículo. No mérito, afirmou que: parou o veículo na via em razão de ter o semáforo ficado vermelho para a passagem dos veículos; e o policial militar condutor da motocicleta não guardava a distância necessária do veículo, vindo a provocar a colisão.
Instruiu a contestação com documentos de fls. 32/61.
Realizada audiência de conciliação, esta qual restou infrutífera (fls. 24). 
Na mesma audiência, foi deferida a denunciação da lide requerida pelo réu.
Citado o denunciado à lide Unibanco AIG Seguros e Previdência S/A (fls. 69), qualificado a fls. 80, apresentou ela contestação (fls. 71/75), acompanhada de documento (fls. 76), sustentando que: o réu parou o veículo na via por estar o semáforo vermelho, respeitando, então a sinalização de trânsito; o condutor da motocicleta, policial militar, não dirigia com a devida atenção, tanto que não notou que o veículo do autor iria parar em razão do semáforo; o condutor da motocicleta não manteve a distância necessária do veículo do autor, deixando de agir com cautela, razão pela qual não conseguiu evitar o acidente; em caso de condenação, não responde solidariamente com o autor, já que é estranha à relação existente entre autor e réu; e a responsabilidade da seguradora se restringe aos termos do contrato de seguro.
O prazo para o autor apresentar réplica decorreu in albis (fls. 85).
Saneado o processo a fls. 86, foi designada inicial Audiência de Instrução e Julgamento que restou prejudicada a instrução pela ausência das testemunhas.
Expedida foi carta precatória para a Comarca de Curitiba, Estado do Paraná, para a oitiva da testemunha Mário Hugo Siedel (fls. 104), a qual retornou cumprida a fls. 130/152, tendo sido gravadas, em mídia digital, as declarações. 
Designada Audiência de Instrução e Julgamento em continuação (fls. 161), foi nesta ocasião na qual foi ouvida a testemunha Rogério Martins (fls. 179/181).
Desistiu a autora da testemunha Carlos Robson Costa (fls. 207).
Apresentados foram Memoriais pela autora (fls. 216/217), pelo réu (fls. 216/222) e pelo denunciado à lide (fls. 223/225). 
É o relatório. 
Passo a decidir.
I
A autora afirma ser o réu o responsável pelo acidente ora em debate, uma vez que ele teria freado o veículo bruscamente ao ter de parar em semáforo, não tendo o condutor da motocicleta tido tempo hábil para parar, razão pela qual não pôde ser evitada por ele a colisão. 
As provas carreadas aos autos, contudo, não permitem chegar-se a essa conclusão.
Elemento fundamental para o deslinde da ação consiste em saber se o réu parou o veículo na via em razão de estar o semáforo fechado para a passagem dos automóveis. 
O próprio autor parte desse pressuposto, afirmando, na peça exordial, que ?em sindicância administrativa concluiu-se que o veículo particular Ford/Fiesta, freou bruscamente ao ter que parar no semáforo, não dando tempo hábil para que o policial PM viesse a parar a motocicleta, vindo assim, a colidir na parte lateral traseira direita do veículo particular conduzido pelo requerido? (fls. 3; grifamos)
Incontroverso, dessa forma, que o réu teve de parar o veículo na via por causa do semáforo. 
De todo modo, a informação é, ainda, corroborada pelo depoimento da testemunha Rogério Martins, policial militar em patrulha com o condutor da motocicleta envolvida no acidente, que conduzia motocicleta outra imediatamente atrás do colega. Ele afirma o seguinte:
?Quando dos fatos eu e o PM Ricardo fazíamos patrulhamento em motocicletas, a dele colidiu com um carro Fiesta preto, a moto bateu na parte traseira do carro. Na nossa faixa de rolamento o carro do réu à nossa frente parou bruscamente, o PM Ricardo embora mantivesse distância regular não logrou desviar e colidiu? (fls. 180). (grifamos) 
O carro do réu, portanto, teria parado na via de forma inesperada, motivo pelo qual não teve o PM Ricardo tempo suficiente para parar a motocicleta ou do carro desviar.
E o trânsito da faixa de rolamento onde estavam autor e réu havia parado, segundo soube a testemunha:
?Conversando com pessoas que testemunharam o fato, inclusive uma que se arrolou no BO PM, disseram que a colisão se deu porque o tráfego naquela faixa de rolamento em que estávamos parou, o réu que dirigia olhava para o lado e quando percebeu a parada do trânsito, para ele mesmo não colidir, acabou ele por frear bruscamente? (fls. 180). (grifamos)
O fato de o trânsito haver parado deveu-se ao semáforo que fechou para a passagem de veículos. É o que afirma a testemunha:
?O trânsito parou por causa de um semáforo a frente (sic) que estava vermelho? (fls. 180).
O depoimento da testemunha Mário Hugo Siedel, gravado em mídia digital (fls. 149) vem no mesmo sentido quanto ao semáforo. Confira-se transcrição do áudio:
?...vínhamos em retorno e de repente fechou um sinal. Ele parou ? ainda me lembro que ele parou ? e tinha dois carros na frente?.
O réu, portanto, parou o automóvel na via por ter o semáforo ficado vermelho para a passagem de veículos.
Temos, então, que a parada do veículo do réu não se deu sem qualquer razão, mas em obediência à sinalização de trânsito. Além disso, à frente do veículo do réu, segundo as testemunhas, havia trânsito, ou seja, havia outros veículos que também pararam. 
Dessa forma, observando que o semáforo ?fechou? e que os veículos à sua frente pararam, o réu teve de proceder à parada de seu veículo também.
Quanto a ter o réu parado o veículo para ?olhar para o lado?, não há elementos nos autos que confirmem a informação. Há somente informação prestada no Boletim de Ocorrência por pessoa identificada como Carlos Robson da Costa, afirmando que o réu ?parou na via pública para vê-lo?. Contudo, arrolado como testemunha pela autora, esta desistiu da oitiva de Carlos.
Não é possível, assim, diante de informação isolada concluir que o réu procedeu à parada do veículo na via para olhar para outra pessoa, deixando assim de prestar a devida atenção ao tráfego.
A autora não obteve êxito em comprovar que o réu parou o veículo por razões diversas daquela atinente à necessidade de obedecer ao semáforo que se encontrava vermelho.
Vale destacar que o condutor da motocicleta deveria ter sido diligente e atentado para o fato de que, naquele local, havia semáforo e que aquele ia ?fechar? para a passagem de veículos. Afinal, é de todos sabido que, antes de se tornar vermelho, o ?farol? torna-se amarelo, a fim de advertir o motorista de que sua passagem não poderá ser feita. Ora, prestando a atenção necessária, o condutor da motocicleta poderia ter notado que o tráfego ia parar em razão do sinal do semáforo estar a mudar para o vermelho, passando antes pela cor amarela.
Além disso, não é possível concluir se o condutor da motocicleta da Polícia Militar guardava a distância necessária do veículo do réu. Inclusive, a testemunha Rogério Martins afirmou o seguinte quanto à distância entre a motocicleta e o veículo Fiesta:
?Não sei a distância que havia entre a moto do PM Ricardo e o carro quando da parada brusca deste, nem da minha moto daquele carro, só sei que entre as motos a distância devia ser de dois a três metros? (fls. 180). (grifamos)
Como se constata, nem mesmo a testemunha arrolada pela autora sabe informar se mantinha o condutor da motocicleta a distância devida do automóvel do réu. Não logrou êxito, assim, a autora em demonstrar que o condutor da motocicleta teria se mantido diligente e guardado a distância devida do carro da frente, conduzido pelo réu. 
As testemunhas ouvidas, portanto, não trazem elementos contundentes de que o réu teria sido o responsável pela colisão. Pelos depoimentos é possível saber que o réu parou o veículo em razão de ter o semáforo ?fechado? para os automóveis e que haviam mais veículos à frente dele, que procederam à parada na via. Contudo, não é possível extrair dos depoimentos, a fim de confirmar as alegações da autora, que o condutor da motocicleta guardou a distância adequada do automóvel Fiesta.
A partir da análise das provas carreadas aos autos, portanto, está claro que a autora não se desincumbiu do ônus de provar fato constitutivo de seu direito, tal como determina o art. 333 do C.P.C... Isto é, não provou a autora que o réu parou o veículo de forma brusca e não prestou a atenção necessária ao tráfego, vindo a causar a colisão.
Diante do exposto, improcedente é a presente ação, nos termos do art. 269, I, do C.P.C., sendo-o também, por corolário, a denunciação da lide, porquanto, "concluindo o julgador pela inexistência de culpa do litisdenunciado, deve julgar improcedente a denunciação da lide, e não indeferi-la" (STJ, REsp 245.472/RS, 1ª T., Rel. Min. Garcia Vieira, v.u., j. 23.3.00, DJ 8.5.00, pág. 71).
De resto, "no caso de denunciação facultativa da lide, a improcedência da ação principal acarreta ao réu-denunciante a obrigação de pagar honorários advocatícios em favor do denunciado. Precedentes: REsp 687.341/SP, DJU 29.08.06; AgEDAg 550.764/RJ, Rel. Min. Castro Filho, DJU 11.09.06; REsp 36.135/RS, Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, DJU 15.04.02, dentre outros" (STJ, AgRg no REsp 1.126.178/GO, 2ª T., Rel. Min. Castro Meira, v.u., j.  3.9.09, DJe 22.9.09).
De fato, em caso de colisão traseira, a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça é pacífica no sentido de que há a presunção de culpa do condutor do veículo que estava atrás daquele atingido. Nesse sentido, in verbis:
?CIVIL. RESPONSABILIDADE CIVIL. ACIDENTE DE TRÂNSITO. COLISÃO NA TRASEIRA DO VEÍCULO. PRESUNÇÃO DE CULPA. De acordo com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, 'culpado, em linha de princípio, é o motorista que colide por trás, invertendo-se, em razão disso, o onus probandi, cabendo a ele a prova de desoneração de sua culpa' (REsp nº 198.196, RJ, relator o eminente Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, publicado no DJ de 12.04.1999). Agravo regimental não provido? (STJ, AgRg no REsp 535.627/MG, 3ª T., Rel. Min. Ari Pargendler, j. 27.5.08, DJE 5.8.08).
Isto posto, julgo improcedentes a ação ajuizada pela Fazenda Pública do Estado de São Paulo em face de Fernando Rangel Marcondes e a denunciação da lide oposta pelo réu em face do Unibanco AIG Seguros e Previdência S/A.
Pela sucumbência, pagará a autora custas e despesas, se houver e em reembolso, além de honorários advocatícios fixados em R$ 500,00.             
Quanto à denunciação da lide, pagará o réu as custas e despesas a ela pertinentes, se houver, além de honorários advocatícios de R$ 250,00.
P.R.I. e C..
São Paulo, 18 de outubro de 2013.


Randolfo Ferraz de Campos
Juiz(ª) de Direito
