

SENTENÇA

Processo nº:0009368-73.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Maria Ramos dos Santos e outro
Requerido:Hynove - Odontologia São Paulo LTDA

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Rechaço a preliminar de incompetência do Juizado, vez que a demanda refere-se a inadimplemento contratual, não se fazendo necessária a produção de prova pericial.
A parte autora alega que contratou prestação de serviços odontológicos, contudo, nunca mais conseguiu agendar o tratamento, havendo reiterados cancelamentos de consultas agendadas. 
É incontroverso que não houve adimplemento dos serviços odontológicos pela empresa Hynove.
A despeito do motivo ensejador do cancelamento do contrato, é certo que não houve início do tratamento. Conforme prontuários de atendimento juntados às fls.120/121, não foi dado início ao tratamento. Apenas foi feita a anamnese e o planejamento cirúrgico, não sendo dada execução ao tratamento.
Ora, o paciente passa por primeira consulta a fim de ser dado orçamento do tratamento. Não sendo o mesmo realizado, deve ser obstada a cobrança dos cheques emitidos.
No mais, não ficou configurada a culpa do paciente, já que declina em inicial que as consultas agendadas eram canceladas pela ré.
Desta forma, conclui-se que os cheques emitidos são inexigíveis e deverão ser restituídos.
Ademais, os valores já compensados devem ser restituídos pela requerida Hynove.
Quanto ao dano moral, não restou configurado, vez que a questão é contratual, resolvendo-se na esfera patrimonial.
Diante do quadro alinhavado, improcedente o pedido contraposto.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado, condenando a ré Hynove à devolução dos cheques entregues pelos autores, no prazo de 20 dias do trânsito em julgado desta sentença, sob pena de multa a ser fixada em fase de execução, devendo ser ressarcido o valor das cártulas compensadas, corrigido e com incidência de juros de 1% ao mês, desde cada pagamento. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 21 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
