

SENTENÇA

Processo nº:0009416-57.2012.8.26.0006
Requerente:Manuel Filho Vasconcelos
Requerido:VRG - Linhas Aéreas S/A (VARIG), CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S.A., Aguero & Bektrami Viagens Turismo Ltda

CONCLUSÃO
Em 26 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, _ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


Vistos.
Dispensado o relatório conforme artigo 38 da Lei 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte de Aguero & Beltrami porquanto o autor lhe atribui responsabilidade por ter lhe oferecido os serviços em nome da ré CVC. A preliminar da ré VRG já foi objeto de deliberação conforme fls.40.
No mérito, a ação é improcedente. 
Desde seu comparecimento ao Procon, o autor narra que se confundiu com os horários do voo e que por conta disso compareceu ao aeroporto para embarque muito após o horário contratado.
Entende injusta a imposição de ter de comprar nova passagem aérea, pois não houve prejuízo à cia aérea e que em razão disto quer de volta parte do que pagou pelo bilhete não utilizado e danos morais.
Todavia, trata-se de caso de culpa exclusiva do consumidor.
Ora, o próprio autor confessou que foi ele quem deu causa ao não embarque no horário contratado por confusão exclusivamente sua.
Evidente que não há responsabilidade da cia aérea, nem das outras rés, por sua desídia com os horários.
À cia aérea competia a obrigação de disponibilizar assento no voo no lugar e horário previamente combinados. Se o autor compareceu após o horário que ele mesmo contratou, é ônus inteiramente seu arcar com a aquisição de nova passagem, pois aquela não utilizada esteve à sua disposição.
Inexistindo qualquer defeito quanto a prestação de serviços, mas sim culpa exclusiva do autor, não há que se falar em restituição de valor pela passagem, tampouco dano moral, de modo que o desfecho da ação é a improcedência.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 13/11/13






JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 193,70. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu ___
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp. 
     

D A T A 
Em                     , recebi estes autos em cartório. Eu,             (Daniela), Escrevente, subscr.
