

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0009740-75.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edegard da Silva Rocha Junior, CPF 151.780.848-02
Requerido:Ayman Youssef Mostafa Darwich - Me (King Star), CNPJ 07.004.529/0001-22
Data da audiência:11/10/2011 às 17:00h



Aos 11 de outubro de 2011, às 17:01 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado, motivo pelo qual foi nomeada ad hoc a Dra. Elisangela Flores Galderisi - OAB 157.466, e a requerida, representada pelo Sr. Carlos Augusto Santana ? RG: 11499160-1, assistido de advogado o Dr. Jose Balderino dos Santos ? OAB 120301. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Pelo autor foram juntados documentos. Após, foi colhido o depoimento pessoal do autor, nos seguintes termos: A entrega foi agendada três vezes. O autor foi à loja em quatro vezes. O valor estornado foi de R$2.580,00 em setembro de 2011 e não o valor total. Um dos motivos para a contratação foi a propaganda de entrega em 24 horas. Não recebeu nenhum telefonema de agendamento. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Edegard da Silva Rocha Junior em face de Ayman Youssef Mostafa Darwich - Me (King Star). O pedido é parcialmente procedente. O autor afirma, em síntese, que adquiriu produtos da ré, aguardou a entrega vários dias, mas nunca recebeu a mercadoria. Cancelou o pedido, mas não recebeu o estorno. Requer a condenação da ré à devolução do preço e de indenização por danos morais de R$ 3.550,00. A ré afirma que tentou efetuar a entrega, mas esta não foi aceita, que estornou os valores no cartão de crédito e nega a caracterização dos danos morais. A ré não demonstra que tentou efetivar qualquer entrega ao autor. Nenhum dos documentos que instruem a contestação indica esta tentativa. Aliás, a alegação da ré causa estranheza, uma vez que consta da própria nota fiscal que a requerida deveria ligar para o autor, com uma hora de antecedência, antes de remeter o produto a sua residência. Logo, se porventura a ré tentou efetivar entrega sem ligar ao autor, descumpriu a obrigação a que se comprometera. O produto nunca foi entregue e, portanto, é evidente a procedência do pedido de rescisão do contrato, com a consequente devolução do preço. Os documentos que instruem a contestação indicam que o pedido de cancelamento da compra junto à operadora de cartão de crédito somente foi efetivado pela ré em setembro de 2011, ou seja, 09 meses após a data agendada para o cumprimento do contrato. Até o presente momento, apenas parte do crédito foi efetivamente estornado; o crédito atinente à compra efetuada em 10 prestações de R$90,00 ainda não foi estornado. Cabe, portanto, a condenação da ré à efetivação deste estorno. Diferentemente do alegado na contestação, estão caracterizados os danos morais alegados. Com efeito, a ré deixou de entregar a mercadoria em diferentes oportunidades nas quais este ato foi agendado e, pior, somente devolveu parte do numerário pago pelo autor em setembro de 2011, após a audiência de conciliação (fls. 12v). A alegação do autor de que permaneceu esperando a mercadoria e dirigiu-se várias vezes à loja é verossímil e encontra respaldo no documento as fls. 05, e-mail da própria ré no qual consta os seguintes dizeres: "quarta vez que veio na loja solicitando o cancelamento. Cliente aguarda com urgência." O referido e-mail é datado de 15.03.2011. Injustificável, portanto, tanto a falha na entrega do produto quanto a demora da ré em providenciar o estorno dos valores junto à operadora de cartão de crédito. Tal conduto trouxe ao autor mais do que mero dissabor cotidiano, mas verdadeira angústia que caracteriza o dano extrapatrimonial alegado. Ademais, é evidentemente injusta a condenação da ré apenas e tão-somente à devolução do preço devidamente atualizado, pois esta era a atitude que se esperava da empresa ao término do prazo de 30 dias. Na realidade, a condenação da ré estritamente à devolução do preço representa um incentivo a tais práticas. Ora, se após 10 meses a ré for obrigada apenas a restituir o preço, ainda que atualizado, o prejuízo referente à má prestação do serviço foi exclusivo do consumidor que, para tanto, ainda foi obrigado a ajuizar demanda. Ressalte-se que a requerida não apenas atrasou a entrega do equipamento ou de seu substituto e deixou de ressarcir o autor, mas simplesmente não cumpriu seu dever legal integralmente até a presente data. Por este motivo, com fundamento no artigo 6º, da Lei 9099/95, condeno a ré ao pagamento da quantia de R$2.000,00, pois quantia menor representa, conforme já mencionado, estímulo ao desrespeito à legislação consumerista. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação movida por Edegard da Silva Rocha Junior em face de Ayman Youssef Mostafa Darwich - Me (King Star), para o fim de condenar a ré a estornar a quantia de R$900,00, junto à operadora de cartão de crédito, no prazo de 30 dias, sob pena de multa de R$300,00 para cada fatura que o autor receber sem o estorno devido, e a pagar ao autor o montante de R$2.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 174,50, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 17:41 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
