

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 24 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0009280-82.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:BBS Comércio de Confecções Ltda - EPP
Requerido:Redecard S/A



Feito nº 886/2011.

Visto.

BBS COMÉRCIO DE CONFECÇÕES LTDA, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Reparação por Danos Materiais e Morais contra REDECARD S/A, representada nos autos, alegando, em suma, que celebrou contrato para receber pagamentos mediante uso de cartões de crédito da requerida REDECARD, conforme registro de estabelecimento 31544436; que possui equipamento de segurança para identificar cheques e cartões fraudulentos denominado RHM Teste; que a partir de 11/08/2011 e até 29/08/2011 a suplicada suspendeu o pagamento de operações realizadas pela autora, perfazendo R$ 45.264,30; que essas operações foram realizadas regularmente; e que a recusa a parte-ré em pagar à autora aquele montante revela-se abusiva, configurando dano moral. Requereu a tutela antecipada visando compelir a suplicada a realizar imediatamente o pagamento do crédito devido, citando-se ela para, querendo, contestar a ação que deverá ser julgada procedente para condená-la ao pagamento daquele montante (e respectivos acréscimos), além da indenização por danos morais a ser arbitradas. Atribuiu à causa o valor de R$ 45.264,30 (fls. 02/11). Juntou documentos (fls. 12/24).
A antecipação de tutela foi indeferida (fls. 26).
A parte-autora quantificou a indenização por dano moral em R$ 22.632,15 e alterou o valor da causa para R$ 67.896,00 (fls. 28/32).
A autora interpôs agravo de instrumento contra a decisão que indeferiu a antecipação de tutela (fls. 43/57).
A parte-ré ofereceu contestação discorrendo sobre as operações com cartão de crédito e afirmando que ao analisar as transações realizadas constatou a irregularidade delas, pois os verdadeiros titulares dos cartões de crédito não reconheceram tais compras perante os emissores dos cartões, logo, a autora não tomou as cautelas necessárias para efetuar as vendas, deixando de conferir as assinaturas e documentos do titular do cartão, inexistindo dano moral (fls. 63/71). Juntou documentos (fls. 72/141).
O v. acórdão prolatado em 19/10/2011 negou provimento ao agravo de instrumento interposto pela requerente (fls. 147/153), transitando em julgado (fls. 155).
A autora reiterou o pedido de tutela antecipada (fls. 159/162), o que foi indeferido pela decisão que também concedeu às partes a oportunidade para a especificação de provas (fls. 163).
A requerente interpôs agravo retido (fls. 167/172).
A parte-ré especificou provas (fls. 173/177).
A suplicante especificou provas e juntou documentos (fls. 181/317).
A requerida manifestou-se sobre os novos documentos juntados (fls. 321/322), bem como se pronunciou acerca do agravo retido (fls. 323/328).
Vieram-me conclusos. Decido.
Por não vislumbrar desacerto na decisão contra a qual foi interposto agravo retido (fls. 163 e 167/172), mantenho-a, por seus próprios e jurídicos fundamentos.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia (in Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, revelando-se desnecessária a diligência pleiteada no item iida petição de fls. 173/177 da parte-ré, pelo que a indefiro (CPC, artigos 125, II e 130, parte final), enquanto que o requerimento formulado no item i revela-se inconsistente porque compete à parte-autora apresentar os documentos através dos quais pretende comprovar o fato constitutivo de seu direito, sendo que eventual descumprimento de obrigação tributária (emissão de notas fiscais) consiste em questão que refoge ao âmbito de discussão do conflito estabelecido entre os ora litigantes.
A ação procede, ao menos em parte.
Com efeito, o documento de fls. 22 comprova que a parte-autora efetuou vendas em seu estabelecimento comercial que foram pagas através de cartões de crédito da bandeira REDECARD, ou seja, a suplicante comprovou o fato constitutivo de seu direito, ou seja, comprovou que é credora da parte-ré (CPC, artigo 333, inciso I).
Por sua vez, a contestante juntou documentos indicativos de que os titulares dos cartões de crédito não reconhecem, dentre outras, as compras descritas na inicial. Ocorre, porém, que a própria suplicada possui condições técnicas de controle dos cartões, sendo que o comerciante tem a expectativa de risco praticamente zero ao aderir ao sistema de pagamento através de cartões de crédito, pelo que o risco da atividade desenvolvida pela suplicada não pode ser transferida ao comerciante. 
Nesse sentido, tem-se o seguinte julgado:
COBRANÇA E INDENIZATORIA - Alegação de nulidade da citação porque o oficial citou a ré na pessoa de "técnico de suporte operacional" de empresa desconhecida - A citação foi recebida por pessoa responsável pelo recebimento das correspondências, sendo suficiente que no local esteja instalada agência, filial ou estabelecimento da ré - Nulidade inexistente - Revelia bem reconhecida. COBRANÇA - Suspensão, pela ré, da permissão para a aceitação de cartões e solicitação de remessa de comprovantes de vendas - Falta de pagamento com retenção do respectivo valor - Hipótese em que todas as transações foram autorizadas pela REDECARD - Se o código de autorização dado pela apelante indicava cartão ativo e que possuía limite suficiente para comportar os valores das transações, constatada, posteriormente, irregularidade ou adulteração do cartão de crédito utilizado, não pode transferir o prejuízo para a empresa conveniada - O risco do negócio é do emissor do cartão.
INDENIZAÇÃO - Danos morais ? Revogação unilateral da permissão para a aceitação de cartões de crédito - A ruptura contratual não autoriza, automaticamente, o reconhecimento do dano moral, devendo estar devidamente configurado dano à reputação do comerciante, circunstância não evidenciada na espécie - Recursos desprovidos.
Cuida-se de ação de cobrança e indenizatória ajuizada por GIRATAS BAR E LANCHES LTDA contra REDECARD S/A alegando que, mediante prévia celebração de contrato, passou a receber pagamentos mediante uso de cartões de crédito emitidos pela ré, e experimentando incremento em suas vendas, até que a requerida, sem qualquer justificativa, suspendeu a permissão para a aceitação dos cartões e solicitou a remessa dos comprovantes de vendas, em setembro de 2006; que os comprovantes foram remetidos em 6 de outubro de 2006 e, apesar das reclamações, não lhe foi feito o pagamento do montante de R$ 8.840,00, ficando, indevidamente, retido esse valor; sustenta que o valor é devido, e, também, haver sido consumado dano moral, dada a "revogação unilateral da permissão"; pede a condenação da ré ao pagamento da quantia retida e ao pagamento de indenização por dano moral em quantia equivalente a dez vezes o valor retido.
A r. sentença de fls. 35/38 julgou parcialmente procedente a ação para condenar a ré a pagar à autora a quantia atualizada de R$ 8.840,00 e a ré interpôs recurso de apelação, arguindo, preliminarmente, a nulidade da citação, porque o oficial de justiça citou a apelante na pessoa de A. Barbosa de Oliveira, "técnico de suporte operacional" de empresa desconhecida da apelante; que o mandado foi expedido para endereço diverso daquele em que a apelante tem sede; que é cabível interpor recurso de apelação para argüir nulidade de citação; no mérito disse que a revelia não conduz ao provimento do pedido inicial; que a utilização do sistema REDECARD se dá quando o estabelecimento comercial credenciado vende uma mercadoria ou presta um serviço que é pago através de cartão de crédito pelo consumidor; que as cláusulas 8a e 10a do contrato prevêem o imediato cancelamento de todas as transações realizadas de forma irregular; que os cartões de crédito utilizados nas operações apontadas correspondem a cartões adulterados; que os reais portadores dos cartões utilizados nas transações afirmam que não realizaram qualquer despesa no estabelecimento; que em violação ao contrato, em razão de sua negligência, permitiu o apelado a realização de transações fraudulentas; que o apelado não conferiu a assinatura aposta no comprovante de venda pelo portador do
cartão de crédito; que não se pode afirmar que as transações foram autorizadas pela REDECARD porque podem ser canceladas sempre que constatada a ocorrência de irregularidade; que no estrito exercício regular de direito, deixou de efetuar o lançamento a crédito das quantias relativas às transações; pugnou pelo provimento do recurso a fim de ser julgada improcedente a ação.
A autora apelada apresentou recurso adesivo, insistindo na condenação ao pagamento do dano moral e nos ônus da sucumbência.

A autora apelada apresentou contra-razões e o V. Acórdão de fls. 127/128 não conheceu do recurso, com a remessa dos autos a este E. Tribunal.
E o relatório.
A citação via correio foi feita na avenida do Estado, n° 5533, 7º andar, tendo a pessoa que recebeu a citação lançado carimbo, sem nenhuma impugnação, se identificado como Geraldo Barbosa de Oliveira (fls. 31), "técnico de suporte operacional".
A apelante faltou com a verdade ao afirmar, peremptonamente, que "não tem e nem nunca teve o endereço mencionado no mandado de citação" (fls. 42).
Pilhada em afirmação mendaz diante da relação de fls. 99/101, passou a fazer afirmação diversa de que foi "o mandado de citação expedido para endereço diverso daquela que esta empresa possui sede".
É irrelevante que o local não seja sede da empresa ré, mesmo porque a ré tergiversa e não esclarece com clareza a empresa instalada no 7o andar da avenida do Estado, 5533, suficiente estar instalada no local com agência ou filial ou estabelecimento (fls. 99/101).
A jurisprudência assinala que "É válida a citação de pessoa jurídica por via postal, quando implementada no endereço onde se encontra o estabelecimento do réu, sendo desnecessário que a carta citatória seja recebida e o aviso de recebimento assinado por representante legal da empresa' (STJ-4ª T., REsp 582.605-BA, rel. Min. Fernando Gonçalves, j. 18.3.04, não conheceram, v.u., DJU 5.4.04, p. 273) " (CPC e legislação processual em vigor, Theotônio Negrão e José Roberto F. Gouvêa, Saraiva, 40a edição, nota 5 ao art. 223, p. 337).
Aliás, "É válida a citação pelo correio de pessoa jurídica cujo recibo foi assinado por quem, no local de destino, está incumbido de receber a correspondência' (STJ-1ª T., AI 312.788-SP, AgRg, rel. Min. Garcia Vieira, j. 25.9.00, negaram provimento, v.u., DJU 30.10.00, p. 133). Isso, mesmo no caso de 'recebimento por funcionário de empresa terceirizada' (Ajuris 88/504)" (autores e obra cits., mesma nota 5, p. 338).
Por isso tudo, bem reconhecida a revelia da ré. 
Nada obstante a revelia, a r. sentença analisou, percucientemente, a prova produzida e bem concluiu pela pertinência da pretensão de cobrança.
Tratando-se a autora de simples "bar e lanches" não se pode exigir conferência de assinatura do cliente com aquele lançado no cartão de crédito, impraticável, mesmo porque todas as transações foram autorizadas pela REDECARD.
Se o código de autorização dado pela Redecard indicava cartão ativo e que possuía limite suficiente para comportar os valores das transações, constatada, posteriormente, irregularidade ou adulteração no cartão de crédito utilizado, não pode transferir o prejuízo para a empresa conveniada.
O risco do negócio é do emissor do cartão, que tem pleno controle da utilização dos cartões de crédito e condições técnicas de controle dos cartões.
A doutrina (J. B. Torres de Albuquerque, Cartões de Crédito - Abusos e Ilegalidades, ed. Servanda: Campinas, 2002, p. 21), salienta que:
"VENDAS COM CARTÃO DE CRÉDITO SIGNIFICA RISCO ZERO PARA O COMERCIANTE. Este fato, ao meu ver, é um dos grandes benefícios trazidos pelo uso dos cartões de crédito nas relações mercantis, tanto para a comercialização do bem, como para o mercado de serviços e de consumo, pois para a pessoa que fornece, ou melhor, para o comerciante, as vendas com cartões de crédito não apresentam risco algum, uma vez que o risco da inadimplência do titular do cartão é totalmente assumido pela administradora, que, por sua vez, cobra do comerciante vendedor um percentual sobre o valor total da venda, para compensação do risco que ela corre pela garantia oferecida".
Bem indeferido o pleito indenizatório.
A ruptura contratual não autoriza, automaticamente, o reconhecimento do dano moral, devendo estar devidamente configurado dano à reputação do comerciante, circunstância não evidenciada na espécie.
Por essas razões, rejeitada a arguição de nulidade da citação via correio, nego provimento a ambos os recursos. (Apelação n° 991.08.087841-6; Apelante: REDECARD S/A; Apelado: GIRATAS BAR E LANCHES LTDA; 14ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo; Relator PEDRO ABLAS; j. 22/04/2010; v.u.).
Outrossim, não restou evidenciado que os fatos descritos nos autos teriam afetado ou atingido algum direito personalíssimo da parte-autora, logo, não há como reputar configurado o dano moral, sendo indevida a indenização a esse título.
Destarte, outro não poderá ser o desfecho desta ação senão condenar a parte-ré ao pagamento do valor de R$ 45.264,30, incidindo atualização monetária (tabela prática do TJSP) a partir de agosto de 2011, pois a correção monetária não consiste em acréscimo, mas sim mera atualização do valor da moeda, e juros de mora legais (12% ao ano) desde a citação (outubro de 2011; fls. 60/61).
Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação de Reparação por Danos Materiais e Morais que BBS COMÉRCIO DE CONFECÇÕES LTDA propôs contra REDECARD S/A e, consequentemente, condeno a parte-ré ao pagamento do valor de R$ 45.264,30 (quarenta e cinco mil, duzentos e sessenta e quatro reais e trinta centavos), incidindo atualização monetária (tabela do TJSP) a partir de agosto de 2011 e juros de mora legais a partir de outubro de 2011, ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC).
Arcará a suplicada com o pagamento das custas e das despesas processuais, além dos honorários advocatícios do Patrono da parte-autora ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação.

P. R. I. C.

São Paulo, 24 de abril de 2012.
