

SENTENÇA

Processo nº:007.10.009803-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José João Fernandes
Requerido:Diogo Ferreira de Souza Chapeus ME

Juiz de Direito: Dr. JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA


VISTOS.
Relatório Dispensado. (artigo 38 da Lei 9.099/95)
DECIDO.
Ao ser citada, a parte ré foi advertida das conseqüências do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, tendo sido proporcionada a oportunidade de opor resistência à pretensão da parte autora, mas manteve-se inerte.
O não comparecimento de representante da parte ré à audiência de tentativa conciliação tem como conseqüência a presunção de aceitação da veracidade dos fatos articulados na petição inicial pela parte autora. Todavia, tal não ocorre se o contrário resultar da convicção do juiz.
Além disso, a colisão na traseira de um veículo gera, em princípio, uma presunção de que o veículo que vinha atrás deveria ter tido a diligência supracitada e assim não o teve, dando causa ao acidente.
Nessa esteira: Constitui obrigação do motorista que segue outro carro manter suficiente atenção e guardar a necessária distância para poder diminuir a marcha ou, mesmo, parar o seu veículo a tempo de evitar a colisão. Eventual frenagem brusca do carro precedente é acontecimento previsível, a exigir do motorista posterior, cautela que evite a colisão (RT 523/395).
O autor apresentou os comprovantes de pagamento referente aos gastos para reparos no veículo o que é bastante razoável e é compatível com as circunstâncias do fato e com os decorrentes danos.
Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por José João Fernandes contra Diogo Ferreira de Souza Chapeus ME, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO a parte ré a pagar ao autor a quantia de R$ 827,50, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e a partir da citação acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional. 
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
As custas do preparo para eventual recurso e do porte de remessa e retorno devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, no prazo de 48 horas; e o prazo da interposição do recurso é de 10 dias.
P.R.I.C. 
São Paulo, 6 de outubro de 2010. 

              JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA
Juiz de Direito
