

SENTENÇA

Processo nº:0009986-37.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alexandre Dantas Fronzaglia e outro
Requerido:Vidraria Anchieta Ltda



CONCLUSÃO
Em 17 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Débora de Oliveira Santos, Assistente Judiciário, digitei.



VISTOS.



Trata-se de ação declaratória, processada pelo rito ordinário, que ALEXANDRE DANTAS FRONZAGLIA e MARCELO DUARTE DE OLIVEIRA movem em face de VIDRARIA ANCHIETA LTDA., alegando que são advogados e no ano de 1998 foram contratados pela ré para o ajuizamento de uma ação de falência da empresa Palhinha Produtos Alimentícios Ltda., uma vez que esta era devedora da ré da quantia de R$ 9.373,51, representada por duplicatas. Dizem que no decorrer do processo, precisamente no ano de 2004, o sócio da ré, Sr. Victorio Ricardi, veio a falecer e desde então deixaram de ser consultados pela empresa, porém, continuaram no patrocínio da causa para qual foram contratados. Alegam que solicitaram à ré o pagamento de R$ 415,00 para o depósito dos honorários periciais na demanda acima, mas ela quedou-se inerte, tendo havido, implicitamente, a rescisão do contrato, já que naqueles autos há petição da ré, subscrita por outros advogados. Requerem, assim, a declaração da rescisão contratual e de que fazem jus aos honorários ajustados verbalmente, da ordem de 10% dos créditos que seriam recebidos pela ré na ação já referida, ou seja, do valor econômico da demanda, correspondente a R$ 1.621,91, já que o valor do débito originário atualizado para dezembro/2011 perfaz o total de R$ 16.219,01.
Citada, a ré apresentou contestação, alegando, em preliminar, a ilegitimidade dos autores, uma vez que contratado o escritório que eles integravam, Dantas Duarte Consultoria S/C Ltda., bem como a carência da ação, por interesse de agir, na medida em que havia contrato estabelecendo o pagamento dos honorários, à razão de 10% sobre o benefício econômico obtido, no caso de sucesso da demanda. Sustentou, ainda, que a ação está fulminada pela prescrição, já que os autores confessaram que a partir do ano de 2004 não foram mais contratados ou consultados pela ré, para seus interesses. No mérito, pugnou pela improcedência, argumentando que fora ajustado o percentual de 10% sobre os valores recebidos na ação de falência, assim sendo pago, e como não houve qualquer outro pagamento, além daquele acostado a fls. 525, nada mais é devido aos autores.  
Registre-se réplica.
Restou infrutífera a conciliação entre as partes em audiência para tanto designada, concordando aquelas com o julgamento antecipado, independentemente da produção de outras provas.
É o relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, porquanto as partes dispensaram a produção de outras provas além daquelas já constantes dos autos. 
De proêmio, consigno que as matérias suscitadas a título de preliminar confundem-se com o mérito e assim serão apreciadas. Isso porque, em razão da posição abstratista adotada pelo Código de Processo Civil quanto à natureza jurídica do direito de ação, as condições desta são examinadas em tese e in statu assertionis, isto é, tal como postos e narrados os fatos na inicial. Se procedentes ou não, se correspondentes ou não à realidade fática, já então a questão pertine ao mérito da demanda. 
Desta forma, as questões referentes a quem foi contratado para prestar os serviços advocatícios e qual a forma ajustada para a remuneração, se é que houve, serão analisadas no mérito, após exame das provas produzidas, acarretando, se o caso, a improcedência e não a carência. 
Posto isto, está satisfatoriamente comprovado nos autos que os autores foram contratados pela ré para a prestação de serviços advocatícios em seu benefício, no processo de falência requerido em face de Palhinha Produtos Alimentícios Ltda.. 
A propósito, a procuração ad judicia acostada aos autos a fls.27 comprova que os autores foram pessoalmente contratados como advogados, e não o escritório que supostamente eles integravam, Dantas Duarte Consultoria S/C Ltda..
Além disso, os demais documentos trazidos com a inicial a fls. 10/498 evidenciam, sem sombra de dúvidas, a efetiva prestação dos serviços por parte dos autores em favor da ré.
Embora não tenham celebrado contrato escrito, prática que se harmoniza com os artigos 22, caput e 24, caput da Lei nº 8.906/94, o que se conclui já que não apresentado o instrumento respectivo, os autores apresentaram procuração, através da qual foram constituídos como mandatários da ré, além de cópia de todas as petições por eles formuladas nos autos da falência, como já dito. 
Ora, nos termos do artigo 653 do Código Civil, segunda parte, "a procuração é o instrumento do mandato", sendo que a lei não prescreve formalidade para o contrato de mandato, conforme dispõe o artigo 656 do mesmo diploma: "O mandato pode ser expresso ou tácito, verbal ou escrito". 
Restou incontroverso, uma vez ausente impugnação por parte da ré, o fato de que os autores patrocinaram seus interesses na ação mencionada pelo menos até 12/01/2009 (fls. 485/487), data da última manifestação dos autores como representantes da ré. Logo em seguida, por desatendimento ao comando de depósito dos honorários periciais por parte da ré, a despeito de instada a fazê-lo pelos autores, conforme documento de fls.486, os autos foram encaminhados ao arquivo, dali saindo a pedido de um outro causídico apenas em 19/09/2011 (fls. 495/497), presume-se que este, a partir de então, continuou o patrocínio da causa em revogação ao mandato conferido anteriormente aos autores.
Nesse contexto, procede o pedido de declaração de rescisão do contrato de prestação de serviços advocatícios celebrado entre as partes, que deve retroagir àquela data acima mencionada.
Fixada esta data, ainda resta apurar se devidos ou não honorários advocatícios aos autores, mas desde já possível afastar a alegada prescrição.
Isso porque, de acordo com o artigo 25 da Lei nº 8.906/94, prescreve em cinco anos a ação de cobrança de honorários de advogado, contados, na hipótese, da revogação ou renúncia do mandato (inciso V). 
Ora, se a última manifestação dos autores como representantes da ré ocorreu em 12/01/2009 e logo em seguida os autos foram encaminhados ao arquivo, dali saindo a pedido de um outro causídico em 19/09/2011, assim revogando-se o mandato conferido aos autores, como diz o artigo 687 do Código Civil, data esta considerada para efeitos de declaração de rescisão do contrato, força é convir que o pedido dos autores não foi alcançado pela prescrição quinquenal, já que a presente ação foi ajuizada em abril/2012.
Afastada a prescrição sustentada pela ré e reconhecido que verdadeiramente houve a contratação dos autores para representá-la em Juízo, indiscutível que o negócio não foi estipulado graciosamente, porquanto "Presume-se oneroso o contrato de prestação de serviços advocatícios" (RT 894/269: TJPR, AP 589.449-7). 
Com efeito, não há controvérsia quanto ao percentual de remuneração pelos serviços prestados, qual seja, 10%. Aliás, é o que se extrai dos recibos de fls.525 e 540/544 dos autos, não se entendendo, de seu conteúdo, que houve majoração dos honorários para 20%, uma vez que 10% foi cobrado da devedora, cabendo à ré os outros 10%.
O único documento que faz referencia a honorários de 20% é o de fls.545, cujo percentual foi majorado pelos autores unilateralmente, conforme justificativas apresentadas, e aceito pela ré. Contudo, tal aceitação deve se restringir àquele pagamento, não se sobrepondo ao anteriormente ajustado.
Resta saber, porém, qual a base de cálculo da remuneração à razão de 10% e o tempo do pagamento.
Aduzem os autores que os 10% incidiriam sobre os créditos a serem recebidos pela ré na ação já referida, correspondendo ao valor econômico da demanda; por sua vez, sustenta a ré que os honorários só seriam pagos sobre o benefício econômico obtido, no caso de sucesso da demanda.
Confrontando os documentos de fls.525, 540/544 com o desinteresse dos autores na produção de outras provas para confirmar suas alegações, tudo está a indicar que os honorários contratados, no percentual de 10%, deveriam ser pagos sobre os créditos que a ré viesse efetivamente a receber na ação de falência. 
Tanto é assim que, conforme documentos de fls.540/545, sempre que os autores logravam êxito em recuperar o crédito da ré, ainda que parcialmente, os descontos a título de honorários eram feitos. 
Logo, força é convir que os honorários de 10% incidiriam sobre os créditos a serem efetivamente recebidos pela ré na ação já referida, ad exitum, portanto.
Aqui, vale sopesar que os autores, em franco acompanhamento processual, cientificaram a ré acerca da necessidade de pagamento dos honorários periciais para o prosseguimento da ação, mas ela permaneceu inerte, o que provocou o arquivamento do feito.
Desarrazoada, por isso, a alegação da ré de que não obteve êxito na demanda através dos seus mandatários à época, no caso os autores, já que ela própria desatendeu o comando judicial que poderia impulsionar o feito com vistas à satisfação de seu crédito. Além disso, desobedeceu as regras elementares para que o mandato tivesse regular cumprimento, como gizado no artigo 675 do Código Civil: "O mandante é obrigado a satisfazer todas as obrigações contraídas pelo mandatário, na conformidade do mandato conferido, e adiantar a importância das despesas necessárias à execução dele, quando o mandatário lho pedir." 
A despeito dos honorários terem sido pactuados sobre o valor do êxito, se a própria ré causou a paralisação do feito em que perseguia seus créditos, não pode pretender se eximir do pagamento dos honorários que seriam calculados sobre estes mesmos valores.
Por tais razões, quer por não se conceber o labor gratuito dos autores, como já mencionado, quer pela responsabilidade da ré pelo arquivamento do processo confiado ao trabalho daqueles, impedindo-os de dar prosseguimento à cobrança do crédito remanescente, sua condenação no pagamento de honorários advocatícios é medida justa e que se impõe ao caso.
Nesse mesmo sentido se pronunciou a 28ª Câmara de Direito Privado deste Tribunal em recente decisão: "PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE ADVOCACIA. Honorários contratuais. Cláusula ?ad exitum? ou de sucesso. Resilição unilateral e imotivada do contrato antes que as demandas judicias tivessem chegado ao seu termo. Direito do advogado à remuneração pelos serviços prestados, sob pena de restar caracterizado enriquecimento sem causa do tomador do serviço. Honorários proporcionais que devem ser arbitrados judicialmente, na forma do art. 22 da Lei n. 8.906/94. Condenação mantida. Dano moral por descumprimento contratual não caracterizado. Nexo causal não comprovado. Mero aborrecimento. Condenação afastada. Recurso parcialmente provido." (Apelação nº 0052637-62.2009.8.26.0114, Rel. Gilson Delgado Miranda, v.u., j. em 28/05/2013)
Assim, há de se aplicar o percentual de 10% sobre o valor do crédito remanescente e que poderia ter sido recuperado pelos autores caso não houvesse a desídia da ré, já que havia penhora nos autos. Considerado tal valor atualizado, conforme cálculo apresentado pelos autores, atinge-se a quantia de R$ 16.219,01 e, descontados os 10%, chega-se ao valor de R$ 1.621,91.
Considerado o zelo, tempo, lugar e a natureza da medida judicial patrocinada pelos autores, penso que tal valor se mostra razoável, além do que, a ré não o impugnou, tampouco apontou o montante que reputaria devido, em observância ao princípio da concentração da defesa. 
Nestes termos, não há que se falar em posterior liquidação por artigos, porquanto certo e líquido o pedido. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido na presente ação para o fim de declarar a rescisão do contrato de mandato entre as partes pelo menos desde 19/09/2011, bem como para declarar devidos aos autores os honorários advocatícios no percentual de dez por cento fixados sobre o valor econômico da ação por eles patrocinada em favor da ré, correspondente a R$ 1.621,91, já atualizado até dezembro de 2011, acrescido desde então e até a data do pagamento de correção pelos índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça e de juros de mora legais desde a data da citação. 
Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios arbitrados em R$ 800,00, considerando-se o pequeno valor da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 31 de janeiro de 2014.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
