

CONCLUSÃO
Em 21 de março de 2014, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0009647-58.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Carlos dos Santos Souza
Requerido:Construtora Tenda S/A e outro



Vistos.
A parte autora, Antonio Carlos dos Santos Souza, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Construtora Tenda S/A, Smax Veículos Ltda. 
Alega processo anterior entre autor e ré Tenda, com acordo para carta de crédito de R$7.000,00, que acabou por utilizar em outro negócio com essa ré, que envolveu venda de veículo, mas o negócio malogrou e não recebeu o valor da venda. Quer condenação de ambas as rés, mais danos morais. Ré Tenda contestou; ré loja foi citada por edital e revel; curador especial nomeado contestou.
Veio informação de quem foi o beneficiário e a época da transferência do valor do automóvel. Depois disso a ré Tenda assumiu que esse beneficiário foi seu funcionário na época respectiva.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
Afasto inépcia alegada a fls. 47. O autor narra todos os fatos que, em seu entender, causaram-lhe dissabores extraordinários suficientes para erigir dano moral. Se realmente o alcançam, a questão atinge o mérito.
O desate da questão do veículo se dá com a resposta da ré, a fls. 176, que confirma ter sido Manuel Pinto da Silva seu preposto. Ele foi o destinatário do numerário da venda do veículo, no valor de R$5.500,00. A ré Tenda confirma que ele foi seu funcionário entre 01/02/2007 e 05/06/2007, e o depósito para ele foi realizado em 28/02/2007, conforme fls. 173, dentro do período.
Assim, como seu preposto recebeu o numerário, e a ré Tenda é responsável pelos atos de seus funcionários, tem o dever de fazer a devolução em conjunto com a ré loja, citada por edital, na medida em que esta também participou da venda do bem e sem repasse ao autor.
Quanto ao valor a devolver, o veículo teria sido vendido por R$5.500,00. Não se tem certeza, porque a loja ré pode ter vendido por mais e embolsado diferença. Nesses termos, melhor que se faça o ressarcimento pelo valor de mercado do bem à época de sua venda, que no caso era R$9.009,00, conforme impresso que segue.
Todavia, o autor pediu o valor de mercado à época do ajuizamento, menor. Embora lhe cause prejuízo, não pode o juiz liberar condenação acima do pedido, pena de ferimento à proibição do 'ultra petita'. Acolhe-se o pedido então do autor, que fica até mais benéfico à ré.
E presente o dano moral. Assim como litigância desleal da ré Tenda.
Essa ré negou desde o início que tivesse qualquer ligação com a venda do automóvel para aquisição pelo autor de imóvel da ré. Desde o início. Na contestação disse essa ré, a fls. 51/52, e também a fls. 53, 'sic':
Prefacialmente cabe ressaltar, que a empresa ré não possui convênio com qualquer concessionária ou revendedora de veículos, conforme tenta convencer o autor, no sentido de que o vendedor da empresa ré levou o seu veículo a uma concessionária conveniada e o vendeu por preço abaixo do praticado no mercado à época.
Ora, Excelência! A empresa ré não interfere no meio escolhido pelo cliente para saldar seus débitos, sendo esses de única e exclusiva responsabilidade do adquirente, caindo por terra as pífias alegações do autor, que beiram até mesmo à esteira da má-fé.
?
Conforme já discorrido, a empresa ré não teve qualquer participação na negociação firmada entre o autor e a corre.
A hipocrisia de alegar má-fé e estar nela. A ré Tenda negou qualquer envolvimento na venda do veículo, mas seu funcionário foi destinatário do valor, por repasse direto da loja. Maior participação do que receber o preço da venda não parece possível.
Alegou fato falso, e ainda teve a ousadia de querer incutir ao autor a má-fé por dizer que essa ré participou sim da venda.
Então, pelas próprias palavras da ré, se alguém alega participação em negócio e é mentira, e essa situação causa má-fé, o inverso também, ela alegou não participação, e foi comprovado. Pela própria fundamentação da ré, ela agiu em descarada litigância desleal.
E ocorrem danos morais. A ré recebeu o numerário, através de seu preposto, e quando o negócio da aquisição malogrou, tinha o claro dever de devolver o numerário.
Ao não o fazer, e ainda negar participação, alguém na ré pode ser responsável por apropriação indébita, já que recebeu o numerário por mera detenção e recusou-se a devolver ao autor. Essa situação gera evidente dano moral, na falsidade de negar envolvimento na venda do veículo e querer embolsá-lo.
Ao final se aplica o art. 40, Código de Processo Penal.
Quanto ao montante, considero razoável a quantia de cinco mil reais, que compensam razoavelmente o autor pelos constrangimentos causados dolosamente pela ré Tenda. Apenas a esta cabe tanto a má-fé quanto o dano moral, já que a ré loja não teve participação nos fatos importantes que os desencadearam.
Correção monetária incide desta data (Súmula 362, Egr. Superior Tribunal de Justiça). E também os juros de mora, porque antes da fixação a parte ré nem poderia efetivar qualquer pagamento, e só com a liquidação do dano nesta data que pode ser considerada sua mora. Por fim, arbitramento menor do que o pretendido não influi na sucumbência (Súmula 326, Egr. Superior Tribunal de Justiça).
Responde a ré Tenda pela má-fé, para pagamento da multa e também de indenização, na medida em que, com sua falsidade, o processo demorou mais, com necessidade de ofício ao banco para resposta de quem foi o beneficiário da transferência do valor da venda do automóvel. E sua omissão dolosa em assumir que Manuel Pinto da Silva, que já aparecia como beneficiário da transferência no documento juntado com a petição inicial a fls. 19, fosse seu real preposto. Se assumisse, logo depois da réplica o processo seria sentenciado, mas demorou mais para a verificação do fato que ficou controvertido diante da falsidade com que se houve a ré Tenda.
A parte tem o direito constitucional à celeridade processual, conforme art. 5º, LXXVIII, Constituição Federal. A ré de forma dolosa estendeu o processo para além do que seria necessário, se meramente ela se contivesse no que se espera da parte, a lealdade processual. Causou prejuízo ao direito invocado, e por isso também responde pela indenização.
JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, para condenar solidariamente as rés ao pagamento de sete mil, novecentos e trinta e dois reais (R$7.932,00), com correção monetária de março/2010 e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir da citação; e para condenar a ré Tenda em danos morais, no importe de cinco mil reais (R$5.000,00), com correção monetária e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir desta data. De ofício, CONDENO a ré Tenda como litigante desleal, ao alterar a verdade dos fatos, incurso no art. 17, II, Código de Processo Civil, para pagamento de multa de 1% e indenização de 10% sobre o valor da causa, desde já liquidada conforme art. 18, § 2º, Código de Processo Civil, com correção monetária do ajuizamento e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir da exeqüibilidade desta decisão.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 24 de abril de 2014.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
