

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:005.10.009045-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Manoel Pereira Alves, CPF 918.115.468-20
Adv DPE: Adinaldo Francisco da Rocha OAB/SP 185.435
Requerido:D avó Supermercado Ltda., CNPJ 52.130.481/0005-87
Preposto:Keith Gabrielle da Silva RG 35.315.378-3
Adv: Marco Antonio Hengles OAB/SP 136.748
Data da audiência:05/07/2010 às 14:30h


Aos 05 de julho de 2010, às 14:40 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da MM. Juíza de Direito, Dra. LUCIANA ANTUNES RIBEIRO CROCOMO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes compareceram, conforme qualificação em ficha memória. Iniciados os trabalhos, proposta conciliação restou infrutífera. Pela requerida foi apresentada contestação dando-se vista à parte contrária que reiterou os termos da inicial. Em seguida foi ouvido o autor em depoimento pessoal e três testemunhas do autor. A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença:  Vistos. Dispensado o relatório nos termos da lei 9.099/95. Diz o autor que deixou sua bicicleta presa junto a rampa de acesso ao supermercado requerido enquanto fazia compra, e, no retorno, não mais a encontrou. Diz a requerida que não a prova de que o autor tenha deixado sua bicicleta na rampa de acesso e, caso tenha feito, que não se responsabiliza por bicicletas deixadas no local. Da análise dos autos tenho pra mim que razão não assiste ao autor. Todas as testemunhas hoje ouvidas não comprovaram que o autor chegou ao supermercado requerido com a bicicleta nem que a deixou estacionada no local. A informante Josefa esposa do requerido disse que o viu saindo de casa com a bicicleta. Ocorre que suas declarações pouca valia trazem uma vez que é suspeita, e, obviamente não prestaria declarações em detrimento do autor. Ainda se considerasse que o requerente compareceu na sede do requerido com a bicicleta, confessou ele que deixou-a em local inadequado e assumiu o risco do evento furto afinal sabia que a requerida não se responsabilizada por bicicletas deixadas junto a rampa de acesso. Tinha ele conhecimento da existência de local próprio para estacionamento da bicicleta e, mesmo assim preferiu deixa-la em local inadequado. Portanto, não verifico responsabilidade alguma da requerida já que se obrigou a guardar veículos e bicicletas desde que deixados em local próprio. No caso, o autor assim não o fez. Ante o exposto e do mais que dos autos constam JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. Sem sucumbência nos termos da lei 9.099/95.; Publicada em audiência saem os presentes cientes e intimados. Registra-se e cumpra-se.  Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Adriana Alves) escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 


Requerente(s):

Adv. DPE:

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):



DEPOIMENTO PESSOAL DO AUTOR

Inquirida, respondeu: Na data dos fatos, fui ao supermercado requerido de posse de minha bicicleta. Não encontrei conhecido algum no trajeto. Ninguém conhecido me viu entrar no supermercado com a bicicleta. Existe local próprio em estacionamento da requerida para estacionamento das bicicletas. Deixei minha bicicleta na rampa porque todo mundo faz isso. Tive outra bicicleta furtada nas dependências da requerida e a deixei na entrada do estacionamento em local não destinado ao estacionamento das bicicletas. Reclamei à requerida no mesmo dia do furto. Fiquei no interior do supermercado por 10 minutos. Prendi a bicicleta no local com cadeado e cabo de aço. Existe uma placa na entrada da requerida próximo ao local em que deixei a minha bicicleta estacionada de que a requerida não se responsabiliza por bicicletas deixadas no local.     Às reperguntas da requerida: Deixei minha bicicleta presa na rampa localizada à esquerda da fotografia acostada na contestação. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_______, (Adriana Alves) escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 



MM. Juíza:

Requerente(s):

Adv. DPE:

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
















DEPOIMENTO DA 1ª TESTEMUNHA DO(A) AUTOR(A)
Nome: Emanuela Araujo Alves
RG: 34.118.665-x
CPF: 
Filiação: Manoel Pereira Alves x Josefa Vieira de Araujo Alves
Nascido em 30/01/1985 Nat. São Paulo  SP
End: Rua João Gonçalves de Morais, 38 Jd. Quissisana Itaim Paulista

Inquirida, respondeu: Sou filha do autor. A seguir pela MM. Juíza foi deliberado: Passo ouvi-la como informante do Juízo, tendo em vista impedimento. Novamente inquirida, respondeu:  Não acompanhei meu pai junto a requerida. O autor costumava ir ao supermercado de bicicleta. Desconheço em que local o autor costumava parar a bicicleta. Tenho conhecimento de que muitas pessoas deixam suas bicicletas na rampa de acesso porém não sei dizer se existe placa eximindo a requerida do eventual furto. Sem reperguntas das partes. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_______, (Adriana Alves) escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 



MM. Juíza:

Requerente(s):

Adv. DPE:

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):

Testemunhas: 


















DEPOIMENTO DA 2ª TESTEMUNHA DO(A) AUTOR(A)
Nome: Josefa Vieira de Araujo Alves
RG: 15.136.299-3
CPF:
Filiação: Augusto Ferreira de Araujo e Paulina Francisca do Nascimento
Nascido em 10/07/1953  Nat. Brejo da Madre de Deus / PE 
End: Rua João Gonçalves de Morais, 68 Jd. Quissisana Itaim Paulista

Inquirida, respondeu: Sou esposa do autor. A seguir pela MM. Juíza foi deliberado: Passo ouvi-la como informante do Juízo, tendo em vista impedimento. Novamente inquirida, respondeu: Não acompanhei o autor à requerida. O autor saiu de casa de bicicleta. Sei que o autor deixou a bicicleta no estacionamento, mas não sei dizer se o fez em local próprio para tanto.   Às reperguntas da requerida: Acredito que a marca da bicicleta era Caloi. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_______, (Adriana Alves) escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 


MM. Juíza:

Requerente(s):

Adv. DPE:

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):

Testemunhas: 





















DEPOIMENTO DA 3ª TESTEMUNHA DO(A) AUTOR(A)
Nome: Nelson Alves da Conceição
RG: 38.780.764-0
CPF: 005.859.338-12
Filiação: Pedro Alves dos Santos e Erpida Vicença da Conceição 
Nascido em 25/12/1944  Nat. Ubauba - SE
End: Rua João Gonçalves de Morais, 78 Jd. Quissisana Itaim Paulista

Inquirida, respondeu: Sou amigo intimo do autor. A seguir pela MM. Juíza foi deliberado: Passo ouvi-la como informante do Juízo, tendo em vista a suspeição.  Novamente inquirida, respondeu:  Não acompanhei o autor no supermercado. Vi o autor ir ao supermercado de bicicleta.  No dia do furto ele foi ao supermercado de bicicleta. Não me recordo a marca da bicicleta. Nunca acompanhei o autor de bicicleta ao supermercado.  Sem reperguntas das partes. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_______, (Adriana Alves) escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 


MM. Juíza:

Requerente(s):

Adv. DPE:

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):

Testemunhas:
