

SENTENÇA

Processo nº:0009656-49.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gilda Conceição Sales
Requerido:'Itaú Unibanco S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gilberto Azevedo de Moraes Costa

Gilda Conceição Sales ajuizou ação em face de Itaú Unibanco S/A alegando, em suma, que após ter sido vítima de crime patrimonial, em episódio que subtraíram seus documentos pessoais e cartões de banco, empréstimos foram celebrados junto ao réu em seu nome, gerando uma dívida elevada. Afirma nunca ter contraído qualquer financiamento junto à instituição financeira. Daí a presente ação, pela qual pede seja declarada a inexistência da dívida, condenada a parte contrária a restituir em dobro os valores pagos, sem prejuízo da indenização por danos morais.

Deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fl. 45), o réu foi citado (fl. 56) e contestou aduzindo, em síntese, que três empréstimos foram contraídos, em operações realizadas no caixa eletrônico, tendo a demandante, tempos depois, espontaneamente renegociado a dívida. Acrescenta que as movimentações financeiras não fugiram da normalidade e que inexiste o dano moral, não tendo ocorrido negativação. Por tais motivos, pugna pela improcedência (fls. 58/61).

Houve réplica (fls. 146/155).

É o relatório.

Segundo a inicial (fl. 4) e também de acordo com o B.O. (fls. 25/26), a autora foi vítima de furto em 24 de junho de 2010, tendo a partir de então, alguém, se valendo dos documentos, contraído empréstimos.
Acontece que, conforme se vê dos documentos apresentados com a contestação, desde 2004 a demandante celebra com o réu contratos de empréstimo (fl. 62), nada indicando, portanto, que os negócios jurídicos aludidos na peça vestibular foram realizados por um terceiro, que se passava pela autora.
Ademais, os extratos bancários revelam que há anos a demandante realiza operações na mesma agência bancária, qual seja, a localizada na Marechal Tito (fl. 67), exatamente onde os empréstimos foram obtidos (fls. 78, 82 e 93) e o dinheiro sacado.
Ocorreu até mesmo de, poucos dias depois de ter sido levantado todo o dinheiro emprestado, grande parte ser novamente depositada na conta (fl. 78), outro fator que revela que não se está diante de uma fraude. Com efeito, ninguém que visasse obter dinheiro de maneira ilícita se proporia, em curto lapso de tempo, se animar a restituir considerável quantia. Seria também muita coincidência todas as operações serem realizadas na mesma agência.
Anote-se ainda que, tivesse efetivamente ocorrido aquilo que se disse na inicial, não teria razão para a autora deixar de comunicar o furto à instituição financeira, justamente para evitar que operação indevidas não fossem realizadas. 
Isto posto, julgo improcedente o pedido e, por via de consequência, torno sem efeito a decisão antecipatória.
P.R.I.C.

São Paulo, 15 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
