

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 10 de fevereiro de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0009071-42.2013.8.26.0011
Requerente:Renan Rovira Iazzetti
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Diante do julgamento do REsp 1.251.331/RS fica revogada a ordem de suspensão do feito. Por se tratar de questão de direito, passo ao julgamento antecipado do processo.

Insurge-se o autor contra a cobrança de tarifas cobradas por ocasião da celebração de contrato de financiamento para a aquisição de veículo. Afirma o autor que arcou com o pagamento das seguintes taxas: tarifa de avaliação do bem; tarifa de cadastro; registro de contrato e gravame e pagamento serviços de terceiros. Entende que o pagamento foi indevido e pede a devolução do valor pago, em dobro. Além disso, entende que a cobrança causou danos morais indenizáveis.

A ação é parcialmente procedente.

O contrato celebrado entre as partes envolveu a cobrança de aglumas tarifas que são questionadas pelo autor. 

Segundo decidiu recentemente o Superior Tribunal de Justiça, nos contratos celebrados até 30/04/2008 (fim da vigência da Resolução CMN 2.303/96), era válida a pactuação de tarifas de abertura de crédito (TAC) e de emissão de carnê (TEC), ou outra denominação para o mesmo fato gerador, ressalvado o exame da abusividade em cada caso concreto. 
Ainda, segundo o Superior Tribunal de Justiça, com a vigência da Resolução CMN 3.518/2007, em 30/04/2008, a cobrança por serviços bancários prioritários para pessoas físicas ficou limitada às hipóteses taxativamente previstas em norma padronizadora expedida pela autoridade monetária. Permanece válida a Tarifa de Cadastro expressamente tipificada em ato normativo padronizador da autoridade monetária, a qual somente pode ser cobrada no início do relacionamento entre o consumidor e a instituição financeira. 

A Resolução do Conselho Monetário Nacional nº 3.919/2010 alterou e consolidou as normas sobre cobrança de tarifas pela prestação de serviços por parte das instituições financeiras. Em seu artigo 1º, parágrafo único, inciso II, referida norma classificou os serviços prestados pelas instituições financeiras às pessoas físicas como essenciais, prioritários, especiais e diferenciados. Entre os serviços prioritários enquadrou os relacionados às operações de crédito e cadastro, e permitiu a cobrança por sua prestação, nos termos do artigo 3º, que dispõe:

"Art. 3º A cobrança de tarifa pela prestação de serviços prioritários a pessoas naturais deve observar a lista de serviços, a padronização, as siglas e os fatos geradores da cobrança estabelecidos na Tabela I anexa a esta Resolução, assim considerados aqueles relacionados a: I ? cadastro? 

Segundo consta da Tabela I da mencionada Resolução, a Tarifa de Cadastro tem como fato gerado: a "realização de pesquisa em serviços de proteção ao crédito, base de dados e informações cadastrais, e tratamento de dados e informações necessários ao início de relacionamento decorrente da abertura de conta de depósitos à vista ou de poupança ou contratação de operação de crédito ou de arrendamento mercantil, não podendo ser cobrada cumulativamente?. 

Ao contrário do que entende o autor, somente não seria possível a cobrança de Tarifa de Cadastro se o financiamento tivesse sido contratado com instituição financeira com a qual mantivesse relacionamento anterior. 
Não se tem notícia que o autor mantivesse relacionamento anterior com a instituição ?BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S.A?. 

Tem-se, portanto, que a cobrança de Tarifa de Cadastro no caso dos autos é plenamente admitida pelo ordenamento. 

A cobrança da despesa denominada registro de contrato ou gravame, corresponde a custo efetivamente suportado pela instituição financeira em decorrência da obrigatoriedade do registro da restrição financeira junto ao órgão de trânsito e, por isso, também é devida.

Não há abusividade na cobrança de taxa em razão do serviço de avaliação do veículo financiado. Trata-se de serviço que foi efetivamente prestado, já que o contrato celebrado envolveu a aquisição de veículo usado.

Nesse sentido:

"Ação revisional. Procedência parcial. Contrato de financiamento. Tarifas de abertura de cadastro, de serviço de terceiros, registro de contrato e avaliação do bem. Pactuação e ausência de abuso. Recurso provido. Ação improcedente". (TJSP, Apelação 0005189- 40.2011.8.26.0400 , Des. Rel. Cauduro Padin, j. em 09/05/12)


Quanto à taxa denominada "pagamento serviços de terceiros", assiste razão o autor.
A ré não justificou o valor cobrado sob a denominação de "serviços de terceiros". Não se nega a possibilidade teórica de cobrança, pelo banco, relativa ao ressarcimento dos valores gastos com serviços prestados por terceiros. Exige-se, todavia, uma mínima identificação desses serviços, de maneira que o consumidor possa conhecer o serviço pelo qual está pagando. Essa identificação deve se dar no momento da contratação e não a posteriori. 

Ao cobrar a expressiva quantia de R$4.495,00 por "serviços de terceiros", silenciando a respeito de quais seriam esses serviços, o réu infringiu o disposto no artigo 6º, III, do Código de Defesa do Consumidor. A cláusula, destarte, não vincula o consumidor, nos termos do artigo 46 do mesmo diploma.

Por fim, deve ser rejeitado o pedido de indenização por danos morais porque os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.

Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR o réu a pagar para o autor a quantia de R$ 4.495,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a celebração do contrato e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).

As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 10 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
