

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0009684-54.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sergio Lavieri, CPF 993.926.668-53
Adv.:SIDNEI LAVIERI, OAB. 240278
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição, CNPJ 47.508.411/0001-56
Preposto:AMANDA CAROLINE DE OLIVEIRA SILVA, RG. 44.213.347-9
Adv.:ROSIMEIRE DIAS DOS REIS, OAB. 141038
Requerido:Ruza Service
Preposto:PAULO RICARDO PEREIRA CANO, RG. 22357825 
Adv.:JOÃO PAULO BUENO CARNELOSSO, OAB. 243935 
Data da audiência:11/10/2012 às 16:00h




Aos 11 de outubro de 2012, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelas demandadas foram apresentadas as devidas contestações. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. Dispensado relatório. Decido.Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de danos materiais e morais, alegando o autor que adquiriu da ré Companhia Brasileira de Distribuição um microcomputador, com garantia estendida, apresentando o produto defeito, não sanado no prazo legal, estando o produto com a segunda ré, Ruza, assistência técnica. Em primeiro lugar, observo que a ré CBD, como comerciante do bem, é parte legítima para figurar no pólo passivo. O autor reclama o não funcionamento do monitor adquirido da ré. De rigor a aplicação do artigo 18 do CDC, que trata do vício do produto, estabelecendo a responsabilidade solidária dos fornecedores (incluindo os fabricantes e comerciantes). Indiscutível que os artigos 12 e 13 do CDC, mencionados pela ré em defesa, apenas estabelecem a responsabilidade do comerciante quando não puder ser identificado o fabricante. No entanto, tais artigos são inaplicáveis no caso em tela, posto que tratam de responsabilidade por fato do produto, ou seja, dos acidentes de consumo. A responsabilidade pelo fato do produto decorre de um dano causado por um vício de fabricação, enquanto que a responsabilidade pelo vício do produto decorre de um vício de qualidade e quantidade do próprio produto. E, evidente que o defeito no produto nada mais é do que o ?vício de qualidade que o torna impróprio ou inadequado ao consumo?, nos exatos termos do artigo 18. Quanto à ilegitimidade da segunda ré, esta também deve ser afastada. São fatos incontroversos que o autor adquiriu um microcomputador e que o produto apresentou vícios enquanto na garantia, sendo encaminhado à assistência técnica, ora ré. Indiscutível, ainda, que o problema não foi sanado e que o aparelho não foi devolvido ao autor. A responsabilidade da ré é patente, já que não cumpriu o pactuado. O seu dever era consertar o aparelho, sendo inadmissível que permaneça meses em poder do produto sem qualquer solução. Quanto à preliminar de complexidade apontada, entendo que esta, da mesma forma, deve ser refutada, porquanto os fatos não necessitam de prova técnica, sendo a responsabilidade das rés objetiva. No mérito, o pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. Pretende o autor a obrigação de fazer das rés, consistente na troca do monitor por outro em perfeitas condições e indenização por danos materiais e morais. Os documentos acostados aos autos comprovam a aquisição do produto e o defeito, sem o conserto até a presente data. A justificativa apresentada pelos réus não pode ser acolhida. O prazo de trinta dias há muito foi superado, pouco importando para o consumidor eventual ?complexidade?. O autor também não concordou com a extensão do prazo. Assim, não solucionado o problema de forma satisfatória, lembrando-se que os defeitos apareceram quando o produto ainda estava na garantia, e estendida, diga-se, é direito do autor exigir a troca do produto por outro similar, aplicando-se o art. 18, $1º, I, do CDC. Não estão devidamente discriminados os danos materiais, de maneira que devem ser afastados. Os danos morais, de outro lado,  não podem ser esquecidos, considerando que o autor foi privado do uso do bem por mais de ano, sem qualquer providência por parte das rés até a presente data. O autor não sofreu mero aborrecimento, sendo que os fatos lhe geraram angústia e decepção. Na falta de outras provas, razoável o arbitramento da indenização em R$ 3.000,00, que seria o preco de um produto novo. Ante o exposto, julgo  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para condenar os réus, solidariamente, no pagamento de R$3.000,00, com atualização monetária desde a sentença, e com juros de mora de um por cento ao mês desde a citação, bem como para condenar as rés, solidariamente, na obrigação de trocar o monitor danificado por outro similar e que se adeque ao computador, em 30 dias, sob pena de conversão da obrigação em perdas e danos, fixadas em R$ 1.000,00. Deixo de condenar as partes nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se.? Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.



Autor:

Adv. autor:

Réu/Cia. Brasileira de Distribuição/Preposta:

Adv. Réu:  

Réu/Ruza/Preposto:

Adv. Réu:
