

SENTENÇA

Processo nº:0009397-60.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Cartão de Crédito
Requerente:Maria Robenilza Batista da Silva
Requerido:Banco Bradesco Cartões S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.


Vistos.

Dispensado o relatório nos moldes do artigo 38 moldes do artigo 38 da Lei nº 9.099/95, passo a decidir.
Com efeito, a afirmação da autora de que não efetuou a compra na loja Janete Alves Pacomio ME, nome fantasia ?Lolly Pop?, está demonstrado pelo documento de fls. 11 emitido pela própria loja, observando, ainda, que o réu não impugnou a veracidade da assertiva, sustentando apenas que não possui ingerência sobre o negócio celebrado entre a autora e loja, tendo desempenhado adequadamente seu papel, debitando da autora as despesas por conta e ordem do estabelecimento comercial, de modo que não pode ser responsabilizado pelos prejuízos causados à autora. 
No entanto, não assiste razão ao réu vez como não foi efetuada a compra não poderia ter realizado a cobrança da autora, o que se deu através de lançamento do valor das parcelas respectivas em seu cartão de crédito. 
Ressalte-se que a circunstância de a loja parceira ter ou não realmente recebido o valor do crédito não gera reflexos à consumidora, que não deu causa ao equívoco e tão logo verificou a cobrança indevida comunicou o estabelecimento que efetuou a compra e que assumiu a responsabilidade de comunicar a administradora de cartão de crédito - CIELO (fls. 11). 
Adira-se que se tratando relação de consumo, todos aqueles que integram a cadeia de fornecedores respondem solidaria e objetivamente pelos prejuízos causados ao consumidor (artigos 7º, parágrafo único, 14 e 25, § 1º do CDC), de modo que não há como se afastar a responsabilidade do réu pela irregularidade dos lançamentos diante da não realização da compra, tampouco pela negativação levada a efeito em virtude do pagamento parcial das faturas com exclusão de parcelas não reconhecidas e inadimplemento das despesas com encargos moratórios e juros incidentes.
Nessa linha:
CARTÃO DE CRÉDITO. DÉBITO INDEVIDO LANÇADO EM FATURA, DECORRENTE DO NÃO ACATAMENTO DE PEDIDO DE CANCELAMENTO.
PROCEDÊNCIA DO PEDIDO. LEGITIMIDADE DA MASTERCARD, QUE ATUA CONJUNTAMENTE COM A INSTITUIÇÃO FINANCEIRA, INTEGRANDO CADEIA DE FORNECEDORES PERANTE CONSUMIDOR. RECURSO IMPROVIDO. SENTENÇA CONFIRMADA POR SEUS PRÓPRÍOS FUNDAMENTOS. Associada a ré, administradora de cartões de crédito, a instituição financeira que utiliza de sua marca, recebendo por isso, integra cadeia de fornecedores e responde, solidariamente, perante consumidor por conta de lançamento indevido de valor em fatura de cartão de crédito. Recurso improvido. (ementa extraída do processo número 71000964494 de autoria do Dr. Clovis M. M. Ramos). DEMORA NA DEVOLUÇÃO DOS VALORES REFERENTES AO CANCELAMENTO DA COMPRA DE PASSAGENS AÉREAS. Inexistência de agressão a atributo da personalidade capaz de ensejar a indenização por danos morais. RECURSOS PARCIALMENTE PROVIDOS. (TJRS, Recurso Cível Nº 71001867977, Terceira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: Eduardo Kraemer, Julgado em 28/05/2009).
Deste feita, é medida de rigor a declaração de inexigibilidade do débito apontado em nome da autora no cadastro de restrição ao crédito (fls. 12).
Por outro lado, é evidente que a autora sofreu dano moral, pois teve seu nome indevidamente lançado pelo réu no aludido cadastro sem que existisse inadimplência. 
Saliente-se que é desnecessária no caso em tela a comprovação de prejuízos, os quais são presumidos, estando, pois, presente o dever de indenizar.
No que diz respeito ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e consequente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta a extensão do dano, entendo por bem fixá-lo em R$ 2.000,00.
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito apontado pela réu (fls. 12), bem como condenar o réu a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, R$ 2.000,00, atualizados monetariamente a contar da publicação da sentença e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Torno definitiva a tutela antecipada concedida, extinguindo o feito com resolução do mérito (artigo 269, inciso I do CPC).
Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.


São Paulo, 25 de setembro de 2012.
