

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009606-24.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerentes:VANESSA RODRIGUES, CPF 350.171.018-61, acompanhada do advogado Dr. Rodrigo Infantozzi - OAB/SP 195883.

Requerido:EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A - EMBRATEL, CNPJ 33.530.486/0125-69, representada pela preposta Sra. Maricy Andrade de Melo, RG: 229000976, acompanhada da advogada Dra. Luciana Crispim - OAB/SP 211497.

Data da audiência:02/08/2011 às 13:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 02 de agosto de 2011, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pela representante da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição e substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pela requerida foi oferecida a quantia de R$ 1.550,00, por mera liberalidade, além da baixa das negativações, proposta esta que foi recusada pela autora. Pela representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao patrono da autora. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Os pedidos são procedentes. Inverto o ônus da prova em favor da Requerente, nos termos do art. 6º, VIII do CDC, dos fatos inexistência de contrato entre as parte quanto à linha 11-70795431. Isso porque as alegações da Requerente são verossímeis (afirmou em Juízo que não contratara a referida linha da Requerida). Ademais, a Requerente é hipossuficiente para produzir essa prova. Deveria a Requerida, pois, ter apresentado cópia do contrato e documentos relacionados ou então da gravação telefônica da conversa travada entre as partes por meio da qual teria a Autora solicitado a instalação da linha. Mas não o fez. Portanto, referidos fatos serão tidos como verdadeiros, nos termos do art. 6º. VIII do CDC. Se os fatos são verdadeiros, indevidos os valores relacionados a essa linha 11.70795431. Quanto ao dano moral, observo que houve a inscrição do nome da Requerente nos cadastros de crédito, em razão do débito indevido (fl. 09). A inserção indevida do nome nos cadastros creditícios lesa a honra da pessoa (especialmente em seu aspecto objetivo, qual seja, a reputação) e a imagem, protegidas pelo art. 5º, V e X da CF. Ofende direitos da personalidade, provocando dano moral. Observe-se que o dano moral é in re ipsa, ou seja, emerge da própria situação na qual houve lesão ao direito da personalidade. Na lição de Antonio Junqueira de Azevedo, "os danos resultantes da inclusão indevida do nome de alguém, por exemplo, no Serasa, podem ser patrimoniais ou morais; os patrimoniais exigem prova do prejuízo, os morais resultam 'ex re ipsa', isto é, exsurgem da situação, sendo, pois, a reparação fixada pelo juiz, independentemente de prova efetiva do prejuízo" (in Estudos e Pareceres de Direito Privado, Saraiva, 2004). Conclui o jurista, então, que "o prejuízo moral tem presunção 'hominis' de existência, isto é, para o não reconhecimento de sua existência deve haver a prova contrária". Para compensar essa lesão a direito da personalidade da Requerente, deve ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido. Consideradas as circunstâncias do caso concreto (a Autora é empregada da própria Serasa e efetuou algumas tentativas para baixar o apontamento), entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 4.000,00. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para o fim de, (i) declarar a inexistência de contrato relacionado à linha 11.70795431 (e das obrigações nascidas do contrato ora declarado inexistente), excluindo-se definitivamente os respectivos apontamentos, em até 30 dias, sob pena de multa de R$ 100,00, por dia de descumprimento e (ii) condenar a Requerida, a título de danos morais, ao pagamento de R$ 4.000,00, corrigidos monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir desta condenação (Súmula 362 do E. STJ). Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
