

SENTENÇA

Processo nº:0009549-14.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Nulidade / Inexigibilidade do Título
Embargante:Hussein Ali Hussein Ibrahim Taha e Hind El Hayek Taha
Embargado:Maria Emilia Alvarese Figueiredo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti


Vistos.



Consta dos embargos, em resumo, que houve excesso de execução. Segundo os embargantes, a responsabilidade deles estava limitada à devolução das chaves do imóvel locado. E esclareceram o ajuizamento em 02.10.2009 de ação de consignação de chaves do imóvel locado, processo nº 583.00.2009.203067-1, que tramitava perante o MM. Juízo da 29ª Vara Cível do Foro Central. Sustentaram que a entrega das chaves se deu no ajuizamento. Ao final, deduziram pedido de acolhimento dos embargos, reduzindo-se o valor da execução para R$ 12.781,25  valor devido até 02.10.2009.


Na impugnação (fls. 72/78), a embargada defendeu a exatidão dos valores cobrados na ação de execução. Sustentou que a liberação do aluguel somente ocorreu em 24.2.2010, quando se deu o provimento do agravo de instrumento interposto pela locatária em face da decisão que indeferiu a tutela antecipada. Não houve decisão judicial sobre a retroatividade dos efeitos da consignação das chaves do imóvel locado.  Também alegou que não houve cobrança em duplicidade. 


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 740 do Código de Processo Civil. 



Os embargos são parcialmente procedentes.



A data de devolução das chaves ficou explicitada na sentença (fls. 125) proferida pelo MM. Juízo da 29ª Vara Cível, processo nº 583.00.2009.203067-1, conforme dispositivo, in verbis:


"Posto isto, julgo PROCEDENTE o pedido para reconhecer a devolução das chaves do imóvel, por consignação, na data da propositura da presente ação, cessando a partir de então a obrigação do locatório pagar ao locador os alugueres e demais encargos da locação, ressalvando-se, todavia, eventuais perdas e danos, inclusive lucros cessantes, na forma da fundamentação desta decisão."  

(negrito e grifo nossos)



Observo que, nesta demanda, interessa prestigiar a solução adotada pelo MM. Juízo em que tramitava a ação consignatória de chaves, até para se evitar decisões conflitantes. Não é o caso de suspensão dos embargos, porque já decidido em primeiro grau a data a prevalecer para cessação dos efeitos da responsabilidade dos fiadores da locação. Irrelevante, friso, que a locadora agora embargada tenha interposto recurso de apelação contra a r. sentença proferida pelo MM. Juízo da 29ª Vara Cível. 


Concluindo-se, os embargantes devem responder pelos alugueres e encargos até 02.10.2009.


São devidos os seguintes alugueres e encargos:

A) R$ 3.209,46 do aluguel vencido em 10.7.2009.

B) R$ 302,25 do IPTU parcela 05 vencida em 10.7.2009.

C) R$ 3.209,46 do aluguel vencido em 10.8.2009.

D) R$ 302,25 do IPTU parcela 06 vencida em 10.8.2009.

E) R$ 3.209,46 do aluguel vencido em 10.9.2009.

G) R$ 302,25 parcela 07 do IPTU vencida em 10.9.2007.

H) R$ 2.353,604 do aluguel vencido em 02.10.2009 (proporcional de 22 dias entre 10.9.2009 e 02.10.2009)

I) R$ 151,12 correspondente a metade da parcela 08 do IPTU vencida em 10.10.2009, devida pela proporcionalidade anual (o imóvel foi desocupado em 02.10.2009, logo 75% do valor anual do tributo era responsabilidade da locatária). 


Cada um destes valores terá a incidência, a partir de cada vencimento, de juros de mora de 12% ao ano (capitalizados anualmente), correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP) e multa moratória de 10%, tudo com fundamento na cláusula segunda, parágrafo terceiro do contrato de locação. 


Rejeito a alegação dos embargantes de houve cobrança em duplicidade. Não houve exigência pela embargada do aluguel vencido em 10.6.2009 (competência maio de 2009). Ao que parece, os embargantes confundiram mês da competência com mês de vencimento (e pagamento) do aluguel. 


Concluindo-se, o crédito executado ficará limitado ao acima exposto. 



DISPOSITIVO.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os EMBARGOS À EXECUÇÃO opostos por HUSSEIN ALI HUSSEIN IBRAHIN TAHA e HIND EL HAYEK TAHA, para reduzir o valor da execução, limitando-se a responsabilidade dos fiadores a alugueres e encargos vencidos até 02.10.2009, na forma exposta na fundamentação (principal  com juros, correção e multa), que passa a integrar o dispositivo. 

Considerando-se a sucumbência recíproca nestes embargos, cada parte arcará com metade da taxa judiciária (atualizada), não havendo imposição de honorários advocatícios. Na execução, os executados continuarão a responder pelas custas judiciais (atualizadas) e pelos honorários advocatícios, estes fixados em 10% do valor integral do crédito (principal com juros, correção e multa moratória).


A execução será retomada com observação aos termos da presente sentença. Extraia-se cópia da presente sentença para os autos da execução. Remetam-se os autos, na execução, ao contador para cálculo do crédito da exequente até a data da penhora e depósito judicial no Banco do Brasil  a partir dali, caberá à credora o levantamento do valor depositado com juros e correção oriundos do depósito judicial. Estabelecido o crédito a ser levantado pela credora, caberá aos embargantes o levantamento do saldo remanescente (também com juros e correção do depósito judicial). 

Após o trânsito em julgado da sentença, desapensem-se os autos dos embargos, remetendo-os ao arquivo. Se houver recurso de apelação, os autos dos embargos também serão desapensados, mas para remessa ao E. Tribunal de Justiça.


A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$ 30.862,42  sem acréscimos. 

P.R.I.

São Paulo, 14 de maio de 2012.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2012. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
