

SENTENÇA

Processo nº:0009575-77.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jorge Tanaka
Requerido:Banco Citicard S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova pericial.
No mérito, vemos que a defesa do Banco é técnica, não examinando a fundo as questões colocadas pelo autor
Não juntou qualquer documento comprovando a validade do contrato ou da dívida impugnada.
Por outro lado o autor afirma não ter assinado qualquer contrato nem mesmo autorizado as cobranças constantes nas faturas, não havendo desta forma, qualquer negócio jurídico com origem num concurso de vontades, como define um contrato.
Para que um contrato seja válido é necessário que haja acordo de vontades, capacidade das partes, objeto lícito, determinado e possível e forma prescrita ou não defesa em lei. 
Além disso, deve respeitar os princípios da autonomia da vontade, que representa a liberdade das partes de contratar da forma lhes convenha.
Além do mais, a prática de enviar ou entregar ao consumidor, sem solicitação prévia, qualquer produto ou o fornecimento de qualquer serviço, violam o art. 39 do Código de Defesa do Consumidor, que considera tal ato, abusivo. 
O que efetivamente ocorre é que os Bancos enviam as faturas de cobrança sem prévio aceite, levando muitas vezes o consumidor mais desavisado ou mais desligado, até mesmo em face dos afazeres diários, a pagar e aderir indevidamente por algo que não contratou. 
É um abuso praticado contra os consumidores, que necessitam depois se movimentar para cancelar cobranças e cartões de créditos não solicitados, porém enviados pelos Bancos. 
E mais sério ainda é o Banco chegar ao ponto de oferecer facilidades como, não cobrar multa nem juros ou parcelamento das faturas. 
Multa e juros de que? E por que? Se não houve qualquer solicitação do produto.
Fatos como esses, tiram a tranqüilidade dos consumidores, forçando-os a procurar o Poder Judiciário, gastando tempo e dinheiro, para solucionar questões a que não deram causa e que são de inteira responsabilidade dos Bancos.
Assim, é caso de acolher a tese inicial.
Quanto ao pedido de dano moral, levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando-se novas condutas similares com outros consumidores, arbitro uma indenização no valor de R$ 2.000,00, no sentido de minimizar os transtornos suportados.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, declarando inexigíveis os débitos impugnados na inicial e cancelado o cartão sem qualquer débito pendente,  condenando o BANCO CITICARD S/A a pagar ao autor a quantia de R$ 2.000,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a presente data, acrescido de juros de 1% ao mês. Declaro rescindido o contrato sem aplicação de multa.
Após o trânsito em julgado expeça-se ofício ao Serasa/Scpc para regularizar o nome da parte, excluindo os débitos impugnados.
Preparo recursal, R$ 291,25.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.

São Paulo, 10 de fevereiro de 2011.
