

CONCLUSÃO 
Em 27/1/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0009903-73.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Renato de Amorim Pereira
Requerido:Credifibra S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Renato de Amorim Pereira ajuizou ação contra Credifibra S/A. Alega que seu nome foi incluído nos cadastros de inadimplentes em razão de suposto débito com a ré. Nunca celebrou contrato com a ré ou foi notificado que seu nome seria incluído nos cadastros de inadimplentes. Pediu a declaração de inexigibilidade dos débitos e indenização por danos morais.
A ré contestou. Alega que o autor ou alguém que teria se passado por ele utilizou-se de crédito pessoal junto ao Banco Fibra. Constam dois contratos em nome do autor e nenhum possui vício. As assinaturas são bastante semelhantes. Eventual ato de terceiro excluiria a responsabilidade do réu. Impugnou o pedido de indenização, observando que o autor tem outros apontamentos.
O autor não se manifestou sobre a contestação. 
É o relatório.
Decido.
2. A ré trouxe aos autos o contrato assinado pelo autor, que deu origem à dívida inscrita nos cadastros de inadimplente.
Além de não ter sofrido impugnação, o documento de fls. 52 traz assinatura idêntica à do autor e comprova que, ao contrário do que alegou, o autor celebrou contra com a ré.
Comprovada a existência do contrato, cujo cumprimento não foi demonstrado, ambos os pedidos são improcedentes: o declaratório e o condenatório.
3. O autor demonstrou ser litigante de má-fé. Mentiu ao alegar que nunca havia contratado com a ré, fazendo falsa afirmação para obter vantagem econômica.  Fácil, quando se trata de beneficiário da Justiça Gratuita, que nenhuma responsabilidade financeira tem por sua atuação temerária.
Revogo a Justiça Gratuita concedida ao autor e condeno-o por litigância de má-fé, ao pagamento de multa de 1% sobre o valor da causa e indenização que desde já fixo em 10% sobre o mesmo valor.
4. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Pela sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da causa, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Pela litigância de má-fé, condeno o autor ao pagamento de multa de 1% sobre o valor da causa e indenização de 10% sobre o mesmo valor. 
P.R.I. 

São Paulo, 27 de janeiro de 2012.
