

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 14 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues. Eu ___ Bruno D'urbano Rocha, subscrevi.



Processo nº:0009555-91.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Serra Negra Camerini
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues


Vistos.
PAULO SERRA NEGRA CAMERINI, qualificado nos autos, propôs ação cominatória com pedido de tutela antecipada e indenização por danos morais em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE S/A, alegando que é associado à requerida, possuindo plano especial, de abrangência nacional, efetuando o pagamento mensal no valor de R$1.332,50. O autor é portador de obesidade grau II, pesando 105.800kg, altura 1,71m e com Índice de Massa Corporal de 36 Kg/m², possuindo diversas doenças relacionadas ao excesso de peso, como hipertensão arterial sistêmica, diabetes mellitus tipo 2, miocardiopatia com alteração do relaxamento diastólico, esteatose hepática, hipercolesterolemia.
No dia 15.06.2012 ao dar entrada no Hospital Oswaldo Cruz, credenciado da ré, com previsão de cirurgia para o dia 16.06.2012, foi informado que a requerida ainda não tinha autorizado o procedimento cirúrgico.
Visa o autor com a presente ação a condenação da requerida em custear todo o tratamento cirúrgico de gastroplastia para obesidade mórbida, efetuando o pagamento integral de todas as despesas médico-hospitalares, incluindo-se os materiais que se fizerem necessários, bem como a condenação da requerida ao pagamento de indenização no valor equivalente a 40 salários mínimos.
Pleiteou também a concessão da tutela antecipada com a finalidade de obrigar a requerida a autorizar a cirurgia de gastroplastia para obesidade mórbida para o dia 16.06.2012, efetuando o pagamento integral de todas as despesas médicas.
Instruíram a inicial os documentos de fls. 32/188.
A tutela antecipada foi indeferida (fls.189/190).
Citada a ré apresentou resposta por contestação, alegando que o contrato é claro ao estabelecer que todo procedimento deve ser precedido de autorização da seguradora.  Esclareceu que a cirurgia de gastroplastia como tratamento para obesidade mórbida tem critérios defenidos pela Portaria nº628/20001, do Ministério da Saúde, que define as indicações de averiguação da obesidade mórbida, assim em razão da instabilidade do peso do autor nos últimos dois anos, constatou-se o manifesto óbice para a cobertura do tratamento em questão. Quanto ao dano moral pleiteado alegou que não houve recusa ilícita na autorização da cirurgia ora pleiteada, de maneira que não há o que se falar na prática de qualquer ato abusivo praticado, que ensejasse o dever de indenizar. Juntou documentos de fls. 268/311.
Houve réplica (fls.315/336).
As partes foram intimadas a especificaram as provas que pretendem produzir bem como se possuíam interesse na designação de audiência de conciliação (fls. 344). O autor requereu a realização de prova pericial e o réu manteve-se inerte.
O feito foi saneado (fls. 351/353) onde foi deferida a produção de prova pericial o que foi objeto de desistência posterior pela parte autora (Fls. 389 e 392)
É o relatório.
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC, indeferindo pedido de perícia médica, por entender ser desnecessário ao julgamento do mérito.
Quanto ao mérito, observo que a ré negou a cobertura da cirurgia bariátrica prescrita ao autor, por ausência de comprovação da indicação clínica para que seja expedida a autorização.
Entretanto, o tratamento cirúrgico preconizado para a cura da moléstia em questão não é equiparado a um procedimento de emagrecimento por eventual excesso de peso.
A obesidade faz parte das doenças relacionadas na Classificação Estatística Internacional de Doenças e Problemas Relacionados com a Saúde, da Organização Mundial da Saúde.
A doença integra o plano-referência a que se refere a lei, não podendo ser excluída da cobertura securitária (art. 10, da Lei nº 9.656/98).
A obesidade é doença listada na CID, não sendo válida de exclusão de cobertura de tratamento para obesidade.
As limitações constantes no contrato constituem prática abusiva, fundada no abuso do poder econômico, em detrimento da defesa e do respeito ao consumidor.
Não é admissível a restrição de acesso da consumidor ao tratamento cirúrgico recomendado que representa infringência ao fim social do contrato (art. 421 do CC), devendo ser determinado o custeio do tratamento pela ré.
Sobre a questão já se decidiu:
"PLANO DA SAÚDE - Negativa de cobertura de despesas com cirurgia de gastroplastia - Abusividade reconhecida - Contrato celebrado em 1995, não adaptado à Lei n. 9.656/98 - Irrelevância ante a natureza do mal ? Paciente acometida de obesidade mórbida e doenças a ela relacionadas - Várias tentativas de emagrecimento com orientação de endocrinologista sem sucesso - Quadro clínico que acarreta sérias conseqüências à saúde, podendo levar o paciente a óbito - Cirurgia que visa tão somente à melhora na saúde da autora, sem fins estéticos ou como forma de controle de peso - Dever da apelante de cobrir as despesas decorrentes da cirurgia ? Recurso desprovido." (TJSP, 10ª Câm. Dir. Priv., Ap. 9182622-21.2005.8.26.0000, Rel. Des. Galdino Toledo Júnior, j. em 1/3/2011).
O autor enquadra-se na indicação médica de tal cirurgia, que envolve riscos.
Neste ponto, o próprio relatório médico juntado a fls. 17 indica que o autor, quando do ajuizamento da ação, pesava 105.800kg, altura 1,71m, possuindo diversas doenças relacionadas ao excesso de peso, como hipertensão arterial sistêmica, diabetes mellitus tipo 2, miocardiopatia com alteração do relaxamento diastólico, esteatose hepática, hipercolesterolemia.
O índice de massa corpórea da autora era de 36 kg/m², de modo que a obesidade, no caso, classifica-se como de grau II.
A cirurgia bariátrica, no caso em questão, teve indicação médica, baseada em preceitos técnicos e concordante com a literatura científica.
Havendo indicação médica para realização de cirurgia bariátrica, impõe-se  o acolhimento do pedido de obrigação de fazer.
Muito embora tenha se equivocado  a ré na interpretação dos fatos, recusando a cobertura contratual, agiu a ré no exercício regular de direito, o que exclui a prática de ato ilícito. 
Valeu-se, repita-se, equivocadamente, mas sem abuso, da prerrogativa que a assiste de discutir a exigibilidade da cobertura e de recusar a emissão de autorização para a realização do procedimento por concluir, de acordo com seu entendimento, que o evento não comportava a cobertura na forma alvitrada pelo segurado.
Diante do quadro que se descortina, a conclusão inequívoca é no sentido de que a ré não transcendeu os limites do exercício regular do direito de interpretar os dispositivos contratuais, o que significa que não está obrigada ao pagamento de indenização por danos  morais.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, condenando a ré ao custeio da cirurgia de redução de estômago, incluindo os materiais necessários durante a intervenção cirúrgica, em especial aqueles citados no relatório médico (doc. 07): 1 grampeador Enchelon articulado 60mm; 3 cargas verdes; 2 cargas azuis; 5 Gore seamguard (fio); 2 Trocater de 12mm; ultracision 5mm (pinça); 1 agulha tru cutn, diretamente ao hospital, até a alta médica definitiva da paciente, mediante o sistema de credenciamento.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento da metade das custas e despesas processuais e com a integralidade dos honorários advocatícios de seus respectivos patronos. 
P.R.I.
São Paulo, 14 de maio de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
