

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009937-42.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Marcia Noemia da Silva, CPF 305.058.558-79
Requerido:Globex Utilidades S.A.
PrepostoIassy Alves de Castro Filho   RG 54.882.480-0
Requerido:Via Varejo S.A. (Electrolux do Brasil S.A.)
Preposto:José Carlos Ribeiro Padilha   RG 11.768.587
Data da audiência:19/09/2012 às 14:30h


Aos 19 de setembro de 2012, às 14:30 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Carlos Alberto de Almeida Corrêa Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelas requeridas foram juntadas contestações e demais documentos constitutivos. Reiterada, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: As partes concordam que a Electrolux seja excluída do polo passivo e a co-requerida Globex pagará à autora a importância de R$ 800,00, em parcela única, em até o dia 08/10/2012 dias, mediante depósito em conta bancária de titularidade da autora, junto ao Banco Bradesco, agência 0545-2, conta-corrente 10 12933-8, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 10 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo M.M. Juiz foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais."  Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



M.M. Juiz de Direito :




Requerente:                                                            



Requeridos:
