

TERMO DE AUDIÊNCIA

AÇÃO : RESCIÇÃO DO CONTRATO E Devolução do dinheiro
AUTOR: michele leoni de oliveira
RÉU : shiva nataraj estudio de dança


 Em 3 de dezembro de 2012, às 14:32 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DO FORO REGIONAL DO TATUAPÉ, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Doutora LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu a autora, assistido de advogado, o Dr. Jose Vicente da Costa Junior ? OAB 255334, e a ré, representada pela Sra. Leda Yamassunaga Toda ? RG: 16664248-4 , assistida de advogado, o Dr. Marcio Dassie ? OAB 259725. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, resultou infrutífera. Pela requerida foi juntada contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. O patrono da autora manifestou-se nos seguintes termos: em que pese os termos da peça contestatória razão não lhe assiste tendo em vista que a empresa tenta levar o juízo ao erro com manobras de datas, quando, nos autos consta, de forma cristalina a negativação de parcela adimplida tempestivamente pela autora como se observa as fls. 27/28 dos autos, não podendo a autora ser penalizada além de todo prejuízo sofrido com as alegações da empresa ré de que tenha ocorrido o pagamento equivocado, quando, para tanto basta observar o código de barras do boleto e do comprovante de pagamento. Sem mais, requer a condenação da ré. O patrono da ré manifestou-se nos seguintes termos: Requeiro a oitiva da autora, em depoimento pessoal, e de uma testemunha. Em seguida, a MM. Juíza proferiu a seguinte decisão: Indefiro o pedido com fundamento no artigo 33 da Lei 9099/95, uma vez que a prova documental é suficiente para o julgamento da lide. Em seguida, encerrada a instrução, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização ajuizada por michele leoni de oliveira em face de shiva nataraj estudio de dança. O pedido é improcedente. A autora alega, em síntese, que firmou contrato com a ré para a prestação de serviços consistentes em aula de dança, que não recebeu o boleto bancário para pagamento da prestação vencida em novembro de 2011 e que, mesmo após insistir com a ré para o recebimento do boleto, teve seu pedido recusado e seu nome inscrito em órgãos de proteção ao crédito. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. A ré afirma que a prestação protestada foi a vencida em 10.12.2011, que todos os boletos foram entregues à autora, que a autora viajou e esqueceu o boleto atinente à prestação vencida em novembro de 2011 e que não há danos materiais ou morais, salientando que a ré tem inscrições em órgãos de proteção ao crédito. Indefiro a impugnação ao valor da causa, considerando que a indenização pleiteada a título de dano moral é sempre meramente estimativa. Assiste razão à ré. De fato, a prestação inadimplida não foi a vencida em 30.10.2011, cujo boleto a autora alegou não ter recebido, mas a vencida em 10.12.2011. Aliás, todas as prestações venciam no dia 10, conforme fls. 27/28 e documentos que instruem a contestação, e não no dia 30. O documento juntado pela própria autora desmente a versão de que o boleto não lhe foi entregue. Conforme e-mail as fls. 44, a autora estava viajando a trabalho quando venceu a prestação. Como o boleto estava em sua casa, a autora não tinha acesso a ele, requereu à ré o envio de segunda via por e-mail. Logo, não houve inadimplemento da ré, mas desídia da autora que esqueceu o boleto em sua casa e esqueceu-se também de deixar o pagamento pré-agendado em instituição bancária (prática absolutamente corriqueira que evita dissabores desta espécie). Todavia, ainda que se considerasse que a ré agiu com culpa ao não mandar a segunda via do boleto por e-mail, fato é que não foi este o título protestado, mas sim o subsequente, vencido em 10.12.2011. Conforme demonstrado pelos documentos juntados em contestação, a autora pagou em 16.12.2011 o boleto vencido em 10.01.2011. Consta de forma muito clara no comprovante de pagamento as fls. 28 que a data de vencimento do título era 10.01.2011 e o código de barras era 1049900002 00009415480 70000002801 6 52080000026900, ao passo que no boleto vencido em 10.12.2012 (documento que instrui a contestação) consta o código de barras  1049900002 000008 415481 70000 002801 7 51770000026900. Em suma, talvez por equívoco, a autora pagou o boleto vencido em janeiro de 2012 e deixou de pagar o boleto vencido em dezembro de 2011. No entanto, tal fato não se deu por desídia da ré, pois ambos os boletos estavam em poder da autora (afinal, a autora queixou-se apenas da ausência do boleto vencido no mês anterior). Desta feita, o protesto do título representou apenas o exercício regular do direito da ré. Improcedente, portanto, o pleito atinente aos danos morais alegados. Há ainda que se acrescentar que a autora ostenta outros apontamentos (documento que instrui a contestação), o que também descaracteriza o dano alegado, conforme Súmula 385 do STJ. Não há também dano material demonstrado. O pedido atinente à devolução de valores não procede, pois não há prova de que a autora tenha sido impedida de frequentar o curso e tal fato não pode ser simplesmente presumido em seu favor. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido na ação movida por michele leoni de oliveira em face de shiva nataraj estudio de dança. Indefiro a gratuidade processual. A autora é pesquisadora e tem posses suficientes para a contratação de serviço não essencial como o descrito na inicial. Logo, não pode ser considerada pobre na acepção jurídica do termo. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 746,40, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14: horas. Nada mais. Eu, , Uly Roberta Pozzuto, escrevente, digitei e subscrevi. 



LUCIANE CRISTINA DA SILVA
Juíza de Direito

Autor(a):


Adv. autor(a): 


Requerido(a):


Adv. requerido(a):
