

SENTENÇA

Processo nº:0009307-17.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:João Lopes da Silva
Requerido:Financeira Itaú CBD S/A Créditto e Financiamento e outro

C O N C L U S Ã O

Em 26 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.

João Lopes da Silva ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. obrigação de fazer e indenização por danos morais contra Financeira Itaú CBD S/A  Crédito, Financiamento e Investimento e Companhia Brasileira de Distribuição, aduzindo que ajuizou outra demanda contra as requeridas, tendo efetuado o depósito dos valores que entendia corretos; que foi determinada a liberação do numerário; que a primeira requerida continua enviando cartas de cobrança; que a segunda requerida bloqueou o cartão de compras pela pendência de débitos e que sofreu danos morais.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de inexigibilidade de débito, abstenção de cobrança de valores pela primeira requerida, reativação do cartão pela segunda requerida e condenação das requeridas no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 09/22).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que não houve o comparecimento do preposto da requerida Companhia Brasileira de Distribuição (fls. 29).
A requerida Companhia Brasileira de Distribuição apresentou contestação, aludindo preliminar de ilegitimidade de parte. No mérito, mencionou que o bloqueio do cartão foi causado pela correquerida, a qual figura como administradora do cartão de crédito e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 42/51).
A requerida Financeira Itaú apresentou contestação, aludindo que todos os débitos foram estornados e cancelados no sistema; que não praticou ato ilícito e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação. (fls. 53/56).
Certificou-se o decurso in albis do prazo de réplica (fls. 66).

É o relatório.
DECIDO.

Em que pese o não comparecimento em audiência de conciliação do preposto da requerida Companhia Brasileira de Distribuição, evidente a ilegitimidade de parte já declarada por este Juízo no Proc. n. 583.05.2008.800862-6.
Ora, se ela não figura como administradora do cartão de crédito, não pode ser compelida a reativar cartão algum.
No mérito, a ação improcede.
Diante da ausência de impugnação específica, não há dúvidas de que as cobranças noticiadas na petição inicial foram decorrentes de compra já discutida e cujos valores depositados judicialmente se encontravam à disposição da primeira requerida.
Também diante do silêncio do autor em réplica, é de se concluir que realmente houve o estorno e o cancelamento do débito junto à primeira requerida. Logo, afasto o pedido declaratório e de abstenção de novas cobranças.
O pedido de indenização por danos morais também não possui melhor sorte, haja vista que o mero recebimento de cartas de cobrança, embora causadora de dissabores e transtornos, não é apta a ensejar a indenização pretendida extensiva apenas a constrangimentos, humilhações, dores ou vexames.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação ajuizada contra Financeira Itaú CBD S/A ? Crédito, Financiamento e Investimento.
E JULGO EXTINTO o presente feito sem apreciação do mérito por ilegitimidade passiva ad causam da requerida Companhia Brasileira de Distribuição, nos termos do art. 267, inc. VI, do CPC.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Retifique-se a Distribuição para constar a correta razão social da primeira requerida: Financeira Itaú CBD S/A ? Crédito, Financiamento e Investimento.
P.R.I.C.

São Paulo, 05 de novembro de 2010.
