

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0009760-26.2012.8.26.0010
Requerentes:Celso Trigo Jorge e Maria de Lourdes Bezerra Campos de Souza Trigo, ambos assistidos pela advogada Andréa de Campos Buscatti, OAB/SP 240777
Requeridos:Abyara Assessoria, Consultoria e Intermediação Imobiliária Ltda., e Aecclientes - Ass. Cons. e Intermediação Imobiliária Clientes Ltda., ambas representadas pelo preposto João Lucas Marinho da Silva 
e assistidas pela advogada Thaís Guedes Freire, OAB/SP 325455

No dia 1º de março de 2013, às 13:30h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretendem os autores haver a  restituição de valores pagos e relacionados à aquisição de um imóvel. Afirmam os autores que entabularam um negócio com a ré, para aquisição de uma unidade imobiliária na planta, pagando para tanto taxa de corretagem e taxa SAT. Embora seja absolutamente indevida a cobrança da taxa SAT, como rotineiramente tem se pronunciado este Juízo, assim como a taxa de corretagem ser de responsabilidade do vendedor e não do comprador, no caso vertente, a pretensão inaugural está coberta pelo manto prescricional. A prescrição aplicável ao caso concreto é o do Art. 206, § 3º, inciso IV, do Código Civil, que estabelece três anos para formular sua pretensão. Embora a relação comercial havida entre as partes seja de consumo, não é no caso concreto aplicável a regra do Art. 27 do Código de Defesa do Consumidor. Isto porque referido dispositivo legal tem pertinência a reparação pelos danos causados por fato do produto ou serviço. Estes ocorrem quando o produto ou serviço oferecido, por estar maculado, impõe um dano ao consumidor. Apenas para ilustrar o entendimento, é a colisão de um veículo em razão de defeito nos freios. Os danos causados pelo vício do projeto podem ser objeto de reparação no prazo de cinco anos, nos termos do Art. 27 do Código de Defesa do Consumidor. No caso dos autos, o que se pretende é a repetição de indébito de valor indevidamente cobrado. Não há vício na prestação do serviço. Existe apenas cobrança indevida. Salienta-se que o contrato teve pagamentos realizados em setembro de 2007, mas a ação somente foi ajuizada em setembro de 2012, portanto, após o decurso de cinco anos. Logo, inaplicável a regra de prescrição da lei consumerista. Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido dos autores. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTORES:
Celso Trigo Jorge

Maria de Lourdes Bezerra Campos de Souza Trigo

Advogado:

RÉUS:
Abyara Assessoria, Consultoria e Intermediação Imobiliária Ltda. ? preposto:

Advogado:

Aecclientes - Ass. Cons. e Intermediação Imobiliária Clientes Ltda. ? preposto:

Advogado:
