

SENTENÇA

Processo nº:0009123-12.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Manoel Pereira Sobrinho
Requerido:Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol


Vistos.


I  Dispensando o relatório, na forma da lei. 
II  Rejeito a preliminar de falta de interesse de agir aduzida às fls. 121 e seguintes, por se confundir com o mérito da demanda. Ensina DINAMARCO: ?Constitui objeto do interesse de agir a tutela jurisdicional e não o bem da via a que ela se refere. O demandante terá ou não direito a obter esse bem  e isso é uma questão de direito material, a ser resolvida em conformidade com as normas deste e sem influência sobre o interesse de agir. (...) Haverá o interesse processual sempre que o provimento jurisdicional pedido for o único caminho para tentar obtê-lo e tiver a aptidão a propiciá-lo àquele que o pretende. Depois, quando reconhecida a existência do interesse de agir, o juiz conceder-lhe-á ou não o bem da vida, conforme o caso (e essa será a decisão de mérito)? (Instituições de Direito Processual Civil, II, p. 300).
III  Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva da ré "Companhia Brasileira de Distribuição". A existência ou não de responsabilidade da requerida no evento é questão de mérito. Confira-se a lição de DINAMARCO: ?Será inadequado falar em ilegitimidade quando, ainda que contrariamente ao direito, do provimento se possa esperar o proveito jurídico e prático desejado. Se cobro judicialmente um crédito que não é meu, certamente não terei direito algum à sentença favorável, porque não sou credor; se peço a condenação de alguém a pagar débito alheio, idem; nessas duas situações, porém, a sentença que julgasse procedente a minha pretensão seria plenamente capaz de oferecer-me o proveito que desejo. Nada teria de inútil, embora contrária à lei material. (...) Sempre que se trate de obrigações fungíveis, a ausência de titularidade ativa ou passiva (direitos e obrigações) é questão de mérito, sendo improcedente a demanda e não ilegítima a parte. Os tribunais brasileiros são fortemente propensos a tratar como ilegitimidade esses casos de ausência do direito do autor perante o réu. (...) Na verdade, tais demandas são improcedentes? (Instituições, v. II, p. 307).
IV  No mérito, a ação deve ser julgada improcedente .
O autor afirma, na petição inicial, em suma, que foi demitido sem justa causa, tendo solicitado à quarta requerida (CIA Brasileira de Distribuição) o pagamento da indenização do "seguro de proteção financeira", na forma contratada. Como a indenização não foi paga, seu nome foi inscrito nos órgãos de proteção ao crédito pela primeira requerida (Financeira Itau CBD), em virtude do débito do cartão de crédito. Requer indenização por danos morais. 
Primeiramente, deve-se salientar que o autor formulou apenas pedido de indenização por danos morais, não tendo formulado pedido de declaração de inexistência do débito referente ao cartão de crédito. 
O pedido de indenização por danos morais não deve ser acolhido, mesmo em relação às requeridas Sertec e Companhia Brasileira de Distribuição, cuja revelia foi decretada à fl. 62. 
Explico. 
Como sustentado pelas requeridas Itaú e Chubb em contestação (fls. 115 e 121), o autor não comprovou a entrega dos documentos necessários para o pagamento da indenização. 
Quando o autor acionou o PROCON, as requeridas responderam no sentido de que não receberam os documentos previstos no contrato para liberação do pagamento, tendo inclusive sido reaberto o prazo para que o autor os apresentasse (fls. 24/27 e 29/30). 
Não há nenhuma prova nos autos de que, mesmo após as respostas de fls. 24/27 e 29/30, o autor tenha apresentado os documentos necessários. 
Mesmo no momento do ajuizamento da presente demanda o autor não apresentou os documentos necessários (vide lista às fls. 25 e 30). 
Logo, não há provas nos autos de que as requeridas agiram de forma ilícita ao não liberar o pagamento do seguro, que seria utilizado para quitação do débito de cartão de crédito. Por conseguinte, as requeridas não podem ser responsabilizadas por eventual inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, pois tal inclusão se deu em exercício regular de direito, visto que pendente o débito. 
Além disso, a rigor, sequer a inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito foi comprovada. 
Não foi juntado qualquer extrato dos órgãos de proteção ao crédito (SPC, SERASA, etc.) comprovando tal inscrição. 
O documento de fls. 34/36 evidencia a existência apenas de "restrição interna" em nome da requerida Financeira Itau. 
E mais: conforme fl. 35, o autor possui "restrições internas" junto a outros credores (Banco Bradesco S/A e Bando Bradesco Cartões S/A), o que (i) relativiza a afirmação de que o autor é bom pagador e (ii) põe em dúvida a efetiva ocorrência de lesão significativa à honra objetiva do autor.
As razões expostas já seriam suficientes para julgar improcedente a ação em relação a todos os requeridos, mesmo os revéis. Vale ressaltar que as contestações oferecidas por Chubb Seguros e Financeira Itaú aproveitam, no caso, às demais requeridas (Cia Brasileira de Distribuição e Sertec). Além disso, como ensina BARBOSA MOREIRA: "A incidência dos efeitos da revelia pode e deve ser afastada quando houver, nos autos, elementos que revelem a inverossimilhança dos fatos narrados na inicial" (O Novo Processo Civil Brasileiro, Forense, 15ª Ed., p. 118).
Por fim, deve-se ressaltar que as requeridas Sertec e Cia Brasileira de Distribuição não tiveram qualquer responsabilidade no ocorrido. A primeira figurou apenas como corretora de seguros. A segunda, por sua vez, apenas empresta sua marca ao cartão de crédito, não figurando nem como seguradora, nem como instituição financeira.
DECIDO.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. 
Sem condenação em custas, despesas ou honorários advocatícios, nesta fase.
P.R.I.C.

São Paulo, 16 de maio de 2012.

Ricardo Dal Pizzol  Juiz de Direito
