

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 17 de setembro de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0009838-29.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marlucia Costa de Oliveira
Requerido:Banco Bradesco S.A.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani






Vistos.




MARLUCIA COSTA DE OLIVEIRA propôs a presente ação declaratória c/c com reparação de danos contra BANCO BRADESCO S/A, alegando, em síntese, que: procurou o requerido para solicitar empréstimo consignado; foi induzida por preposto do réu a contratar um seguro residencial, mas essa não era sua intenção; não possui residência; foi debitado em sua conta o valor de R$ 257,80, referente ao seguro que não sabia ter contratado; por orientação dos prepostos da ré, solicitou por escrito o cancelamento da apólice; recebeu correspondência com o contrato e cartão do seguro; não recebeu mais cobranças; sofreu danos morais. 
Requereu, desta forma, a declaração de nulidade do contrato e a condenação da requerida na restituição do valor pago, bem como no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.156,00.
Juntou documentos (fls. 14/29).
A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 45/66), alegando, em síntese, que: a autora contratou o seguro, devendo ser preservado o pacta sunt servanda; não praticou ato ilícito; inexiste defeito na prestação do serviço; não há comprovação do dano moral; em caso de condenação, deve ser em valor razoável; inexiste hipossuficiência a justificar a inversão do ônus da prova. 
Réplica a fls. 95/101.

É o relatório.

Fundamento e decido.

As questões postas em discussão são somente de direito, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação é parcialmente procedente.
Restou demonstrado nos autos que a autora desconhecia o fato de ter firmado contrato de seguro com o réu, visto que o procurou visando a obtenção de empréstimo pessoal. 
Por outro lado, o réu não comprovou a procedência da cobrança no valor de R$ 257,80, lançada na conta corrente da autora, vez que não apresentou instrumento contratual celebrado entre as partes.
Cumpre ressaltar que, pelos argumentos das partes, há indícios de que o malfadado contrato de seguro foi assinado de forma errônea pela autora, que pensava estar contratando apenas o empréstimo pessoal.
No entanto, referida conclusão é extraída apenas das alegações da parte autora, somadas aos documentos de fls. 24/29 (bilhete e condições gerais de seguro). Não há documento formal assinado. 
Por se tratar de relação de consumo, bem como fato modificativo e extintivo do direito da autora (art. 333, II, CPC), caberia ao requerido juntar aos autos documentos que comprovassem a existência da relação jurídica (inversão do ônus da prova). Outrossim, não pode ser exigido da autora prova de fato negativo.
Vale ressaltar que o Código de Defesa do Consumidor proibe a chamada "venda casada", protegendo o direito básico de livre escolha do consumidor (arts. 6°, II e 39, I, do CDC).
Anoto, por oportuno, não ser possível a apreciação do pedido de anulação do contrato por erro, tendo em vista a inexistência de instrumento contratual nos autos. 
Portanto, de rigor a declaração de inexistência do contrato de seguro, com a consequente restituição dos valores cobrados a esse título.
Por outro lado, não há que se cogitar do pleiteado dano moral. Houve, no caso, um aborrecimento para a autora que, todavia, não tem o condão de significar profundo atentado à sua honra objetiva ou subjetiva ou, ainda, dano à imagem, passível de indenização.
A jurisprudência é majoritária no sentido de que meros aborrecimentos do cotidiano, sem profundo abalo de ordem moral, não podem ser indenizados, sob pena de enriquecimento ilícito, insegurança jurídica e afronta à dignidade de justiça.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para declarar a inexistência do contrato de seguro indicado na petição inicial e condenar o réu à devolução da quantia de R$ 257,80 (duzentos e cinquenta e sete reais e oitenta centavos), com correção monetária desde a data do lançamento na conta corrente (07/12/2011, fl. 22) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas despendidas e honorários de seus respectivos patronos.
  
P.R.I.C.

São Paulo, 17 de setembro de 2012.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz de Direito
