

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009656-15.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Peter de Souza Vale
Requerido:Banco Panamericano S/A, CNPJ 59.285.411/0001-13
Data da audiência:14/05/2013 às 15:00h




Aos 14 de maio de 2013, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, acompanhado por seu advogado, o Dr. Alecsandro Augusto Leme, OAB/SP 171.143, que juntou réplica, bem como o requerido, por sua preposta, a Sra. Thaís Rodrigues Feitosa, RG 417898800, acompanhada por sua advogada, a Dra. Sandra Márcia Pires da Silva Ramos, OAB/SP 241.457 que juntou substabelecimento e carta de preposição. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Afasto a prejudicial de mérito de prescrição, uma vez que o prazo previsto no artigo 206, parágrafo 3º, inciso V do Código Civil, corre a partir do momento do encerramento da avença e não da data da contratação. No mérito, os pedidos são improcedentes, não só porque inexiste pedido certo na inicial, o que é obrigatório nos termos da Lei 9.099/95 para emissão de sentença líquida, inexistindo liquidação no rito já mencionado, mas em razão da argumentação lançada a seguir.  Se faz necessário esclarecer que o autor, no momento da contratação, tal como se vê do contrato de fls. 11/12, teve ampla ciência do valor mensal e anual dos juros do empréstimo para aquisição do veículo e do custo efetivo total do contrato, percentualmente ao mês e ao ano e, discriminadamente, o valor de cada um dos serviços cobrados, ou seja, o autor possuiu ampla ciência de quanto seriam os juros e mais as despesas contratuais que incidiriam no empréstimo, daí porque, ao contrário do alegado na inicial, o contrato celebrado cumpriu a Resolução 3517 do Conselho Monetário Nacional que determina que o consumidor, antes de celebrar o contrato, deve ter ampla ciência do custo efetivo total e quanto isso representa de juros. O Custo Efetivo Total que alude a referida resolução nada mais é do que o expresso conhecimento do percentual da taxa de juros mensal e anual e de todos os demais custos e despesas que compõem o empréstimo/financiamento que o consumidor está contraindo, incluindo aí os serviços prestados por terceiros (comissão), valor da avaliação e a taxa que deve ser paga para inserção do gravame do bem junto ao DETRAN, todos permitidos pela Resolução 3517/07. O mesmo raciocínio se aplica à denominada tarifa de abertura de crédito, pois a resolução nº 3518/07 do Conselho Monetário Nacional, ao estabelecer as tarifas que poderiam ser cobradas, apesar de não incluir expressamente a TAC, não prevê impossibilidade de cobrança que não afronta o disposto no artigo 51 do CDC, uma vez que não coloca o consumidor em situação de desvantagem extrema, pois como já afirmado, todas as cobranças são de conhecimento do contratante no momento da celebração da avença. No mais, é de se notar que o contrato fora celebrado no inicio de 2008, pretendendo-se a rediscussão cinco anos após o fato o que por si só já afasta a boa-fé  necessária a celebração das avenças. Note-se que o valor pleiteado é o valor objeto do contrato, o que levaria à absurda situação do autor ficar com o bem adquirido e ter o valor devolvido pela compra, o que por óbvio não é amparado por nenhuma figura do ordenamento pátrio. Veicular pedido de dano moral no caso de que se cuida é alargar e muito o exercício do direito de ação, pretendendo fazer crer que o autor fora obrigado a adquirir o bem ou ludibriado para fazê-lo, o que por óbvio, mais uma vez, não advem do caso concreto. Indefiro os beneficio da justiça gratuita uma vez que o autor é solteiro, técnico, não comprova renda, discute aquisição de veículo automotor já efetivado e contratou advogado para defesa de seus interesses, fatos qu não são compatíveis com a pobreza na acepção jurídica do termo. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Sem condenação nas verbas de sucumbência. O preparo para a interposição de recurso deverá corresponder a 3% (três por cento) do valor da causa, devendo ser observado o mínimo de 5 UFESPs para cada uma das entrâncias, além de porte de remessa e retorno no valor de R$ 25,00 por volume. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (3% do valor da causa, sendo no mínimo 193,70 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Requerente(s): Alecsandro Augusto Leme



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s): Nome do Advogado da Parte Passiva Principal >
