

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009655-02.2010.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerentes:UERLON OLIVEIRA VIEIRA, CPF 278.187.088-98, acompanhado do advogado Dr. Cristiano Roberto Terra Guimarães  OAB/SP 225640.

Requerido:CLUBE PADRÃO DE VIDA, representada pela preposta Sra. Patricia Rodrigues dos Santos, RG: 437961072, acompanhada do advogado Dr. Luis Fernando Crestana  OAB/SP 132471.

AMIL ASSITÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA, representada pela preposta Sra. Beatriz Helena Guarnieri, RG: 32156713. 

Data da audiência:14/03/2011 às 15:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 14 de março de 2011, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. A conciliação restou infrutífera. Pelos representantes das empresas rés foram ofertadas contestações escritas, das quais se deu ciência ao patrono do autor. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Afasto as preliminares argüidas. A requerida Amil é parte legítima pois manifestou recusa no atendimento da dependente do Requerente, Jadhe Mohamad Husseun Ali Vieira. O direito à indenização em favor do Autor será aferida no campo do mérito. Pois bem. Os pedidos são procedentes. Incontroverso o extravio do boleto de cobrança do seguro de saúde contratado. E que, em razão desse extravio, o Autor deixou de efetuar o respectivo pagamento, acarretando a recusa do atendimento de sua filha Jadhe. Fato também incontroverso ter sido informado ao Autor que deveria aguardar o recebimento de novo boleto (fato não impugnado especificadamente em contestação). Mas não recebeu, ensejando a recusa do atendimento descrita na inicial. Houve, pois, vício do serviço, respondendo as Requeridas ? fornecedoras ? solidariamente, diante do consumidor, pelos danos experimentados, independentemente de culpa (art. 20 da Lei nº. 8.078/90). Ainda que não seja o Autor contratante (mas sim a sua filha Jadhe), é ele o responsável legal ? inclusive pelos pagamentos - e vítima do evento (art. 17 da Lei nº. 8.078/90). E a recusa do atendimento de sua filha não deve ser entendida como mero aborrecimento, decorrente da vida em sociedade. As Requeridas, é bem verdade, não podem ser responsabilizadas por ofensas desferidas por terceiro (no caso, a ex esposa do Autor). Trata-se, no caso, de fato de terceiro, alheio à atividade das Requeridas e à recusa do atendimento (que poderia ter sido assimilada de forma equilibrada). Todavia, a recusa do atendimento é suficiente, no caso, a provocar lesão a direito da personalidade do Autor, ainda que de pequena extensão. Ponderando os interesses em conflito, entendo suficiente o arbitramento do montante de R$ 500,00, a título de indenização. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para condenar as Requeridas, solidariamente, ao pagamento da quantia de R$ 500,00 (quinhentos reais), a título de dano moral, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta sentença. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
