

SENTENÇA

Processo nº:0009096-78.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Altamiro Pereira da Silva Cabral
Requerido:Net São Paulo LTDA





CONCLUSÃO :
Aos     14.12.2010 promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


ALTAMIRO PEREIRA DA SILVA CABRAL, qualificado nos autos, ajuizou ação em face de NET SÃO PAULO LTDA. Visando ao ressarcimento de danos materiais e morais que alega ter sofrido em razão da inscrição de seu nome em cadastros de inadimplentes. Alega, em síntese, que nunca foi cliente da ré mas foi surpreendido pelo registro de seu nome em cadastros de inadimplentes. Afirma ter sofrido danos materiais, pois sofreu acidente de trânsito e não tinha seguro porque, ao tentar contratá-lo, seu crédito foi rejeitado. Estima a indenização moral em R$ 111.223,00.
Citada, a ré contestou, reconhecendo a contratação por terceiro, mas negando responsabilidade pelos transtornos. Questiona a prova da existência de dano material e moral. 
Houve réplica, com juntada de documento, sobre o qual se manifestou a requerida. 
É o relatório.
Possível o julgamento no estado da lide, eis que o conjunto probatório coligido permite seja conferida solução ao caso concreto. E o juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial (JTACSP-LEX 140/285 ? Rel. Juiz Boris Kauffmann).
O pedido é improcedente.
A declaração de inexigibilidade do débito foi reconhecida administrativamente pela ré. Resta analisar, portanto, se há responsabilidade por danos a serem reparados.
E, nesse passo, o autor não tem razão.
Com efeito, o dano decorrente da inclusão do nome de pessoas nos cadastros de inadimplentes é, em geral, presumido. Os cadastros de inadimplentes, embora válidos por decorrerem de expressa previsão legal, assumem repercussão ímpar na vida das pessoas, praticamente inviabilizando o andamento normal de quem neles constam, tudo sem contar na vexatória situação de ver uma compra rejeitada, configurando quadro que seguramente representa lesão à imagem e à honra objetiva da pessoa. 
No caso, porém, inexiste o dano moral reclamado.
Deveras, o documento de fl. 103 revela que o crédito do requerente fora abalado antes , durante (outubro de 2007) e permaneceu abalado até 2010 por várias outras pendências, cuja validade não se questionou nesses autos.
Há, inclusive, restrição anterior à inclusão indevida, de modo que, não há como atribuir constrangimento à ré, já que não se pode antever dano à imagem de quem não costuma possuir crédito perante o mercado.
Em suma, a inclusão foi indevida, pois não há prova da contratação; mas não se verifica nexo de causalidade entre a conduta e o dano moral pretendido, aliás, superestimado, no caso vertente.
Quanto aos danos materiais, nenhuma prova documental foi produzida pelo autor, quer no sentido de que houve pretensão à contratação de seguro, quer no sentido de que a recusa de contratação se deu em relação à sobredita restrição. Sem essa prova  que, frise-se, é documental  não há como acolher o pedido. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e resolvo o processo com solução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. Condeno o requerente ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em R$ 3.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC. 
P. R. I. C.
São Paulo, 14 de dezembro de 2010

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
