

TERMO DE AUDIÊNCIA  CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo nº:005.10.009050-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Florisvaldo Oliveira Alves
Requerido:Sonia Maria Ferreira
Data da audiência:18/08/2010 às 14:30h


Em São Paulo, aos 18/08/2010 às 14:55 horas, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Dra. LUCIANA ANTUNES RIBEIRO CROCOMO e condução da conciliadora Dra. Raimunda da Paz da Silva, apregoadas as partes, compareceram Florisvaldo Oliveira Alves, CPF 128.640.805-91 e Sonia Maria Ferreira. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos:
1) A requerida compromete-se ao pagamento da quantia de R$ 102,00 em 03 parcelas de R$ 34,00 cada, sendo o primeiro vencimento em 30/09/2010 e os demais no mesmo dia dos meses subsequentes. Os pagamentos serão realizados mediante deposito em conta bancária de titularidade do autor junto ao Banco Bradesco, agência 1239-4, conta corrente 0000564-9, CPF 128.640.805-91, valendo o comprovante de depósito como recibo.
2) Em caso de inadimplência a dívida vencerá por inteiro e antecipadamente, acrescendo-se ao saldo devedor a multa de 20%, mais juros de mora de 1% ao mês e correção monetária.
3) Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Adriana Alves de Oliveira), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 

Requerente(s): 


Requerido(a)(s): 

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
