

C O N C L U S Ã O
Em 24 de maio de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Osmar Gubiotti Fragazi, Escrevente Técnico Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0009145-48.2012.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Duplicata
Requerente:Archi Móveis e Decorações Ltda
Requerido:Stillo Design - Comércio de Móveis Ltda. e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira



Vistos.
A empresa autora ajuizou em 06/02/2012 ação ordinária em face de Stillo Design Comércio de Móveis Ltda e Luani Factoring e Fomento Mercantil Ltda para "desconstituição dos títulos emitidos sem causa, o cancelamento dos protestos definitivamente, bem como indenização em dobro do valor dos protestos à autora (indenização de R$ 2.219,40)". Relata a autora que recusou o recebimento de mercadorias com defeito enviadas pela primeira ré por duas vezes, mas mesmo assim foram emitidas duplicatas sem ter se aperfeiçoado a operação mercantil; as duplicatas foram repassadas à segunda ré, a qual as protestou, foi avisada do problema, mas não efetuou a baixa, por isso seria solidariamente responsável.
Foi deferida a antecipação da tutela para sustação dos protestos (fl. 25).
A ré Luani Factoring apresentou contestação alegando que consultou previamente a autora sobre a regularidade dos títulos e houve confirmação, razão pela qual pugna pela improcedência.
A ré Stillo Design não apresentou contestação (fl. 71).
 Réplica às fls. 77/80.
Instadas a especificarem provas justificando a pertinência, as partes não se manifestaram (fls. 81 e 83).
É o relatório.
Decido.
Título de crédito é na clássica definição de Vivante, ?o documento necessário para o exercício de um direito, literal e autônomo, nele mencionado?. Dessa definição extrai-se o princípio da cartularidade, segundo o qual o exercício dos direitos constantes do título pressupõe a sua posse, o princípio da literalidade, o qual estabelece que somente os direitos e obrigações constantes da cártula podem vincular os obrigados, e o princípio da autonomia, o qual informa que as relações jurídicas constantes do título são autônomas entre si. Este último princípio divide-se em dois outros, quais sejam: princípio da abstração, pelo qual o título de crédito se desvincula da relação jurídica que lhe deu origem, e o princípio da inoponibilidade das exceções pessoais ao terceiro de boa-fé, segundo o qual qualquer exceção (defesa) que tenha por objeto vício na relação originária não pode ser oposta ao terceiro que não tenha ciência desse vício.
Quando da circulabilidade de um título de crédito, ou seja, quando endossado a terceiro que não participou da relação originária que lhe deu causa, incide o princípio da inoponibilidade das exceções pessoais aos terceiros de boa-fé, presumindo-se (presunção ?juris tamtum?) que não tinha ciência de vício nessa relação originária, cabendo ao devedor, se o caso, ilidi-la.
Em tal situação, é legítima a cobrança do título por parte do endossatário, pois se assim não o fosse retirar-se-ia a segurança daqueles que aceitam esses títulos, esvaziando o regime jurídico que permeia as relações jurídicas cambiais.
No caso dos autos, o título não está vinculado à relação jurídica originária, uma vez que houve circulabilidade, por meio de endosso translativo em favor da ré Luani Factoring, razão pela qual a endossatária é terceira de boa-fé, ausente qualquer elemento probatório em contrário.
Aliás, a requerida empresa de factoring ainda comprovou ter contatado a autora previamente por e-mail sobre a regularidade das duplicatas e houve confirmação por parte da autora (fls. 58/66).
Incabível a alegação de que as mercadorias não foram recebidas, pois o vício na relação jurídica originária não atinge o título em circulabilidade, conforme o princípio da abstração e da inoponibilidade das exceções pessoais ao terceiro de boa-fé acima delineados.
Por outro lado, em relação à ré Stillo Design Comércio de Móveis Ltda a ação é procedente, haja vista a comprovação de que as mercadorias não foram recebidas, fato aceito como verdadeiro pela revelia.
Diante disso, é de se reconhecer o protesto indevido com responsabilidade exclusiva por parte da empresa sacadora da duplicata, já que não houve entrega das mercadorias e, portanto, deveria sanar o problema ou readquirir as duplicatas negociadas.
É do entendimento deste Magistrado que o fato de incluir o nome de pessoa cumpridora dos seus deveres na vala dos devedores é suficiente para caracterizar o dano moral, pois é cediço que tal cadastro tem total publicidade.
O nome é um direito da personalidade e como tal não pode ser maculado indevidamente. Ademais, demora-se anos para se adquirir credibilidade perante a comunidade e a inserção indevida no cadastro dos inadimplentes tem como conseqüência o abalo de crédito, ainda que em tese, e a degradação de sua imagem de bom pagador.
O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que: ?A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito? (STJ ? REsp 457734 ? MT ? 4ª T. ? Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior ? DJU 24.02.2003).
Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, às circunstâncias do fato e à capacidade econômica das partes, entendo como razoável a indenização pleiteada no importe de R$ 2.219,40 x 2 = R$ 4.438,80.
Desta feita, a procedência da ação em relação à ré Stillo Design Comércio de Móveis Ltda e a improcedência em relação à ré Luani Factoring e Fomento Mercantil Ltda são medidas que se impõem.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por ARCHI MÓVEIS E DECORAÇÕES LTDA em face de STILLO DESIGN COMÉRCIO DE MÓVEIS LTDA, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO a requerida a pagar ao autor a quantia de R$ 4.438,80, devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º), e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional; e JULGO IMPROCEDENTE a ação em face de LUANI FACTORING E FOMENTO MERCANTIL LTDA, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Condeno a requerida Stillo Design ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários de sucumbência no importe de 10% do valor da condenação em favor da autora.
E condeno a autora Archi Móveis e Decorações Ltda ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários de sucumbência no importe de 10% do valor da causa atualizado em favor da requerida Luani Factoring e fomento Mercantil Ltda.

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de maio de 2013.
