

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0009661-36.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Manoel Oliveira dos Reis
Réu(é)s:Banco IBI S/A Itaucard Matriz 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 20/04/2011 às 15:45h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros

Autor desacompanhado de Advogado. O MM. Juiz nomeou para o ato a Dra. CÍNTIA BATISTA SANTOS PERES, OAB/SP nº 235.991 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu representado pela Sra. ANA LÚCIA MARTORELLI EGGERT, RG nº 21.317.146 (SSP/SP) e desacompanhado de Advogado.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito as preliminares, pois a causa de pedir está descrita na inicial, que atende, ademais, ao que dispõe a Lei n.º 9.099/95 no tocante ao atendimento do consumidor em balcão do JEC.
Passo a apreciar o mérito.
O autor alega que em 14/12/2009 adquiriu produtos na Loja Colombo, para pagamento em quatro parcelas de R$ 34,97, e na mesma oportunidade contratou um cartão de crédito com o réu, pelo qual faria esses pagamentos. Acrescenta que pagou a 1.ª parcela, no cartão com final 8018, mas que não recebeu esse cartão e acabou sendo surpreendido com cobrança, pelo réu, de outras compras, que não efetuou, em faturas emitidas tanto para esse cartão, quanto para outro de final 8026 que sequer contratou. Por fim, disse que o réu se recusou a receber as outras 3 parcelas daquela compra acima mencionada.
Quanto a essa situação, é importante ter em vista que era ônus do réu provar que:
1.º) o cartão contratado pelo autor foi entregue a ele;
2.º) o autor também contratou o 2.º cartão e que este também foi entregue a ele;
3.º) que o autor usou esses dois cartões para fazer as compras cobradas pelo réu, ou utilizando a senha, ou assinando os respectivos comprovantes, pois a manifestação de vontade do usuário do cartão deve se dar de uma entre duas maneiras: ou pela assinatura no comprovante emitido por sistema manual ou eletrônico e/ou uso da senha privativa individual. É com esses atos que o titular ou o portador do cartão manifesta a vontade de utilizá-lo. Portanto, para a utilização válida do cartão é necessária essa manifestação do usuário, ou seja, o usuário deve assinar o comprovante e/ou utilizar a senha pessoal. 
Não consta dos autos que o autor tenha recebido os cartões e tão pouco que tenha assinado os comprovantes das despesas que contesta e tampouco que tenha usado a senha pessoal nessas oportunidades. 
O réu, pois, não se desincumbiu dos ônus de provar a entrega dos cartões ao autor, a contratação do 2.º cartão e, ainda, que houve o uso desses cartões pela parte autora, apresentando os comprovantes de utilização e indicando se estavam assinados pela parte autora ou se foi utilizada senha pessoal. 
Não se pode deixar de anotar que, no contexto em que os fatos aconteceram, o consumidor somente toma conhecimento da fraude perpetrada pelo terceiro no momento em que recebe a fatura para pagamento.
E um dos objetivos da emissão da fatura é exatamente a prestação de contas entre consumidor e administradora, para acertamento da relação entre esta e os fornecedores onde o cartão foi utilizado.
Se ao consumidor, contratante dos serviços de cartão de crédito, não é lícito proceder à conferência desse extrato e ao questionamento das despesas que eventualmente não reconheça, torna-se letra morta a previsão contratual também padrão que prevê a possibilidade desse questionamento.
Em suma e tornando a questão objetiva, o que se discute nos autos é a segurança do sistema de utilização do cartão de crédito.
E a eventual falta de segurança do sistema de utilização de cartão de crédito não pode prejudicar o consumidor, tendo em vista que se trata de relação de consumo protegida pelo Código de Defesa do Consumidor. 
Existem vários sistemas de segurança, que vão desde o uso de senha, passando pelo chip com certificação digital e chegando ao uso de biometria, que poderiam facilmente impedir a ocorrência de situações como a apresentada nestes autos. 
Todavia, se nenhuma solução de segurança é utilizada pelo fornecedor do serviço, não é razoável que toda a insegurança do sistema somente produza efeitos em prejuízo do consumidor. 
É por essas razões que é indevida, ou seja, inexigível, a importância correspondente ao valor das compras que não foram reconhecidas pelo autor e os respectivos encargos financeiros.
Diante disso e da resistência do réu ao recebimento do pagamento pelo autor da dívida que este reconhece, não é justo que o autor arque com os encargos moratórios, na medida em que a mora é do réu, pela injusta recusa de recebimento. Deve o réu, pois, emitir nova fatura para que o autor pague o valor de R$ 104,91, que reconhece e está pendente, sem encargos moratórios até o novo vencimento.
A indenização por danos morais também é devida, diante da aflição a que o autor foi submetido, pelo risco de ver seu nome sujo nos órgãos de proteção ao crédito, ainda que tivesse tentado pagar sua dívida e que o réu tivesse se recusado injustamente a receber.
A fixação do valor do dano moral não é questão pacífica, sobretudo porque não tem equivalente econômico. No Brasil vigora, nesse tema, "o sistema aberto da reparabilidade de danos extrapatrimoniais" (cf. "Responsabilidade Civil-Dano Extrapatrimomal por Abalo de Crédito" - dissertação apresentada no Curso de Pós-Gradução-Mestrado, no setor de Ciências Jurídicas da Universidade Federal do Paraná, pelo professor e advogado Flori Antônio Tasca, 1a ed , Juruá Ed , p 193), de tal maneira que o valor da indenização deve ser fixado pela livre apreciação judicial, observando-se, porém, cautela e moderação, para que não ocorram excessos.
Então, tem-se como justa indenização de R$ 2.500,00, com juros de mora desde a data de vencimento da 1.ª fatura irregularmente emitida ? 17/01/2010 (Sum. 54 do STJ) e correção monetária a partir de hoje (Sum. 362 do STJ).
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para:
a.) DECLARAR INEXIGÍVEIS  do autor, pelo réu, os débitos dos cartões de crédito mencionados na inicial, ressalvado o valor de R$ 104,91, em relação ao qual fica o réu condenado a reemitir fatura, com novo vencimento e sem a incidência de encargos moratórios para pagamento até esse novo vencimento; essa fatura deverá ser emitida no prazo de quinze dias, após o que será automaticamente considerada quitada a obrigação e vedada qualquer cobrança posterior;
b.) CONDENAR o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), por danos morais, corrigidos monetariamente desde hoje pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data de 17/01/2010, conforme a Súmula 54 do STJ e art. 406 do Código Civil c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autor


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)
