

SENTENÇA

Processo nº:0009896-10.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Eduardo Luiz Adelino
Requerido:Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
O autor alega que aceitou um acordo com o réu para pagamento de oito parcelas de R$162,23. Afirma que, após o pagamento da primeira parcela, recebeu contato do requerido com nova proposta de acordo, para pagamento de sete parcelas de R$162,21. Diz que não aceitou o acordo, vez que a diferença era de somente dois centavos.
Pois bem. Analisando o documento de fls.06, tem-se que o autor pagou o valor da primeira parcela em junho de 2012 quando o vencimento era 25/05/2012. Desta forma, o acordo poderia ser rejeitado pelo banco requerido.
Contudo, o requerido enviou nova proposta, com vencimento da primeira parcela em 11/09/2012, no valor mensal de R$162,21. Interessante notar que o novo acordo trazia cada parcela mais barata em dois centavos.
No entanto, o requerente passou a pagar a quantia de R$162,23 (fls.07 e ss), o que pode ter gerado alguma falha na baixa da dívida em nome do autor.
É certo, no entanto, que a dívida está quitada.
Quanto aos apontamentos de fls.16, verifica-se que o contrato 4690000 refere-se ao cartão de final 6127 (fls.50), cujo débito já se encontra quitado, consoante defesa do próprio banco.
O apontamento de R$624,00, referente ao contrato 63600316, presume-se que se refira ao parcelamento do débito, em razão do valor que coincide com o valor das parcelas ajustadas sem o respectivo desconto (fls.06). No mais, a data de vencimento coincide com a data do débito (25/09/2012).
Desta forma, conclui-se que o requerido recebeu valor atinente ao pagamento do débito através de acordo, contudo, não providenciou a devida baixa do apontamento, o que apenas ocorreu através de ordem judicial, em maio de 2013 (fls.23).
É patente o dano moral sofrido em decorrência do abalo ao crédito (fls.16). Não se pode sustentar tratar-se de mero dissabor, pois no cotidiano capitalista o abalo ao crédito ou credibilidade da pessoa produz reação psíquica de profunda vergonha, afetando, assim, a honra e dignidade do ser humano.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$1.800,00. 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado por EDUARDO, de maneira a declarar inexigível o débito referido às fls.16 (contratos 63600316 e 4690000), tornando definitiva a liminar, bem como a condenar o requerido ao pagamento de R$1.800,00, valor a ser atualizado e acrescido de juros de 1% desde a publicação desta sentença. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 02 de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
