

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0009397-34.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Fernando  Cassemiro Do Amaral, RG 32.978.303-8 SSP/SP, CPF 956.844.418-15
VANESSA FREIRE SILVA OAB 303130/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Instituto Superior de Educação e Pesquisa Horizontes S/A
GUILHERME JIMENEZ DE CAMARGO ? RG. 30678274 SSP/SP
MARCELA MIDORI TAKABAYASHI OAB 274127/SP
Data da audiência:
Valor da causa:23/02/2011 às 15:00h
R$ 20.400,00

Em 23 de fevereiro de 2011, às 14h50min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Da contestação, já juntada aos autos, foi dada ciência à patrona do autor. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Afasto a preliminar arguida em contestação. Se o foro eleito no contrato é o de São Paulo, isto não significa que o feito deva correr pelo Foro Central, mas sim na cidade de São Paulo e, dentro desta, aplicam-se as regras previstas na lei estadual. Quanto a esta, há previsão de que deve ser proposta ação no foro do domicílio do réu, sabendo-se que a requerida foi citada no endereço fornecido na inicial, que pertence ao foro desta regional de Santo Amaro, afasto a preliminar de incompetência do foro. No mérito, no entanto, melhor sorte não socorre ao requerente. O dano moral não existiu. Trata-se de mero aborrecimento, daqueles que infelizmente são enormes nos dias de hoje, em grande quantidade, mas não erigíveis a ofensa ao íntimo, à psique, capazes de causar um dano tal à moral que pudesse ser indenizável. Existe um limite da vida em sociedade que deve ser suportado pelo ser humano comum e somente aquelas situações extremas é que devem ser erigidas à categoria de dano moral. Aliás, correta a contestação quando afirma não ter cometido um ilícito que pudesse gerar indenização, sendo este um dos requisitos básicos da obrigação de indenizar. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por Fernando  Cassemiro Do Amaral contra Instituto Superior de Educação e Pesquisa Horizontes S/A. Indefiro os benefícios da gratuidade ao autor, porque constituiu advogado para a causa, além do conteúdo econômico da demanda e da ausência de demonstração da insuficiência de recursos, na forma determinada pelo artigo 5o., inciso LXXIV, da Constituição Federal. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 612,00; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei. 


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Fernando  Cassemiro Do Amaral:

Advogado(a) da parte autora:

Instituto Superior de Educação e Pesquisa Horizontes S/A:

Advogado(a) da parte ré:
