

SENTENÇA

Processo nº:0009679-64.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Semiramis de Salvi Rodrigues
Requerido:Bradesco Seguro Saude S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca

Vistos.

SEMIRAMIS DE SALVI RODRIGUES ajuizou a presente ação declaratória em face de BRADESCO SEGURO SAÚDE S/A. Alegando, em apertada síntese, que possui plano de saúde junto a requerida desde 05/05/1999, e em junho de 2009 a requerida reajustou, unilateralmente, o contrato em 109,06% pelo fato de ter completado 60 anos de idade. Pleiteia, em breve síntese, em tutela antecipada, que seja retirado da mensalidade o aumento de 109,06%, preliminarmente, gratuidade processual e prioridade de tramitação, e, no mérito, aplicação de astreinte em caso de não cumprimento da tutela, seja declarada nula a cláusula que prevê o reajuste abusivo, a devolução em dobro da quantia paga em excesso desde a data do reajuste, a inversão do ônus da prova, a aplicação de reajuste de acordo com o permitido pela ANS. 

Com a inicial vieram documentos (fls. 16/65).

Às fls. 66 foi indeferida a antecipação de tutela, e às fls. 78 foram deferidos os benefícios da gratuidade processual.

A requerida foi citada, fls. 82/3, e apresentou contestação, fls. 85/98, e documentos, fls. 99/141, oportunidade em que alega, em concentrada síntese, preliminarmente, prescrição quanto à devolução da quantia paga indevidamente, e, no mérito, inaplicabilidade do Estatuto do Idoso, que a requerente sempre teve ciência do reajuste pela idade, indevida a devolução em dobro porque a cobrança é legal, por fim, pleiteia a improcedência da demanda.

Houve réplica, fls. 172/4.

EIS O RELATÓRIO.

DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que apenas questões de direito, as de fato já solucionáveis através dos documentos juntados aos autos, sendo desnecessária a dilação probatória.

Inicialmente ressalto que no caso em tela é aplicável o Código de Defesa do Consumidor, nos termos da súmula 369 do Superior Tribunal de Justiça.

Sum. 369. Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde.

Quanto à aplicabilidade do Estatuto do Idoso, tem-se em seu art. 15, § 3º, que ?É vedada a discriminação do idoso nos planos de saúde pela cobrança de valores diferenciados em razão da idade.?, certo que se trata de lei posterior à celebração do contrato, que, em tese, não se aplicaria a ele. No entanto, o Estatuto do Idoso nada mais fez do que regulamentar o art. 230 da Constituição Federal, assim, se está aplicando a própria Constituição Federal, apenas explicitada pelo Estatuto.

Neste sentido:

Direito civil e processual civil. Recurso especial. Ação revisional de contrato de plano de saúde. Reajuste em decorrência de mudança de faixa etária. Estatuto do idoso. Vedada a discriminação em razão da idade.- (...) , o consumidor que atingiu a idade de 60 anos, quer seja antes da vigência do Estatuto do Idoso, quer seja a partir de sua vigência (1º de janeiro de 2004), está sempre amparado contra a abusividade de reajustes das mensalidades com base exclusivamente no alçar da idade de 60 anos, pela própria proteção oferecida pela Lei dos Planos de Saúde e, ainda, por efeito reflexo da Constituição Federal que estabelece norma de defesa do idoso no art. 230.- A abusividade na variação das contraprestações pecuniárias deverá ser aferida em cada caso concreto, diante dos elementos que o Tribunal de origem dispuser.- Por fim, destaque-se que não se está aqui alçando o idoso a condição que o coloque à margem do sistema privado de planos de assistência à saúde, porquanto estará ele sujeito a todo o regramento emanado em lei e decorrente das estipulações em contratos que entabular, ressalvada a constatação de abusividade que, como em qualquer contrato de consumo que busca primordialmente o equilíbrio entre as partes, restará afastada por norma de ordem pública. Recurso especial não conhecido. (STJ. REsp. 809.329/RJ. REl. Nancy Andrighi, DJe. 11.04.2008).

Em relação à prescrição deixo para analisá-la junto com a questão da devolução em dobro da quantia paga, para melhor compreensão.

Cumpre ressaltar que o contrato de prestação de serviços de assistência médica e hospitalar é de trato sucessivo, marcado pela continuidade no tempo e pela reconhecida importância social. 

Estes contratos implicam num dever de garantia do segurado aos serviços médicos e hospitalares da instituição contratada, não podendo esta limitar ou restringir os tratamentos solicitados pelo médico que assiste ao autor.

A partir do momento em que o consumidor ingressa nesse sistema de prestação de serviços, cria a expectativa da segurança e dele, contrato, se torna dependente. 

Como já decidido pelo Superior Tribunal de Justiça ?O Estatuto do Idoso veda a discriminação da pessoa idosa com a cobrança de valores diferenciados em razão da idade (art. 15, § 3º).- Se o implemento da idade, que confere à pessoa a condição jurídica de idosa, realizou-se sob a égide do Estatuto do Idoso, não estará o consumidor usuário do plano de saúde sujeito ao reajuste estipulado no contrato, por mudança de faixa etária.- A previsão de reajuste contida na cláusula depende de um elemento básico prescrito na lei e o contrato só poderá operar seus efeitos no tocante à majoração das mensalidades do plano de saúde, quando satisfeita a condição contratual e legal, qual seja, o implemento da idade de 60 anos.- Enquanto o contratante não atinge o patamar etário preestabelecido, os efeitos da cláusula permanecem condicionados a evento futuro e incerto, não se caracterizando o ato jurídico perfeito, tampouco se configurando o direito adquirido da empresa seguradora, qual seja, de receber os valores de acordo com o reajuste predefinido. (STJ. REsp. 809.329/RJ. REl. Nancy Andrighi, DJe. 11.04.2008).

Assim, não pode a estipulação contratual ofender o princípio da razoabilidade, e se o faz, comete abusividade vedada pelo artigo 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor. ?Anote-se que a regra protetiva, expressamente, refere-se a uma desvantagem exagerada do consumidor e, ainda, a obrigações incompatíveis com a boa-fé e a eqüidade" (REsp nº 158.728/RJ, DJ de 17/5/1999). 

Neste sentido: 

Plano de saúde. Reajuste de mensalidade por mudança de faixa etária, aos 59 anos de idade do consumidor. Reajuste que se revela abusivo, onerando demasiada e injustificadamente o consumidor. Reajuste indevido. Contrato de trato sucessivo que é regido pelas disposições do Código de Defesa do Consumidor [Súmula 469, do Superior Tribunal de Justiça]. O aumento de 131,73%, aplicado aos 59 anos, acaba por impedir o acesso aos planos de saúde para aqueles em idade avançada. Evidente o propósito de burlar a legislação, com a imposição do aumento um ano antes da idade a partir do qual este seria vedado. Nesse sentido, com base no artigo 51, incisos IV, X e XV, § 1º, do CDC, reconhece-se a impropriedade do aumento da mensalidade por implemento de idade. Sentença mantida por seus próprios fundamentos que ficam aqui adotados e fazendo parte integrante do presente julgado, nos termos do artigo 252, do Regimento Interno desta Corte de Justiça Recurso não provido. (Apelação nº 0003701- 43.2012.8.26.0003, 5ª Câmara de Direito Privado, Rel. Edson Luiz de Queiroz, j. 14.11.2012). 

APELAÇÃO CÍVEL - PLANO DE SAÚDE - REAJUSTE ABUSIVO POR MUDANÇA DE FAIXA ETÁRIA AOS 59 ANOS - Segurados da ré desde 1997, que em 2010 repactuaram a avença para adaptá-la à lei 9.656/98, sendo surpreendidos com um aumento de 54,2% no mês em que completaram 59 anos. Abusividade. Evidência de tentativa de violação ao Estatuto do Idoso e Súmula 91 do TJSP. Limitação aos reajustes anuais aprovados pela ANS. Apelo desprovido. (TJSP. AP. 0012372-41.2011.8.26.0019, 2ª Câmara de Direito Privado, Rel. José Carlos Ferreira Alves, j. 27.11.2012).

Portanto, tem-se como indevida o reajuste da mensalidade do plano de saúde pelo implemento da idade da requerente, assim nula com espeque no art. 51, incisos IV, X, XV, § 1º, do Cód. de Defesa do Consumidor.

Quanto à devolução da quantia paga, tem-se que deve ser de forma simples, porque o aumento já estava previsto no contrato e somente após a revisão pelo órgão judicial é que se pode falar em cobrança indevida. Neste sentido: 

DIREITO CIVIL. PLANO DE SAÚDE. REAJUSTE POR MUDANÇA DE FAIXA ETÁRIA. RESTITUIÇÃO EM DOBRO COM BASE NO CDC. IMPOSSIBILIDADE. I - A jurisprudência das Turmas que compõem a Segunda Seção do STJ é firme no sentido de que a repetição em dobro do indébito, prevista no art. 42, parágrafo único, do CDC, pressupõe tanto a existência de pagamento indevido quanto a má-fé do credor. II - No caso, a iniciativa da empresa ré de reajustar as prestações do seguro saúde, com base na alteração da faixa etária, encontra-se amparada em cláusula contratual - presumidamente aceita pelas partes -, que até ser declarada nula, gozava de presunção de legalidade, não havendo razão, portanto, para se concluir que a conduta da administradora do plano de saúde foi motivada por má-fé. Recurso Especial provido. (STJ. REsp 871825 RJ. Rel. Ministro SIDNEI BENETI. TERCEIRA TURMA. Pub. DJe 23/08/2010).

Considerada indevida a cobrança, passo a análise do tópico da prescrição, a qual deve-se aplicar, no caso em tela, o prazo previsto no artigo 205 do Código Civil, ou seja, o decenal, conforme entendimento da nossa E. Corte. Nesse sentido: 

PLANO DE SAÚDE - Reajuste por mudança de faixa etária - Aplicação do Estatuto do Idoso e da Lei 9.656/98, mesmo tratando-se de contrato celebrado antes de sua vigência Incidência do Código de Defesa do Consumidor - Abusividade do reajustamento por faixa etária reconhecida. Ofensa ao Estatuto do Idoso. Norma cogente. Ato jurídico perfeito. Não violação. Contrato de trato sucessivo. Renovação automática - Permitido, após sessenta anos, somente o reajuste anual autorizado pela ANS. Precedentes do C. STJ. Repetição do indébito determinada. Prescrição ânua afastada. Incidência da regra geral do art. 205 do Código Civil. Verba honorária que deve ser arbitrada em 10% sobre o valor da causa atualizado. Inteligência do art. 20, §§ 3º e 4º, CPC Recurso adesivo provido. Apelação não provida. Ementa: Danos morais - restrição cadastral - pedido parcialmente acolhido - recurso da autora - recurso adesivo não processado - conversão do julgamento em diligência para recebimento do recurso adesivo, tempestivo e prosseguimento regular com remessa ulterior a esta instância. (TJSP. AP. 0032281-83.2011.8.26.0564. Rel. Moreira Viegas. 5ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 03/07/2013). 

Plano de saúde. Preliminar de prescrição ânua afastada - Posição que se consolidou na Terceira Câmara de Direito Privado pela aplicação do prazo de dez anos estabelecido no artigo 205 do Código Civil. Irretroatividade da lei. Relação de trato sucessivo, a autorizar a incidência do novel diploma - Reajuste por faixa etária aplicado quando dos 56 anos completados pela autora - Contrato de prestação de serviços que incluiu pessoas com mais de 56 anos na faixa pertencente aos idosos - Extensão - Analogia - Aplicabilidade do Estatuto do Idoso - Devolução dos valores pagos a maior - Correção monetária desde o desembolso, com incidência de juros de mora a partir da citação - Sentença mantida - Recurso improvido. (TJSP. AP. 0169335-28.2011.8.26.0100. Rel. Beretta da Silveira. 3ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 02/07/2013).

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, a presente ação, com resolução do mérito, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para DECLARAR nula a cláusula 12ª do contrato de plano de saúde, que prevê reajuste por idade, DETERMINAR a aplicação do reajuste anual autorizado pela ANS, desde a data do reajuste indevido, CONDENAR na devolução do valor pago a maior das mensalidades, de forma simples. Por força da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais, bem como em honorários advocatícios que arbitro em 10% da condenação (art. 20, parágrafo terceiro, do Código de Processo Civil).

Sem prejuízo, defiro a prioridade na tramitação, anotem-se, certificando-se. 

P.R.I.


São Paulo, 26 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
