

C O N C L U S Ã O
Em 13 de novembro de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0009745-06.2011.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Eliana Maria Garcia Corrêa
Requerido:SPN Distribuidora de Veículos Ltda.





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci



Vistos.
ELIANA MARIA GARCIA CORRÊA, qualificada nos autos, ajuizou AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS E PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA contra SPN DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS LTDA. e SÉRGIO HABIB, alegando, em breve síntese, que em 24.03.11 firmou um contrato de compra e venda com a ré, incumbindo-se esta de lhe entregar um veículo J3 Hatch, cor preta, ano/modelo 2011/2012, ocasião em que lhe pagou R$ 1.000,00 em princípio de pagamento. Ressaltou ter posteriormente pago a totalidade do bem, no importe de R$ 37.000,00, e que, apesar disso, deu entrada no DETRAN para confecção dos documentos, mas recebeu o respectivo certificado como tendo adquirido um veículo ano 2010 e modelo 2011. Aduziu que tentou de várias formas resolver a questão junto à concessionária, resultando frustrados seu intento, sendo que sequer conseguiu um carro reserva, até que corrigisse a ré seu erro. Aduziu ter efetuado despesas em face do equívoco e ter sofrido danos morais. Requereu liminar para entrega pelos réus de um veículo reserva e, a final, sua condenação ao fornecimento do bem previsto contratualmente, além de sua condenação ao pagamento de R$ 2.032,00 pelos danos materiais e R$ 16.350,00 pelos danos morais. Juntou documentos (fls. 15/41).

Apresentada emenda à inicial requerendo a exclusão da lide do corréu Sérgio Habib (fl. 48).

Inconciliados em audiência (fl. 57).

Deferida a tutela antecipada (fls. 73/74).

Petição da ré solicitando documentos à autora (fls. 81/83), a qual respondeu com a juntada dos documentos de fls. 89/105. 

Contestação ofertada a fls. 114/128, a qual veio acompanhada de documentos (fls. 129/137). Admitiu inicialmente o lapso de sua parte, ocorrido no âmbito da relação contratual. Arguiu preliminarmente a falta de interesse de agir. No mérito, mencionou que nunca se recusou a corrigir a falha atinente ao ano e modelo do veículo pactuado, sendo que não conseguiu dar solução extrajudicial ao problema diante da falta de entrega de documentos pela autora. Afirmou ter, inclusive, disponibilizado a ela um carro reserva à época. Refutou os danos materiais e morais. Requereu a improcedência do pedido.

Réplica a fls. 192/195.

Apresentados novos documentos aos autos (fls. 129/137).

Saneado o processo (fl. 200).

Audiência de instrução aberta, na qual não houve produção de prova testemunhal (fls. 229/231).

Alegações finais a fls. 240/246 e 248/254.

É o breve relatório. Fundamento e decido.

O pedido merece acolhimento em parte.

A relação jurídica estabelecida entre os litigantes é de natureza consumerista, haja vista que a compra e venda de veículos constitui objeto da atividade da empresa demandada. De outro lado figura a autora como destinatária final do produto, caracterizando-a como lídima consumidora.

Pelo teor da contestação, nenhuma controvérsia desponta quanto ao erro a que incidira a ré no bojo da relação jurídica estabelecida com a autora. Infere-se de sua resposta que de fato permitiu que se processasse em seu sistema administrativo o fechamento de uma compra e venda de um veículo com ano e modelo 2010/2011, no lugar de 2011/2012, que seria o correto.

A demandante realçou que tentou resolver a pendenga, mas sem qualquer êxito. A ré, de sua parte, imputou à autora a culpa por todos os transtornos e pela delonga na solução da questão.

Pelas trocas de mensagens observadas nos documentos de fls. 129/132, outra não era a exigência da concessionária senão a de solicitar a entrega pela autora das notas fiscais originais do veículo. Também dali se nota, pelas respostas da autora, que ditos documentos não se encontravam em seu poder, uma vez que ficaram retidas no DETRAN. 

A requerida não fez prova de que as notas haviam sido entregues à autora ou ao seu marido, nem de que não se encontravam retidas junto ao prontuário do veículo no DETRAN. De outro turno, jamais poderia este Juízo impor à demandante a prova de um fato negativo, isto é, de que não tinha em seu poder as notas fiscais postuladas pela empresa.

Demais disso, em atendimento à tutela antecipada, pleiteou a ré alguns documentos a fls. 81/83, que foram fornecidos ulteriormente pela autora, de sorte a possibilitar o cancelamento da primeira venda e refaturamento de outro veículo em seu lugar. Tudo a elucidar que bastaria um esforço maior da requerida no plano extrajudicial para que pudesse satisfazer a pretensão da cliente sem a insistente exigência das notas originais.

A testemunha Valéria, ouvida em Juízo (fl. 230), conquanto tenha sustentado sobre a omissão da autora ao fornecimento de documentos à concessionária, não foi capaz de convencer este Juízo acerca da falha exclusiva da autora. Seu relato não foi apto a infirmar a desarrazoada postura da empresa no tocante à exigência de documentos que não poderiam ser entregues pela demandante, conforme já aludido anteriormente. 

 Logo, é certo que possui a ré culpa exclusiva pelos incômodos prolongados experimentados pela autora, em vista da falta da tradição do bem prometido, quando já havia recebido cabalmente o correspectivo preço do negócio jurídico.

O pedido de indenização por danos materiais, inserido na inicial, entrementes, não se assoma plausível em sua totalidade. Os dispêndios reclamados em relação às despesas veiculares, na verdade, seriam arcados de qualquer modo pela autora, como compradora que é, assim como acontece com todos os adquirentes de veículos em casos símiles. Tanto é que ficou a ré incumbida de custear as despesas exsurgidas com a substituição pelo novo veículo.

Entretanto, faz jus a autora quanto aos juros e correção monetária sobre o importe de R$ 11.000,00 retirados precocemente da poupança, assim como a atualização sobre o montante liberado pela Porto Seguro. Igualmente, tem direito ao recebimento da importância paga com seguro particular contratado, visto que não se encontrava na posse do bem segurado. 


Quanto aos danos morais, sem dúvida alguma suportara a autora desolações extraordinárias. O fato de ter envidado esforços para a quitação contratual, sem o correspondente recebimento do veículo, por causa de uma falha primária ocorrida nos préstimos da ré, constitui motivo suficiente para justificar a paga pelo dano extrapatrimonial.  

A demandante viu-se impossibilitada de ter acesso ao bem visado, amargando frustrações diante de constantes negativas de fornecimento do automóvel pela ré. Viu-se ainda compelida a contratar advogado e a ajuizar a presente ação para, só então, obter um provimento que lhe permitiria satisfazer sua pretensão.

Tais circunstâncias carreiam desequilíbrio considerável ao espírito do injustiçado, conduzindo ao reconhecimento da necessidade de se fixar uma remuneração reparatória em contrapartida. A reparação, para cumprimento de sua dupla finalidade (compensatória e inibitória), é neste ato arbitrada em R$ 5.000,00, à míngua de maiores dados acerca das condições econômico-financeiras das partes litigantes. 
 
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por ELIANA MARIA GARCIA CORRÊA contra SPN DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS LTDA., para o fim de impor à ré a obrigação de providenciar junto ao órgão de trânsito a regularização dos documentos do veículo descrito na inicial, com entrega à autora do bem previsto contratualmente, confirmando assim a liminar já cumprida concedida anteriormente. 
Outrossim, condeno a ré a pagar à autora R$ 220,00, a título de juros e correção monetária pelo importe sacado da conta-poupança de seu marido, R$ 340,00 como correção da importância liberada pela empresa Porto Seguro, e R$ 612,00, como reembolso das parcelas de seguro particular firmado com a Porto Seguro, tudo devidamente atualizado a partir do ajuizamento da ação, além do cômputo de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Condenada ainda a ré ao pagamento de R$ 5.000,00 a título de danos morais, com atualização a partir do ajuizamento da ação e juros de mora de 1%  ao mês, a contar da citação. 

Diante da sucumbência mínima da autora, deverá a ré, pagar as despesas processuais e arcar com os honorários advocatícios do patrono da autora, fixados estes em 15% sobre o valor da condenação, corrigidos nos moldes surpa. 
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de novembro de 2012.
