

SENTENÇA

Processo nº:0009082-54.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcio Moura da Silva
Requerido:Philips da Amazônia Ind. Ltda


Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
De rigor reconhecer a revelia da ré, na medida em que regularmente citada e intimada, não se fez presente em audiência de conciliação, por quem a representasse. Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei n° 9.099/95. 
De consequência, são presumidos verdadeiros os fatos alegados pelo autor em sua petição inicial, principalmente no que concerne aos vícios apresentados pelo produto, que deverá ser substituído pela ré, em consonância com o disposto no art. 18, §1°, I, do Código de Defesa do Consumidor.
Quanto ao pedido de danos morais, sem razão o autor, pois de sua narrativa não se extrai a idéia de que a situação concreta lhe tenha causado abalo em sua honra, sendo seus percalços reconhecidos como meros aborrecimentos.
Pelo exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação  para condenar a ré a substituir o produto por outro de igual marca, modelo e características, ou superior, no prazo de 30 dias, a contar da intimação específica  para tanto, sob pena de pagamento de multa desde já fixada em R$3.000,00 (três mil reais), que se converterá automaticamente em indenização em favor do autor ao término daquele prazo.
Fica a ré autorizada, após o cumprimento da obrigação, a retirar o produto da loja de assistência técnica onde se encontra.
 Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de setembro de 2011.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito
