

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.10.009474-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Jailton de Jesus Oliveira, RG 52.780.391-1 SSP/SP
RILDO BRAZ BENTO CRUZ OAB 276724/SP
Requerido:
Preposto(a):

Advogado:Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizado Multisegmentos Creditstore
Rodrigo Campos Mesquita ? RG. 34.301.336-8 SSP/SP
Sharles Alcides Ribeiro OAB 292336/SP
Data da audiência:
Valor da causa:05/10/2010 às 14:30h
R$ 10.200,00

Em 05 de outubro de 2010, às 14h25min (audiência antecipada com a concordância das partes), nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Da contestação, já juntada aos autos, foi dada ciência ao patrono do autor. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Sem preliminares, passo a analisar o mérito. A ré aduz em sua defesa, em apertada síntese, ter adquirido crédito através de cessão realizada com a empresa Empresas Losango Promoções de Venda Ltda/HSBC, crédito este que seria legítimo, motivo pelo qual a negativação em nome da parte autora fora legítima. Já o requerente afirmou desconhecer o motivo pelo qual seu nome fora a apontamento, sendo que em janeiro de 2005 teve seus documentos pessoais furtados. No que diz respeito à contratação, a requerida não tratou de trazer aos autos cópia do contrato que pudesse ser utilizado para averiguação quanto ao fato de ter sido efetivamente realizado pelo requerente. Assim, sabendo-se que seu era o ônus da prova, tem-se como verdadeira a alegação de que o contrato não fora efetivamente realizado pelo requerente, motivo pelo qual o negócio jurídico que levou o nome do requerente a apontamento deve ser mesmo declarado nulo, na forma pretendida na inicial. Somente não assiste razão ao requerente no que concerne à pretensão de indenização por danos morais, haja vista o documento juntado pela ré de fls. 37, a indicar a aplicação da Súmula 385, do STJ, na medida em que a prévia existência de vários apontamentos leva inevitavelmente ao reconhecimento da ausência de ofensa moral com a inscrição, ainda que indevida. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Jailton de Jesus Oliveira contra Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizado Multisegmentos Creditstore  para DECLARAR a nulidade do negócio jurídico envolvendo as partes e tornar desta forma definitiva a liminar concedida a fls.  12. Concedo a gratuidade de justiça à parte autora, caso em que fica dispensada do recolhimento de custas recursais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 164,20 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Defiro às partes o desentranhamento dos documentos juntados, em favor daquela que os tiver trazido aos autos, após o trânsito em julgado desta sentença. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação, presumir-se-á o desinteresse no desentranhamento e os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência, saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei. 


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Jailton de Jesus Oliveira:

Advogado(a) da parte autora:

Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizado Multisegmentos Creditstore:

Advogado(a) da parte ré:
