

SENTENÇA

Processo nº:0009474-60.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Ilda Lopes Borrone
Requerido:Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Henrique Janela Tamai Rocha


Vistos.



Trata-se de ação de cobrança pelo rito sumário proposta por ILDA LOPES BORRONE, qualificada nos autos, em face de SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S/A, qualificada nos autos, visando ao recebimento do seguro DPVAT que deveria ter sido pago por ocasião do acidente automobilístico ocorrido em 07 de setembro de 1990, que culminou na morte de Salvador Borrone, marido da requerente. Aduz que requereu o pagamento do referido seguro, porém até o momento, não obstante a ampla documentação juntada, não houve resposta por parte da requerida. Sustenta fazer jus ao recebimento de indenização correspondente a 40 salários mínimos na data da liquidação do sinistro.

Com inicial juntou documentos (fls. 08/18).

Benefícios da assistência judiciária gratuita deferidos a fls. 19.

Houve exceção de incompetência, perante a Justiça Fluminense, com a determinação de remessa dos autos a esta Justiça Bandeirante.

Regularmente citada, a requerida ofertou regular contestação, argüindo, em preliminar, a ausência de documento essencial à propositura da demanda. No mérito, argumentou que, com a vigência da Lei nº 11.482/2007, não é possível a vinculação da indenização ao salário mínimo nacional, bem como aduziu considerações acerca da correção monetária e juros moratórios (fls. 25/37).

Réplica a fls. 129/136.

É o sucinto relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

O feito está apto para julgamento nesta oportunidade, visto tratar-se de questão unicamente de direito, prescindindo da produção de outras provas, quer orais, quer periciais.

Antes de analisar o mérito de uma demanda deve o magistrado, como se sabe, efetuar juízo de admissibilidade, onde serão observadas, dentre outras questões, as relativas às condições da ação e aos pressupostos processuais.

Na primeira categoria encontram-se a possibilidade jurídica, a legitimidade de parte e o interesse de agir. Ausente uma destas condições, será o autor carecedor da ação. No presente caso existe possibilidade jurídica, já que o sistema não veda a propositura de ação que visa ao ressarcimento e indenização por prejuízos de natureza moral e material; existe legitimidade, já que as situações legitimantes previstas em lei se amoldam às afirmações de direito contidas na inicial; e, há interesse de agir, uma vez que o autor não tem como deixar de buscar no Poder Judiciário o ressarcimento que não foi espontaneamente fornecido pela parte contrária.

No que diz respeito à segunda categoria, os pressupostos de existência são a jurisdição, petição inicial, citação e capacidade postulatória, enquanto os pressupostos de desenvolvimento válido e regular são a competência e imparcialidade do juízo, petição inicial apta, citação válida e capacidade processual. Em especial quanto à petição inicial da demanda, deve-se observar que estão preenchidos todos os requisitos previstos no art. 282 e 283, do Código de Processo Civil, não sendo caso de indeferimento, mormente se considerado o princípio da simplicidade e da economia processual que rege o Juizado Especial. Destarte, pois, nenhum dos pressupostos processuais positivos está ausente; e, nenhum dos pressupostos negativos, como a coisa julgada ou a litispendência, estão presentes.

Portanto, ausente a argüição de preliminares e verificando a presença dos pressupostos de constituição e desenvolvimento válido e regular do processo, bem como a inexistência de qualquer vício de representação, passo diretamente à análise do meritum causae.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, visto a causa versar exclusivamente sobre matéria jurídica, que independe de dilação probatória.

Verificando presentes os pressupostos de constituição e desenvolvimento válido do processo, passo à análise do meritum causae.

Inicialmente, é de se salientar a inocorrência de prescrição no caso presente, posto que, tendo o acidente ocorrido em 07 de setembro de 1990, certo é que o prazo prescricional é de 20 (vinte) anos, nos termos do artigo 177, caput, do Código Civil de 1916, com aplicação da regra de transição prevista no artigo 2028 do mesmo diploma normativo.

Sobre a vinculação do valor da indenização referente ao seguro DPVAT ao salário mínimo, na regência da Lei nº 6.194/74, mister se faz transcrever o seguinte julgado do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, in verbis:

?EMENTA: Seguro obrigatório. DPVAT. Cobrança. Atropelamento. Incapacidade permanente. Contusão em tórax e abdômen, com lesões pulmonares e fígado, luxação no ombro. Restrição de movimentos e da capacidade respiratória. Ação julgada procedente. Indenização devida. Exclusão do enquadramento dos coletivos do convênio DPVAT por Resolução do Conselho Nacional de Seguros Privados. Convênio que não pode se sobrepor à lei. Legitimidade da seguradora acionada. Desnecessidade de exibição do bilhete de seguro (DPVAT). Indenização correspondente a 40 salários mínimos vigentes na data' do sinistro. Correção monetária que tem como termo inicial a data do acidente. Recurso provido em parte. São nulas as Resoluções do Conselho Nacional de Seguros Privados e da Superintendência de Seguros Privados que excluíram do consórcio de seguro relativos ao DPVAT os veículos de transporte coletivo de passageiros, determinando que as empresas deveriam contratar o referido seguro diretamente com empresa seguradora de sua escolha. As resoluções administrativas não podem excepcionar as disposições legais pertinentes ao tema e nas quais não há qualquer distinção entre veículos particulares ou coletivos em relação ao tema. Sofrendo o acidentado lesões graves em órgãos do tórax e abdômen, além de luxação no ombro, restrição para movimentos e na capacidade respiratória, a indenização deve corresponder a 40 salários mínimos vigentes na época do sinistro. Não há que se falar em incapacidade parcial e a própria seguradora mostrou-se incapaz de indicar percentual inferior ao' adotado. ' O valor da cobertura de sinistro do seguro obrigatório de veículo automotor é embasado em valor equivalente a salários mínimos da época do acidente, não havendo incompatibilidade com norma especial que veda uso .do salário mínimo como parâmetro de correção monetária. Não se cuida de reajuste, mas de fixação propriamente dita de indenização e embasada na Lei nº 6.194/74, sobre a qual não pode prevalecer valor estipulado em resolução administrativa?.
(TJSP, Apelação n° 1.234.379-0/4, 32ª. Câmara de Direito Privado, Rel. Min. Kioitsi Chicuta, j. 19/02/2009)

Ressalte-se que, no sentido do julgado transcrito, tem-se a posição demonstrada pela Corte Excelsa no julgamento da Medida Cautelar da Ação de Descumprimento de Preceito Fundamental nº 95/DF.

Destaque-se, por outro lado, que a existência do acidente automobilístico e do evento danoso encontra-se devidamente comprovado pelos documentos juntados a fls. 16.

No tocante à data-base do salário mínimo a ser considerado, entendo que deva ser aquele vigente à data da liquidação, nos termos do artigo 5º, § 1º, da Lei nº 6194/74, vigente à época.

Nesse sentido o seguinte julgado do Tribunal de Justiça de São Paulo, em recurso decorrente de sentença de minha lavra, in verbis:

?Ação de Cobrança. Seguro obrigatório (DPVAT). Ausência de requerimento administrativo prévio não constitui impedimento para propositura de ação, sob pena de ofensa ao artigo 5o, XXXV, da Constituição Federal. Interesse de agir configurado. A seguradora apelada é parte legítima para integrar o pólo passivo da demanda. Possibilidade de vinculação da indenização ao salário mínimo. Os documentos acostados aos autos são suficientes como prova do acidente e do dano dele decorrente. Verba honorária mantida no patamar de 10% sobre o valor da condenação. Indenização paga com base no salário mínimo vigente à época da liquidação, conforme determina a Lei 6.194/74. Recurso da ré desprovido. Recurso do autor parcialmente provido?.
(TJSP, Apelação nº 9080609-02.2009.8.26.0000, 28ª Câmara de Direito Privado, Rel. Dês. César Lacerda, j. 21/06/2011, v.u., grifei)

Portanto, outra não é a conclusão senão a procedência do pedido formulado na exordial.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na ação de cobrança movida por ILDA LOPES BORRONE em face de SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e, em conseqüência, condeno a requerida ao pagamento de indenização à requerente, referente ao seguro DPVAT, no montante de 40 (quarenta) salários mínimos vigentes à época da liquidação, acrescido de juros moratórios de 1% (um por cento) ano mês desde a citação, descontados eventuais valores já adimplidos à requerente, em virtude do falecimento do Sr. SALVADOR BORRONE, o que se comprovará exclusivamente por meio de documento fornecido pela MEGADATA, quando da fase de cumprimento da sentença.

Condeno, ainda, a requerida sucumbente, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo, nos termos do artigo 20, § 4ª, do Código de Processo Civil, em R$ 622,00 (seiscentos e vinte e dois reais), dada a extrema simplicidade da causa, ausente de riscos.

P.R.I.


São Paulo, 27 de junho de 2012.
