

SENTENÇA

     CONCLUSÃO
Em 15 de outubro de 2010
Faço estes autos conclusos à(ao)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, Doutor(a)
Pedro Paulo Maillet Preuss
Eu,            , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.

Reclamação:0009597-23.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Paulo Cesar Lucchese
Requerido:Rede Bom Dia de Comunicações Ltda
Vistos.
Tendo em vista a petição de fl.17/18, pela qual as partes noticiaram a composição amigável, em que o réu pagará ao autor a importância de R$ 864,00 (oitocentos e sessenta e quatro reais), a título de indenização por danos morais, a ser depositado na conta corrente de titularidade do autor em 15/9/2010, a homologação do acordo e a extinção do feito é medida de rigor.
Ante o exposto, HOMOLOGO o acordo de vontade a que chegaram as partes e JULGO EXTINTO o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso III, do Código de Processo Civil.
Fica cancelada a audiência designada.
Nesta instância, não há custas.
Aguarde-se até 25/10/2010, por notícias do cumprimento do acordo.
No silêncio, intimem-se as partes, no prazo de 10 dias, para manifestarem-se quanto ao seu cumprimento, bem como retirar os documentos juntados, sob pena de presumir-se cumprido o acordo e inutilizados os documentos.
Transitada em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos.
P.R.I.C..
São Paulo, 15 de outubro de 2010.



Pedro Paulo Maillet Preuss  
                                    Juiz(íza) de Direito

RECEBIMENTO
Em        
Recebi estes autos com a sentença 
supra que torno pública.
     Eu,                , escrevente, subscrevi.
