

SENTENÇA

Processo nº:0009596-53.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Extravio de bagagem
Requerente:Shirley Carvalho Dantas
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A
CONCLUSÃO
Em   21  de julho de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo.
Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.
Consta da petição inicial que o autor teve sua bagagem extraviada enquanto era transportado pela ré, razão pela qual pede indenização por danos materiais (R$ 7.026,25) e morais (R$ 28.105,00).
Em contestação, a ré nega a obrigação de indenizar os danos materiais e morais, afirmando, em caso de condenação, que deve ser  limitado valor da indenização por dano material, nos termos do Código Brasileiro de Aeronáutica.
Houve réplica e manifestação da autora em atenção ao despacho de fls. 91.
É o relatório.
Decido.
A solução da matéria controvertida dispensa a instrução, o que determina o julgamento antecipado do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O fato da autora não ter documentos comprobatórios do bens transportados e extraviados pela ré não é motivo para indeferimento do seu pedido de indenização. Os pertences da autora, descritos a fls. 24 e 41/42, são compatíveis com os que são ordinariamente levados em viagens, especialmente no final do ano. As regras de experiência revelam que não é comum a guarda de notas fiscais dos produtos transportados pela autora. Portanto, convincente a alegação do prejuízo material de R$ 5.500,00. Quanto aos bens que a autora comprou após o extravio de sua bagagem, não serão indenizados porque podem ser normalmente utilizados pela autora, não havendo perda patrimonial propriamente dita, senão com relação aos bens extraviados.
Quanto à limitação do valor da indenização, prevista no Código Brasileiro de Aeronáutica, não mais subsiste para hipóteses como a dos autos.
 Como ressaltou o Min. Ruy Rosado de Aguiar, no Resp. no. 249.321-SP: A origem das cláusulas limitativas do valor indenizatório, constantes dos tratados internacionais, está em ser o transporte aéreo uma atividade que, ao tempo, apresentava risco maior do que os outros meios de transporte, risco esse que deveria ser suportado tanto pelo transportador como por quem dele se utilizava. Os tempos mudaram e hoje o transporte aéreo, segundo as próprias companhias de aviação, divulgam e o comprovam os dados estatísticos, é um dos mais seguros, com o que desapareceu a razão de ser da própria limitação...()
Registre-se outro trecho do voto proferido no recurso especial já mencionado: Ainda que fosse admitir a legitimidade da restrição indenizatória, necessariamente devo aplicar a regra com a limitação e a restrição que decorrem de sua própria existência, isto é, os riscos que são inerentes ao transporte aéreo, decorrentes de um acidente aéreo, os quais seriam compartilhados entre transportador e usuário. Fora daí, aplica-se a regra geral. O contrato de transporte compreende uma série sucessiva de atóis, mas não há razão alguma para que a cláusula de isenção, exoneração ou diminuição da responsabilidade seja aplicada a fases e procedimentos que não estejam ligados diretamente àquela situação que motivou a necessidade, antigamente existente, de tarifar a indenização. Inexiste, dentro do sistema jurídico e da lógica, qualquer razão para privilegiar o transportador aéreo, beneficiando-se com tarifas reduzidas pelo mau serviço prestado em terra, na atividade comum a qualquer transportador. Essa desigualdade ofende o bom sendo e o princípio da igualdade, constitucionalmente assegurado. Basta dizer que, se a perda ou extravio ocorresse no armazém do transportador terrestre, a 100 metros do avião que trouxe a mercadoria, a indenização cobriria integralmente o prejuízo.
Em reforço ao argumento da indenização ampla e integral, para situações como a dos autos, em que há extravio e descumprimento de obrigação básica de qualquer transportador, há o Código de Defesa do Consumidor, cuja incidência nas relações de transporte aéreo está pacificada.
A propósito da responsabilidade objetiva e integral do transportador aéreo, confira-se o seguinte precedente do Superior Tribunal de Justiça: "Responsabilidade civil - Extravio de mercadoria - Transporte aéreo - Aplicação dos princípios insculpidos pelo CDC - Reparação integral dos danos causados. I - Os limites indenizatórios constantes da Convenção de Varsóvia não se aplicam a relações jurídicas de consumo, uma vez que, na hipótese como a dos autos, deverá haver, necessariamente, a reparação integral dos prejuízos sofridos..." (REsp. 257.833-SP, DJ 5/2/20001, rel. Min. Waldemar Zveiter).
Finalmente, o art. 732 do Código Civil estabeleceu a sua incidência preferencial aos contratos de transporte em geral, sobrepondo-se até às leis especiais, de modo que limitações indenizatórias baseadas na legislação especial foram afastadas pela norma preferencial acima mencionada,
 O art. 734, parágrafo único, do Código Civil, afirma que é lícito ao transportador exigir a declaração do valor da bagagem a fim de fixar o limite da indenização, mas não há prova de que a ré tenha exigido que uma declaração desta natureza fosse assinada pelo autor.
Logo, deve a ré responder integralmente pelo ressarcimento dos bens extraviados durante o contrato de transporte, no valor de R$ 5.500,00.
Por fim, quanto ao dano moral, já decidiu o Supremo Tribunal Federal que o fato de a Convenção de Varsóvia revelar, como regra, a indenização tarifada por danos materiais, não exclui a relativa aos danos morais. Configurados esses pelo sentimento de desconforto, de constrangimento, de aborrecimento e humilhação decorrentes de extravio de mala, cumpre observar a Carta Política da República - incs. V e X do art. 5o. no que se refere a tratados e convenções ratificados pelo Brasil"  (RE 172.720-9-RJ; rel. Min. Marco Aurélio).
O descaso da ré com a autora, que perdeu bens de valor afetivo como os descritos a fls.24, não pode deixar de ser reprimido. A autora foi obrigada a permanecer sem seus pertences pessoais e constrangida a ingressar com esta ação para obter a indenização. A importância de R$ 3.000,00 presta-se a compensar a autora e a penalizar a ré, sem provocar o enriquecimento indevido.
Posto isso, julgo procedente EM PARTE o pedido e condeno a ré ao pagamento da quantia de R$ 5.500,00, a título de reparação do dano material, com correção monetária e acrescida de juros de mora desde janeiro de 2010, e ao pagamento da importância de R$ 3.00,00, a título de indenização por dano moral, com correção monetária e juros de mora a partir do arbitramento.
Considerando o disposto na Súmula 326 do STJ e a pequena sucumbência da autora em relação ao dano material, a ré arcará com 80% das despesas processuais e 8% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 21 de julho de 2011.

PAULO FURTADO DE OLIVEIRA FILHO
    Juiz de Direito
