

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009742-02.2012.8.26.0011
Requerente:Marcelo Maldonado Dalmas, CPF 184.090.418-63
Adv. Dr(a).:Sady Santos Dal Mas, OAB/SP: 16.738
Requerido:Tim Celular S/A, CNPJ 04.206.050/0001-80
Preposta Sra.Thais Aparecida Machado Martins, RG. 43.705.440
Adv. Dr.João Jorge Biasi Diniz, OAB/SP: 211.233
Data da audiência:04/09/2012 às 13:30h


Aos 04 de setembro de 2012, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juiza de Direito Dra). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital, que declararam não ter outras provas a produzir. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A ré justitica a cobrança, alegando que o autor fez um pedido de desmembramento das quatro linhas em tela que estavam vinculadas a plano denominado "Plano Família", por isso as faturas forma encaminhadas para endereços diversos. Ocorre que a ré não apresenta em juízo qualquer documento que demonstrasse o referido pedido feito pelo consumidor, nem mesmo apresenta a gravação telefônica respectiva, a fim de que pudéssemos concluir pela solicitação sugerida em defesa. Vale lembrar que tal ônus cabia à ré, em razão da inversão aqui decretada, por isso, como não há nos autos documentos ou outras provas que possam corroborar a alegada defesa, não se pode duvidar da versão apresentada pelo consumidor, que foi cobrado indevidamente e ainda teve o seu nome inserido em cadastro desabonador. A ré confirma em defesa a ocorrência do apontamento, mas se insurge contra ele, alegando que o autor já conta com inúmeros apontamentos em seu desfavor. Embora haja entendimento de Tribunais Superiores no sentido de se negar a indenização nestas situações, este juízo entende que houve a mácula indevida de qualquer forma neste caso, contribuindo a ré para que o autor fosse visto como contumaz inadimplente por causa de débito indevido. Porém, é fato que os outros apontamentos não podem ser ignorados para fixação da indenização, pois a ré não foi a única que determinou a mácula ao nome do autor no mercado. Assim, ainda que indubitável a responsabilidade da ré no caso, o valor da indenização deve ser fixado de forma compatível com o prejuízo que a conduta da demandada determinou. Assim, reputo razoável que a ré pague ao autor neste caso, levando em conta os outros apontamentos, o importe de R$ 2.000,00, o que já julgo adequado e justo neste caso. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro inexigíveis os débitos nos valores de R$ 76,03 e R$ 122,27 e condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 2.000,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
