

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009364-38.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Aldo Luiz Yarshell, CPF 064.227.938-12
AdvogadaViviane Siqueira Rodrigues  OAB 286.803
EstagiárioFelipe do Amaral Matos  OAB 179.859
Requerido:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo, CNPJ 01.701.201/0001-89
PrepostoMariana Gaspar Pereira  CPF 275.191.408-06
AdvogadoAndrea Buono  OAB 235.956
RequeridoVisa do Brasil Empreendimentos Ltda.
PrepostoJosé Raimundo Munis  RG 7.516.944-7
AdvogadoJuliana Neves Mariano  OAB 292.241
Data da audiência:07/06/2011 às 15:30h


Aos 07 de junho de 2011, às 15:45h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. VISTOS. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. A preliminar de ilegitimidade passiva, argüida pela Visa do Brasil Empreendimentos Ltda., merece ser acolhida. Diante dos fatos narrados na inicial, não se vislumbra o defeito no serviço prestado pela co-ré Visa. Isso porque a emissão de cartões e a concessão de limite de cheque especial não solicitados não foram condutas cuja prática foi atribuída à co-ré Visa. No mais, a legitimidade para cancelar os cartões e os débitos por eles gerados é da instituição financeira, e não da Visa do Brasil, detentora da bandeira ou marca Visa. Portanto, o processo deve ser extinto em relação à Visa do Brasil, pelo reconhecimento da ilegitimidade passiva. A preliminar de falta de interesse de agir, argüida pelo Banco HSBC merece ser rejeitada. O autor elegeu a via adequada ao fim perseguido e, diante da resistência enfrentada, tem necessidade da intervenção do Poder Judiciário para a justa composição da lide. No mérito, o pedido inicial é parcialmente procedente. Alega o autor que não solicitou cartão de crédito junto ao réu, mas que recebeu cartões de crédito e que não os desbloqueou, mas que passou a receber faturas, com cobrança de anuidade e encargos, cujos valores foram debitados de sua conta. Ainda, afirmou que o réu lhe concedeu crédito sem tê-lo solicitado. Requereu reparação por dano moral e material e a declaração de inexigibilidade das faturas cobradas e de rescisão do contrato de cartão de crédito não solicitado. O Banco HSBC, por sua vez, alegou que as cobranças são devidas e que o encerramento da conta bancária não é possível, em razão da existência de débitos. Argumentou que o autor não sofreu dano moral. Pois bem. A parte autora alega fato negativo  na medida em que afirma não ter solicitado limite de cheque especial e o cartão de crédito que gerou as faturas encaminhadas à sua residência e os descontos na conta bancária de sua titularidade, de maneira que ao banco requerido cabia demonstrar o contrário, o que não fez. Assim, deve-se concluir que verdadeira a alegação do requerente de que não houve solicitação de limite de cheque especial e do cartão bancário que gerou as faturas questionadas e os débitos em conta. Ocorre que referida prática é vedada pelo sistema jurídico, mais especificamente, o art. 39 da Lei 8.078/90 é claro ao dispor que é vedado ao consumidor enviar ou entregar ao consumidor, sem solicitação prévia, qualquer produto, ou fornecer qualquer serviço.. A finalidade do legislador é, evidentemente, evitar contratação de caráter agressivo e, ainda, resguardar própria privacidade do consumidor. Certo é que o recebimento de cartão de crédito, sem a devida solicitação, bem como a cobrança indevida de faturas e o apontamento em órgãos restritivos, gerou dano moral à parte autora, considerando a violação aos interesses acima referidos. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar a bancarrota. Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar o valor de R$ 4.000,00, considerando-se a condição sócio-econômica do autor e que houve a inserção de seu nome nos órgãos restritivos. Com efeito, mister a declaração de inexistência do contrato de cartão de crédito, não solicitado pelo autor, bem como a declaração de inexigibilidade dos débitos dele decorrentes. O pedido de rescisão do contrato de conta corrente também merece acolhimento, diante dos defeitos nos serviços prestados pelo banco. Por fim, os danos materiais não são devidos, pois o autor não demonstrou o dispêndio do valor que pretende lhe seja restituído em dobro. Vale salientar que os danos materiais somente são cabíveis quando há prejuízo financeiro, efetivamente comprovado, o que não é o caso dos autos. Ante o exposto, julgo EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, em face de VISA DO BRASIL EMPREENDIMENTOS LTDA., com fundamento no artigo 267, VI (ilegitimidade passiva), do CPC; e, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por ALDO LUIZ YARSHELL em face de HSBC BANK BRASIL S.A. BANCO MÚLTIPLO, de maneira a declarar a inexistência de relação contratual entre as partes (cartão de crédito) e inexigíveis as faturas dele decorrentes; a declarar rescindido o contrato de conta corrente firmado entre as partes; bem como para condenar a requerida ao pagamento ao autor, de R$ 4.000,00, a título de danos morais, valor que deverá ser atualizado desde a sentença e acrescido de juros legais de 1% desde a citação. Com efeito, torno definitiva a antecipação de tutela concedida, às fls. 65, para que o nome do autor seja definitivamente excluído do Serasa. Oficie-se. Assim, encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 199,75, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais.  Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.


M.M. Juíza de Direito :



Requerente:                                      Adv. Requerente:                                     Estagiário:



Requerido:                                                             Adv. Requerido:
