

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 05 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0009567-08.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Julio Cesar Dalla Costa
Requerido:CETELEM Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais, alegando o autor que o réu agiu de forma negligente ao enviar seu nome aos órgãos de proteção ao crédito, já que desconhece a origem da dívida, não tendo jamais realizado qualquer operação que pudesse justificar o indevido apontamento.

A controvérsia cinge-se à celebração do contrato pelo autor do cartão que deu origem ao débito e eventual culpa do réu pelo evento. 

Incumbia ao réu comprovar que foi o autor quem firmou contrato de cartão de crédito e que contraiu a dívida objeto do apontamento negativo de seus dados. 

Em defesa, o réu não é capaz sequer de informar qual o número do cartão que deu origem ao débito. Limita-se o réu a afirmar que o autor preencheu "proposta de crédito, ora em anexo" e que apresentou documentos de identidade tais como RG e CPF. Contudo, esqueceu-se o réu de anexar a suposta "proposta de crédito" preenchida pelo autor. Ainda, se foram exigidos documentos para a contratação de cartão de crédito, cabia ao réu apresentá-los, em defesa, de forma a comprovar que a despesa é da responsabilidade do autor.

Em suma, o réu não trouxe aos autos contrato escrito ou outro documento assinado pelo autor capaz de evidenciar a existência do negócio. E, se o negócio pode se concretizar assim tão facilmente, o seu risco deve ficar por conta do fornecedor. 

Tendo restado comprovado que o autor não contraiu o débito em questão, deve ser o reú responsabilizado pela falta de diligência com que atua. A negligência do réu culminou com a inscrição indevida dos dados do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, fazendo ele jus ao recebimento de indenização pelos danos morais suportados que são presumidos. 
O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (RT, 782/416)

Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido, a conduta do réu (que não reparou o erro administrativamente) e afirmou a juntada de documentos propositalmente esquecidos, as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido (não havendo notícia de outras restrições), a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em R$6.000,00. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para confirmar a decisão de fls. 30 e determinar o cancelamento da anotação. DECLARO inexigível o débito de R$627,72 (contrato 0425449740911000) e todo e qualquer débito relacionado com eventual cartão de crédito existente em nome do autor, nada mais podendo ser cobrado pelo réu. CONDENO o réu a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$6.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 297,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.

São Paulo, 10 de setembro de 2012.
