

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009312-42.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Givaildo Rodrigues Rocha, CPF 319.616.858-17
Advogado Rogério Gomes Frota  OAB 267.281
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição, CNPJ 47.508.411/1154-84
PrepostoDébora Regina Melo  RG 22.153.922-0
AdvogadoCibele Aparecida Fialho  OAB 273.786
Data da audiência:30/05/2011 às 14:00h


Aos 30 de maio de 2011, às 14:05h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Não há preliminares argüidas pelas partes e, no mérito, o pedido inicial é improcedente. Restou controverso nos autos que o furto alegado pelo autor, de sua motocicleta, ocorreu no estacionamento da requerida. No entanto, apesar de a relação jurídica existente entre as partes ser de consumo, entendo ser, no caso, incabível a inversão do ônus da prova em favor do autor. Isso porque, os documentos juntados pelo autor não são suficientes para gerar a presunção de que o furto ocorreu no estacionamento do estabelecimento da requerida. Vê-se que o autor acostou uma nota fiscal, comprovando que freqüentou o estabelecimento da ré no dia dos fatos, porém, a partir daí não se pode concluir que se dirigiu até lá com a sua motocicleta e que o furto ocorreu no estacionamento da ré, no momento das compras. Vale notar que o autor não juntou comprovante de estacionamento, com horário de chegada ou partida e também não esclareceu se há este tipo de controle naquele estabelecimento. No mais, o autor elaborou boletim de ocorrência, unilateralmente, ou seja, não se fez acompanhar de representante do réu, para relatar os fatos perante este e da autoridade policial. Além disso, o autor alegou que acionou o COMPOM 190, mas não esclareceu se algum policial militar se dirigiu ao local para registrar a ocorrência e acompanhá-lo ao distrito policial, para testemunhar os fatos por ele presenciados. Destarte, entendo que o autor não provou, minimamente, fato constitutivo do seu direito, ônus que lhe incumbia, nos termos do artigo 333, I, do CPC. Não bastasse, o documento de fls. 22 não é suficiente para comprovar os lucros cessantes sofridos pelo autor. Isso porque tal documento não contém firma reconhecida ou número de documento de identidade do declarante, além de não esclarecer se o autor fazia entregas todos os dias. No mais, o autor não trouxe o declarante Fernando de Oliveira para servir de testemunha e para ratificar a declaração de fls. 22. Ainda, o autor não esclareceu se foi indenizado do valor da motocicleta, pois somente pede os supostos lucros cessantes e danos morais, o que soa estranho, pois o prejuízo maior foi a perda do veículo. Por fim, entendo que não comprovado o ato ilícito praticado pelo réu, ausente o dever de indenizar, pelos danos morais alegados pelo autor. Portanto, a improcedência se impõe. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial deduzido por GIVAILDO RODRIGUES DA ROCHA em face de COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO, dando por resolvido o mérito da lide, com fulcro no artigo 269, inciso I, do CPC. 



Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 271,15, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.





M.M. Juíza de Direito :



Requerente:                                                            Adv. Requerente:




Requerido:                                                             Adv. Requerido:
