

SENTENÇA

Processo nº:0009887-13.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Rogério de Oliveira Massavelli
Requerido:Atibaia Resort Hotel


Conclusão
Em 16 de agosto de 2011, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan








Vistos.









Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Não há preliminares.
Reitero o indeferimento da oitiva da esposa do autor como testemunha em atenção ao quanto previsto no art. 405,§2º, I do CPC.
Passo ao mérito.
Busca o autor o ressarcimento em dobro de quantia paga à ré para estadia em hotel, bem como indenização por danos morais sofridos.
Ao cabo da instrução restou definido: a) que o autor e sua família hospedaram-se em hotel da requerida no dia 03/01/2011 às 16:00 e lá permaneceram até o dia seguinte, 04/01/2011, às 14:00; b) referido período corresponde a uma diária cujo valor fora confirmado pelo autor como equivalente a R$480,00; c) três cheques emitidos pelo autor foram devolvidos pela requerida diante da desistência do autor e sua família permanecerem no hotel.
Enfim, do quanto exposto é possível concluir que o autor e sua família efetivamente fizeram uso do hotel pelo período correspondente à um dia de estadia, inclusive consumindo refeições e utilizando quarto para acomodação. Não se justifica, portanto, a condenação da requerida ao ressarcimento da quantia cuja restituição é postulada em dobro pelo autor eis que algum serviço efetivamente foi prestado.
Por outro lado, a requerida providenciou a oitiva de testemunha que atendera ao autor e sua família quando do ingresso no hotel, negando qualquer problema de funcionamento da piscina aquecida.
Finalmente, anoto que o autor fundamenta seu pleito na suposta impossibilidade de uso de piscina da requerida privada de aquecimento eis que sua filha apresentava rinite. Ocorre que o autor sequer acostou documento médico comprobatório da condição médica de sua filha.
Enfim, a demanda é improcedente eis que o serviço foi prestado em consonância com o valor pago pelo autor e não há elementos que autorizem concluir por vício que tenha comprometido o objeto do contrato.
Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno).
PRI
São Paulo, 16 de agosto de 2011.

ROGÉRIO LEITÃO TOREZAN
JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
