

SENTENÇA


Reclamação:0009539-23.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Valdeci Nabeiros
Requerido:Neir Eduardo Martin





V I S T O S.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei 9099/95, fundamento e decido.
Inexistindo preliminares a serem apreciadas, tampouco nulidades a serem reconhecidas, passo, desde já, a analisar o mérito da demanda.
Improcede a pretensão deduzida na inicial, bem assim o pedido contraposto pelo réu.
Alega o autor que no dia 14 de janeiro de 2010, por volta das 23h18min, no cruzamento da Avenida Américo Salvador Novelli com a Rua Flores do Piauí, o ônibus de sua propriedade, ano/modelo 2004, cor branca, placas DJB-7406, então conduzido pelo motorista Agnaldo Barbosa de Souza, foi abalroado pelo veículo Fiat/Pálio, ano 2001, placas DGG4068, pertencente ao réu e por este conduzido, suportando, em razão da colisão, diversos danos, que geraram um prejuízo total no importe de R$ 10660,00 (dez mil seiscentos e sessenta reais). Salienta que o acidente foi causado por culpa exclusiva do réu, que avançou o cruzamento no sinal vermelho.
O requerido, por sua vez, impugna a narrativa constante da inicial e salienta que o acidente, em verdade, decorreu de culpa do motorista do próprio ônibus, que ingressou no cruzamento no sinal vermelho, dando, assim, causa à colisão.
A petição inicial veio instruída com cópia do certificado de propriedade do veículo em nome do autor (fls. 07), com cópia do boletim de ocorrência lavrado por ocasião dos fatos (fls. 08/10), com fotografias ilustrando os danos acarretados ao ônibus em razão da colisão (fls. 11/19), com orçamentos e notas fiscais atestando os valores despendidos com o reparo do veículo, bem como com o balanço de fls. 29.
O requerido, de seu turno, juntou, com a contestação, cópia do certificado de registro e licenciamento do veículo (fls. 48), cópia do boletim de ocorrência alusivo aos fatos (fls. 49/51), fotografias retratando os veículos envolvidos na colisão (fls. 52/59), além do recibo de fls. 60 e certificado de garantia de fls. 61.
Em audiência de instrução e julgamento, foram colhidos os depoimentos do cobrador Adenilson bem como da mãe e da tia do requerido, estas inquiridas como informantes do juízo.
Adenilson, ouvido à fls. 63, declarou que se encontrava no interior do ônibus no momento do acidente e afirmou que a colisão foi causada por culpa do motorista do veículo Pálio, que avançou no cruzamento durante o sinal vermelho.
Já a mãe e a tia do requerido, ouvidas, respectivamente, à fls. 64 e 65 dos autos, asseveraram que a colisão foi causada por culpa do motorista do ônibus, que teria desrespeitado o sinal vermelho e avançado pelo cruzamento, após sair de trás de outro veículo que estava parado aguardando o sinal abrir.
Bem se nota, pois, que a prova oral colhida em audiência deixa dúvidas sobre qual dos motoristas efetivamente avançou no cruzamento durante o sinal vermelho. Os depoimentos prestados se mostraram conflitantes, não havendo, nos autos, elementos que permitam aferir, com segurança, qual deles merece maior credibilidade em detrimento dos demais.
È certo que o cobrador Adenilson prestou seu depoimento devidamente compromissado. Tal fato, no entanto, não se mostra suficiente para desqualificar as declarações emanadas das duas informantes, que também se encontravam no sítio dos acontecimentos e narraram, em juízo, uma dinâmica dos fatos totalmente diversa da exposta por Adenilson.
Em suma, o que se verifica é que a prova oral colhida em audiência não se mostra hábil a demonstrar qual dos motoristas de fato avançou no cruzamento durante o sinal vermelho. Por conseguinte, não se pode aferir, com base nos depoimentos prestados, qual dos motoristas agiu com culpa, tornando-se, assim, responsável pela colisão.
O boletim de ocorrência carreado aos autos, da mesma forma, não se presta a demonstrar, satisfatoriamente, a responsabilidade de qualquer dos condutores pelo acidente.
A narrativa constante do boletim de ocorrência, ao que se nota, baseia-se nas declarações prestadas pelo policial militar Washington, que teria sido acionado para comparecer no local dos fatos após o acidente. Referido policial, conforme se verifica, descreveu a dinâmica do acidente a partir das informações que lhe foram repassadas pelo motorista Agnaldo, que na ocasião conduzia o ônibus de propriedade do autor.
Se o histórico constante do boletim de ocorrência se baseia exclusivamente na versão de um policial militar que não presenciou o acidente, e que narrou o ocorrido com base nas declarações prestadas por uma das partes envolvidas, não há como se atribuir, in casu, qualquer relevância probatória a tal documento.
Ora, se o depoimento prestado pela testemunha Adenilson não se mostrou suficiente para demonstrar, de forma irrefutável, a culpa do requerido pela colisão (porque, repita-se, restou infirmado pelas declarações prestadas pelas informantes, não havendo, nos autos, elementos que permitam aferir qual das pessoas ouvidas merece maior credibilidade, já que todas estavam no local no momento dos fatos e mantinham vínculos, ainda que de naturezas diversas, com as partes ora litigantes), e se o boletim de ocorrência lavrado em decorrência dos fatos não se presta, isoladamente, a demonstrar a culpa do réu pela colisão, porquanto pautado na descrição apresentada por um policial que sequer presenciou o evento, conclui-se que o autor não se desincumbiu, satisfatoriamente, do ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito, consoante exigência preconizada pelo artigo 333 e inciso I, do Código de Processo Civil.
E pairando dúvidas, por tudo quanto acima exposto, acerca da culpa do motorista réu pelo acidente, descabe a procedência do pleito indenizatório formulado na inicial. De igual sorte, não estando demonstrada, nos autos, a culpa do motorista do ônibus pelo acidente, visto pairarem dúvidas sobre quem efetivamente avançou no cruzamento no farol vermelho, também não se admite o acolhimento do pedido contraposto formulado pelo réu.
Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por Valdeci Nabeiros em face de Neir Eduardo Martin, qualificados nos autos, e IMPROCEDENTE, também, o pedido contraposto deduzido pelo réu em face do autor, e julgo extinto o processo, com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem condenação do vencido em custas processuais e honorários advocatícios, a teor do que dispõe o artigo 55, caput, da Lei 9099/95.
Após o trânsito em julgado, ao arquivo.
P.R.I.C.






São Paulo, 13 de janeiro de 2011



ASSINADO DIGITALMENTE

Maria Gabriela Riscali Tojeira Gaucher
Juiz(a) de Direito
