

SENTENÇA

Processo nº:0009544-08.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Henrique Alves Graziel e outro
Requerido:Dalmobile Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo

Vistos.

Conheço do recurso de fls. 284/285 e lhe dou provimento para suprir omissão constante da sentença embargada, razão pela qual a declaro para incluir os seguintes tópicos: 
?Em decorrência da rescisão contratual, deverá a ré proceder por sua conta  à retirada de todos os móveis alienados e montados no domicílio dos autores, suportando as despesas correspondentes e ficando responsável pela reparação de eventuais danos causados aos requerentes e a serem objeto de liquidação por artigos.
Fixo o prazo de trinta dias para a retirada e os reparos necessários sob pena de multa diária de R$ 900,00 a incidir até alcançar o valor atualizado do contrato, quando converter-se-á em perdas e danos, sem prejuízo de execução específica por conta dos requerentes.?
No mais, fica a sentença mantida tal como lançada.
Registre-se.

São Paulo, 11 de dezembro de 2012.

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
