

SENTENÇA 


Processo:0009237-38.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Relatex Indústria e Comércio de Artefatos de Borrachas Ltda ME
Requerido:CAV Automação, Eletricidade Industrial e Projetos de Máquinas Especiais



VISTO






RELATEX INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE ARTEFATOS DE BORRACHAS LTDA ME ajuizou ação declaratória de resolução contratual cumulada com restituição de valores e indenização por perdas e danos em face de CAV AUTOMAÇÃO, ELETRICIDADE INDUSTRIAL E PROJETOS DE MÁQUINAS ESPECIAIS. 

Constou da preambular, em resumo, que as partes celebraram verbalmente serviços de automação industrial fornecidos pela requerida. Porém, para ser possível a realização dos serviços contratados, era necessário que o autor comprasse 2 máquinas, que foram indicadas pela própria requerida. Alegou ainda que, após a compra das duas máquinas, a requerida passou a ?enrolar? a autora e não realizou os trabalhos contratados, além de negar-se a devolver os valores pagos e a reparar os danos sofridos pela autora. 

Sendo assim, requereu a declaração de resolução contratual e restituição dos valores pagos, somados com indenização por perdas e danos no valor gasto pelas máquinas compradas pelo autor.

Regularmente citada, a ré deixou transcorrer in albis o prazo para oferecimento da contestação.


É O BREVE RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO. 

Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso II do Código de Processo Civil.

Nos termos do disposto no artigo 319 do Código de Processo Civil, não sendo apresentada contestação, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pelo autor. É esta a hipótese dos autos, cumprindo anotar que o autor instruiu sua exordial com documentação compatível com suas alegações iniciais, devendo então prosperar a pretensão como formulada.

A lide cinge-se a um pedido de resolução contratual com restituição dos valores pagos a requerida, juntamente com o valor gasto com a compra das máquinas (fls. 26/29).

O fato do autor ter contratado os serviços do réu foi comprovado, bem como, a aquisição das máquinas por parte do autor (fls. 26/29).
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação promovida RELATEX INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE ARTEFATOS DE BORRACAS LTDA ME em face de CAV AUTOMAÇÃO, ELETRICIDADE INDUSTRIAL E PROJETOS DE MÁQUINAS ESPECIAIS, para o fim de declarar resolvido o contrato celebrado entre as partes, bem como condenar a ré à devolução dos valores pagos pelos autores (R$ 1.500,00). Condeno ainda à ré ao pagamento do valor desembolsado pelo autor na compra das máquinas (R$ 4.312,80). Esse valor total de R$ 5.812,80 (cinco mil oitocentos e doze reais e oitenta centavos) sofrerá acréscimos de correção  monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do ajuizamento da demanda, 09.2.2012) e juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (01.8.2012, fls. 51). 

Em razão da sucumbência, o réu arcará com custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor total da condenação (principal com juros e correção monetária).

Desde logo, fica o réu condenado ao pagamento de quantia certa, intimada a cumprir a sentença e satisfazerem a obrigação de pagamento, no prazo de quinze dias, contados da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10 % (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

Em transitando em julgado, requeira a autora o que de direito em 30 (trinta) dias; nada sendo requerido certifique-se e remetam-se os autos ao arquivo provisório.


P.R.I.



São Paulo, 21 de novembro de 2012.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
              Juiz de Direito
            (assinatura digital)



CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

            Certifico e dou fé que a  sentença supra foi enviada ao D.J.E. Disponibilização_em _____/____/2012. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado.
Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
