

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 14 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0009504-80.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rone Louzada da Silva e outro
Requerido:Editora Abril S.A.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge









VISTOS.










RONE LOUZADA DA SILVA e PAULO DE SOUZA, com qualificação na inicial, propuseram AÇÃO CONDENATÓRIA contra EDITORA ABRIL S/A, também qualificada, sob fundamento de que, sem autorização, a requerida publicou fotografia deles na página 23 da revista ?Veja?, edição 45, do ano 2012, em reportagem acerca da ?Cracolândia?, relacionada aos usuários de ?crack?, indicados como residentes da região. Asseveram terem sido atingidas em sua honra e boa fama, afrontada a intimidade e a privacidade, porque, ao contrário do que consta da publicação, são ex-usuários em recuperação e não autorizaram a divulgação de fotografia, ainda mais que utilizada para fins lucrativos. Dada a ilicitude da requerida e os danos que dela decorreram, pedem a procedência da ação para o fim de ser a ré condenada ao pagamento de indenização por danos morais.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 18/20, entre eles o exemplar da revista.
Citada por mandado (fl. 26), em contestação (fls. 29/53), nega a requerida a obrigação de indenizar. Defende o cunho jornalístico da matéria inserida na revista, que aborda tema de interesse público, inexistente ilicitude em seu proceder. Sustenta que os autores foram fotografados no centro de recuperação de ex-viciados, em que um deles atua como coordenador, cientificado das fotografias e da matéria. Nega teor de cunho ofensivo na matéria veiculada, da qual não consta juízo de valor, de sorte a não produzir os efeitos negativos mencionados na inicial. Por se tratar de assunto de grande relevância, imprescindível tornar pública a possibilidade de recuperação de usuários de crack. Não houve ofensa de qualquer natureza aos autores. Pugna pela improcedência do pedido inicial.
Seguiu-se manifestação dos autores (fls.121/126).
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. É objetivo dos autores condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais sofridos em decorrência do uso indevido de suas imagens em matéria jornalística veiculada na revista Veja.
Resiste a ré a dita pretensão, forte quanto a não ser depreciativa a imagem dos autores, divulgada com finalidade jornalística, dada a relevância e atualidade do assunto tratado.




II. Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da matéria fática em debate, desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, com amparo no que dispõe o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo ao julgamento antecipado do feito.

III.Leitura da matéria jornalística questionada revela exposição objetiva de fatos, com menção expressa à fonte das informações. A divulgação da imagem dos autores não ostenta mínima possibilidade ofensiva, hábil a ferir-lhes a honra e a respeitabilidade. Ao contrário, a matéria e as fotografias têm conotação altamente favorável aos promoventes, mostrados em centro de reabilitação para antigos usuários de drogas, destinado a recuperação e inserção social, com a finalidade de expor aos leitores o trabalho bem sucedido que ali é desenvolvido, com real possibilidade de recuperação dos usuários.
Não vislumbro no texto intenção de ofender os autores, que, de resto, não são o objeto central da notícia, ali mencionados como exemplos do sucesso do trabalho desenvolvido no centro de recuperação para antigos usuários de drogas, sem qualquer formulação de juízo de valor, nem de consideração de índole subjetiva a respeito deles. Forçoso, pois, reconhecer que a ré atuou no âmbito da função jornalística e no direito-dever de informar, inspirada pelo intuito exclusivo de noticiar fatos, não delineada intenção de macular a honra ou a reputação dos autores.
Ressalto, por oportuno, que a notícia apresentada é relevante, evidenciado o interesse público, dada a preocupação com os usuários de drogas, especialmente aqueles que ocupam a ?cracolândia? e ao empenho do poder público em recuperar referidos cidadãos. O mesmo é de dizer da divulgação de fotografia dos autores, em perfeita sintonia com o conteúdo da notícia e igualmente sem conotação de índole subjetiva.

IV.Com tais contornos, inafastável a conclusão de que, se danos morais experimentaram os autores, não podem ser vinculados à divulgação a notícia e das fotografias, por não caracterizados os requisitos legais para tanto, assim conduta ou omissão ilícita, intenção de ofender e nexo causal entre o fato objetivamente considerado e os danos reclamados. Inexistiu abuso no comportamento da ré, que manteve conduta dentro dos limites do dever de informar e do balizamento constitucional da liberdade de imprensa.

Confiram-se alguns precedentes do Tribunal de Justiça deste estado em casos análogos:

?Responsabilidade civil. Imprensa. Veiculação de fotografia em matéria jornalística. Ação de indenização por danos morais. Sentença de improcedência. Cerceamento de defesa inocorrente. Inexistência de ato ilícito. Conteúdo verdadeiro da matéria jornalística. Divulgação de fotografia da autora que se enquadrou no contexto da notícia. Ausência de propósito ofensivo da ré. Pretensão indenizatória incabível. Apelação desprovida. (...) A conduta da empresa jornalística teve o intuito de informar o público acerca de fato verdadeiro, qual seja, o crescimento do ICC (Índice de Confiança do Consumidor), discorrendo especialmente acerca do aumento da confiança do consumidor de baixa renda, não se valendo, para tato, de chamada sensacionalista ou vinculação ao nome da autora.
A reportagem baseou-se em dados concretos, e não há falar em dano moral se houve a divulgação de fatos que efetivamente ocorreram, sobretudo porque o órgão de imprensa e seus prepostos divulgaram notícia de interesse público, ficando caracterizado o exercício do direito à liberdade de expressão, conforme a disposição constitucional mencionada.? (TJSP/Ap. 0038706-59.2011.8.26.0554, 4ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Carlos Henrique Miguel Trevisan, j. 29/11/2012).

?Indenização. Dano moral. Reportagem jornalística. Matéria de cunho informativo. Ausência de ato ilícito. Dano moral não configurado. Recurso improvido. (...) Além disso, o dano moral para existir depende da existência de alguns parâmetros, dentre os quais os danos psíquicos, cuja relevância deve ser demonstrada, a partir da existência de nexo de causalidade entre a conduta considerada ilícita e o dano. A desmoralização que o autor diz sofrer não foi comprovada a ponte de provar o dano psíquico, mesmo porque a reportagem possui intuito informativo e não de juízo de valor.? (Ap. nº 0005088-40.2007.8.26.0045, Rel. Des. Caetano Lagrasta, 8ª Câmara de Direito Privado, j. 14/11/2012).

?A atividade jornalística, como cediço, deve ser livre para informar a sociedade acerca dos fatos cotidianos de interesse público, o que é consectário do próprio princípio constitucional do Estado Democrático de Direito. (...) quando prevalece o interesse público ou quando está devidamente comprovada a veracidade dos fatos relatados, a figura da pessoa envolvida no episódio a ser divulgado não goza mais de proteção da individualidade, perdendo espaço para um direito maior da coletividade ou da liberdade de expressão e de informação.? (TJSP/Ap. 0205425-40.2008.8.26.0100, 4ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Enio Zuliani, j. 24/02/2011).

Por fim, calha à fiveleta o seguinte trecho do acórdão de que foi relator o Desembargador José Carlos Ferreira Alves (Ap. 0125364-75.2006.8.26.0000, 2ª Câmara de Direito Privado, j. 29/3/2011): 

?... Bem sabido que os elementos da responsabilidade civil são a prática de um ato ilícito, a existência de um dano e o nexo de causalidade entre ambos. No caso dos autos, todavia, embora tenha havido um dano à imagem do autor, não se pode vinculá-lo a qualquer conduta ilícita praticada pela ré.
Em tema de liberdade de expressão e de imprensa, a melhor doutrina é toda no sentido de que não há prevalência entre os direitos fundamentais de livre expressão, de um lado, e da honra, intimidade ou  privacidade, de outro lado (Cláudio Luiz Bueno de Godoy, A Liberdade de Imprensa e os Direitos da Personalidade, Atlas, p. 65/854).
Isso porque, em contraposição aos direitos à honra e à privacidade, está um direito do público em geral de obter informações de seu interesse, para formar opinião esclarecida. Na lição de Manuel da Costa Andrade, 'a participação livre e esclarecida no debate público de ideias e valores e na formação da opinião pública vale também como uma exigência diretamente decorrente da dignidade humana. Isto por ser manifesto que a dignidade humana é também decisão consciente e responsável entre alternativas' (Liberdade de Imprensa e Inviolabilidade Pessoal, Coimbra Editora, 1996, p. 43). Assim sendo, a matéria jornalística, para se revestir de licitude, deve cumprir certos requisitos, bem delineados na doutrina. No dizer de Antonino Scalise, com base na jurisprudência italiana, a informação jornalística somente é legítima se preencher três requisitos cumulativos: o interesse social da notícia, a verdade do fato narrado e a continência da narração (apud Luis Gustavo Grandinetti Castanho de Carvalho, Direito de Informação e Liberdade de Expressão, Renovar, 1999, p. 235/236).
Ou seja, deve-se verificar se a matéria jornalística almeja prossecução de interesses legítimos, ou se, ao invés, está voltada ao fim de causar escândalo, ou tirar proveito. Há o dever da veracidade da informação, em atenção ao dever de verdade, de noticiar sem criar distorções ou deturpar fatos e deve ainda a matéria estar respaldada em evidências que levem à conclusão de sua seriedade e viabilidade.?

V.Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Arcará o autor com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em R$ 2.500,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, suspensa a exigibilidade de referidas verbas, porque aos autores foi concedida a gratuidade processual.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 21 de janeiro de 2012

CLAUDIA DE LIMA MENGE 
            Juíza de Direito



D A T A 
Em 21 de janeiro de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
