

SENTENÇA

Processo nº:0009152-65.2011.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Andrea Regina de Souza Silva
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A e outro

Justiça Gratuita

Juíza de Direito: Dra. Claudia Ribeiro


Vistos.
Andrea Regina de Souza Silva ajuizou ação de reparação de danos morais e materiais, c.c. obrigação de fazer, pelo rito ordinário, contra ?Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A? e ?Acquaplace Buffet Ltda.?, aduzindo, em síntese, que no mês de março de 2011 firmou com a segunda ré contrato para organizar a festa de aniversário de sua filha, dando em pagamento cheques ?pré-datados? no valor total de R$ 2.450,00. Afirma que, na data da festa, enfrentou problemas na distribuição de salgados e refrigerantes aos convidados, não tendo localizado a gerente ou outro responsável no local, e que tudo virou um caos quando a energia elétrica acabou. Informa que não havia luz de emergência no local, nem mesmo lanternas, que os convidados entraram em pânico e que as crianças, perdidas de seus pais, choravam, pois a escuridão era total. Diz que, quando conseguiu encontrar um responsável pelo estabelecimento, este orientou a autora a mandar os convidados embora. Alega que os fatos causaram-lhe muito constrangimento e humilhação, e que alguns dos cheques dados em pagamento ainda estão em poder da ré. Pede a condenação solidária das rés ao pagamento de indenização pelos danos morais, no importe equivalente a 40 salários mínimos, e ao ressarcimento dos danos materiais, no importe de R$ 2.450,00 (fls. 20/21). Com a inicial vieram os documentos de fls. 12/16.
Citada, a requerida ?Eletropaulo? ofertou contestação às fls. 40/58, arguindo preliminar de ilegitimidade passiva, uma vez que os inconvenientes experimentados pela autora foram causados pela má prestação de serviços por parte do ?buffet?, e alegando, no mérito, que não tem nenhuma responsabilidade pela organização da festa e pelos prejuízos sofridos. Informa que não houve ordem de corte ou falha na distribuição que pudesse configurar responsabilidade da concessionária e que, naquela data, teria ocorrido um acidente envolvendo um caminhão que colidiu com um poste, prejudicando a distribuição de energia no local. Imputa toda a responsabilidade à requerida ?Acquaplace?, que não possui os equipamentos necessários para atender situações como a dos autos (tais como gerador e luz de emergência). Sustenta a inexistência de nexo de causalidade entre os alegados danos e condutas suas, impugna o quantum pleiteado a título de indenização e pede a improcedência da ação.
A ré ?Acquaplace? contestou às fls. 77/81, confirmando ter celebrado com a autora contrato de prestação de serviços para realização de festa de aniversário e aduzindo que, na data do evento, o serviço vinha sendo prestado de forma normal até que, por volta de 21:30 horas, um caminhão bateu em um poste nas proximidades, o que ocasionou o corte no fornecimento de energia elétrica. Assinala que houve necessidade de interrupção da festa porque não havia previsão de retorno do fornecimento e que disponibilizou à autora nova data para realização do evento, o que foi por esta negado. Informa que não depositou os cheques relativos às três últimas parcelas do preço e que o defeito foi decorrente de culpa exclusiva de terceiro, não podendo, portanto, sofrer imputação de culpa pelo ocorrido. Afirma não haver prova dos danos alegados pela autora e pede a improcedência da ação, trazendo documentos (fls. 83/95).
A autora, em réplica, reiterou os termos da inicial (fls. 102/105).
Instadas as partes a especificarem provas, apenas as requeridas manifestaram-se (fls. 113/114), tendo sido infrutífera a tentativa de conciliação em audiência (fls. 116).
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por tratar de matéria de fato e de direito que não demanda dilação probatória.
A ação é procedente.
Restou incontroverso nos autos que a autora contratou com a ré ?Acquaplace Buffet? a realização da festa de aniversário de sua filha, e que o evento foi interrompido em virtude de falha no fornecimento de energia elétrica.
Também é certo que tal falha foi decorrente da colisão de um caminhão com um poste, nas proximidades do local do evento.
Ambas as requeridas devem ser responsabilizadas pelo ocorrido.
Observe-se que a ré ?Acquaplace? não impugnou especificamente a alegação da inicial no sentido de que não havia iluminação de emergência ou outros equipamentos de segurança no estabelecimento.
Como é cediço, interrupções no fornecimento de energia elétrica não são eventos raros, de forma que tais equipamentos são indispensáveis para garantia da segurança dos frequentadores do local, tratando-se, inclusive, de exigência do Corpo de Bombeiros para concessão de alvará de funcionamento.
Assim, é evidente que o estabelecimento em que ocorria a festa não apresentava as condições de segurança necessárias, tendo havido, portanto, inadequada prestação de serviços por parte da requerida ?Acquaplace?, o que caracteriza a denominada responsabilidade pelo fato do serviço, nos termos do artigo 14 da Lei nº 8.078/90.
Como é cediço, sob a égide do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor responde pelo defeito na prestação do serviço, independentemente da existência de culpa, ou seja, mesmo que não tenha colaborado diretamente para a ocorrência do evento danoso responderá pelo dano daí advindo, a não ser que comprove a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, que, no caso, inexistiu, pois não houve observância de normas básicas de segurança no local.
A ré ?Eletropaulo?, concessionária de energia elétrica, também é responsável pelos fatos.
O artigo 37, parágrafo 6º da Constituição Federal dispõe que ?as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso nos casos de dolo ou culpa?.
Não há dúvidas que a Lei Maior adotou a teoria do risco administrativo, no sentido de que a vítima fica dispensada de provar a culpa da Administração (ou de suas concessionárias); estas, por sua vez, só poderão se eximir total ou parcialmente da responsabilidade se demonstrarem a culpa exclusiva da vítima no evento danoso, caso fortuito ou força maior.
Sobre a responsabilidade objetiva do Estado e das concessionárias de serviço público, Silvio Rodrigues assim leciona: 
?Na responsabilidade objetiva a atitude culposa ou dolosa do agente causador do dano é de menor relevância, pois, desde que exista relação de causalidade entre o dano experimentado pela vítima e o ato do agente, surge o dever de indenizar, quer tenha este último agido ou não culposamente. A teoria do risco é a da responsabilidade objetiva. Segundo essa teoria, aquele que, através de sua atividade, cria risco de dano para terceiros deve ser obrigado a repará-lo, ainda que sua atividade e seu comportamento sejam isentos de culpa. Examina-se a situação, e, se for verificada, objetivamente, a relação de causa e efeito entre o comportamento do agente e o dano experimentado pela vítima, esta tem direito de ser indenizada por aquele?(?Direito civil?, v. IV, 19ª ed., São Paulo: Saraiva, 2002, p. 10).
Vê-se que a doutrina se assenta na equação ?evento danoso, dano e autoria?, em vez de exigir que a responsabilidade civil seja a resultante de elementos tradicionais como a culpa e o dolo.
A ré ?Eletropaulo?, em sua atividade, está sujeita ainda aos ditames do Código de Defesa do Consumidor (artigo 22 da Lei 8078/90), sendo também aplicáveis a ela os ditames do artigo 14 do mesmo diploma legal, que, assim como a Constituição, institui a responsabilidade objetiva do fornecedor de serviços.
Cumpre assinalar que o fato de a interrupção do fornecimento de energia ser decorrente de acidente de trânsito (que ocasionou a derrubada de um poste) não elide a responsabilidade das requeridas, nem mesmo sob a ótica da ?culpa exclusiva de terceiro?.
De fato, a concessionária somente se exime da obrigação de indenizar os prejuízos que afetam os consumidores, e que estejam relacionados com a prestação do serviço do fornecimento de energia elétrica, nas situações em que o fato de terceiro seja imprevisível e inevitável, e ainda que tenha sido causa direta e exclusiva do evento lesivo.
Não é outro o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça:
?Segundo a doutrina e a jurisprudência do STJ, o fato de terceiro só atua como excludente da responsabilidade quando tal fato for inevitável e imprevisível? (REsp nº 685662, Rel. Min. Nancy Andrighi).
Ademais, como dito, exige-se que a conduta perpetrada seja elemento que determine, de forma exclusiva, o resultado efetivamente danoso ao consumidor, ou seja, que a participação do terceiro tenha determinado de forma total a ocorrência do evento e ausente qualquer participação do prestador.
Não se pode falar, no caso dos autos, em ausência de participação da fornecedora no evento, pois a colisão de veículos com poste de iluminação colocado na via pública é plenamente previsível pela concessionária do serviço público, conforme, aliás, admitido às fls. 47, e, em sendo cobrada tarifa do usuário, os riscos previsíveis devem ter sido considerados na planilha de custos, como prevenção de eventual e possível indenização.
Em suma, o fornecimento de energia elétrica, como sabido, é uma atividade de altos riscos, que fica sujeita às interferências climáticas e a outros fatores que causam danos à rede de transmissão. Nos termos da legislação consumerista, os prejuízos decorrentes da irregular ou ineficiente prestação do serviço não podem simplesmente ser transferidos para o consumidor.
É certo que a empresa concessionária não teve culpa direta pelo evento. No entanto, inclusive com a aplicação do disposto no parágrafo único do art. 927 do Código Civil, o que tem relevância é a incidência da responsabilidade objetiva, portanto, independentemente de culpa, pois é evidente que restou configurado o nexo causal entre os danos suportados pela autora e a irregularidade do serviço prestado pela ?Eletropaulo?.
Os fatos narrados na inicial, sem sombra de dúvidas, trouxeram à autora sentimentos de frustração, constrangimento e humilhação que não podem ser consideradas meros transtornos decorrentes da vida em sociedade. Patente, portanto, a caracterização do dano de ordem moral, passando-se à análise do quantum devido.
Como é cediço, não há critérios objetivos para estabelecimento de indenização por dano moral. Porém, doutrina e jurisprudência são pacíficas no sentido de que a fixação deve se dar com prudente arbítrio, para que o valor não seja tão pequeno a ponto de se tornar irrisório, nem excessivo a ponto de causar enriquecimento indevido. 
O valor da indenização pelos danos morais deve ser capaz de reparar a dor sofrida pelo ofendido, compensando-o pelo sofrimento suportado em razão da conduta do ofensor.
Considerados tais critérios, fixo a indenização em R$ 7.240,00, equivalente a dez salários mínimos.
O termo inicial de incidência de juros de mora nas ações de indenização por dano moral é da data da decisão judicial que deferir ou majorar a parcela indenizatória, posto que, somente nesta oportunidade torna-se líquida e exigível a obrigação do devedor de compensar o abalo causado ao patrimônio ético da vítima. 
Quanto ao dano material, verifica-se que os dois primeiros cheques dados em pagamento foram compensados, sendo que os demais foram restituídos pela ré (fls. 93/95).
Assim, deverá a requerida ?Acquaplace? restituir à autora a quantia paga, no importe de R$ 1.224,00, conforme fls. 86. 
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação para o fim de: a) condenar a requerida ?Acquaplace? ao ressarcimento do dano material, representado pelos cheques compensados, no valor de R$ 1.224,00, que será acrescido de correção monetária, incidente a partir da data de cada depósito, e juros de mora de 1% ao mês, incidentes desde a citação. Os cheques acostados aos autos (fls. 93/95) serão restituídos à autora; b) condenar ambas as requeridas, solidariamente, ao pagamento de indenização por dano moral, arbitrada em R$ 7.240,00, que será acrescida de correção monetária e juros de mora a partir desta data.
Em razão do princípio da sucumbência, arcarão as rés com o pagamento de custas e honorários advocatícios do patrono da autora, que arbitro, para cada parte, em 20% sobre o montante devido atualizado.
P.R.I.
São Paulo, 31 de março de 2014.

[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
