

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 29 de agosto de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0009316-87.2012.8.26.0011
Requerente:Daniel Bernardes de Oliveira
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.

A parte requerida estava citada e intimada (fls. 43A) para a audiência de conciliação, não tendo comparecido (fls. 45).  Sua ausência implica em sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial pela parte autora, na forma do art. 20 da lei 9099/95.
Em que pese a revelia, descabe o pedido de devolução em dobro porque, de fato, a fatura de fevereiro de 2012 não constava como estando paga, embora por uma falha no sistema da ré. O pagamento da fatura ocorreu mediante depósito judicial, não estando presentes os requisitos do parágrafo único do artigo 42 do Código de Processo Civil.
Quanto aos danos morais, levando-se em conta os fatos narrados, as condições econômicas das partes e a finalidade do instituto, arbitra-se a indenização em R$1.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Daniel Bernardes de Oliveira ajuizou contra Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A e DECLARO QUITADA a fatura com vencimento em 08 de fevereiro de 2012 (nº instalação 114876231). CONDENO a ré a pagar ao autor indenização de R$ 1.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.

São Paulo, 30 de agosto de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
