

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009725-18.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Sustação de Protesto
Requerente:Wilson Vicente Xavier, CPF 049.913.098-75
Requerido:Edmilson Soares Gonçalves, CPF 270.433.338-65;
PHD Assessoria e Fomento Mercantil Ltda.
Data da audiência:11/08/2011 às 14:00h


Aos 11 de agosto de 2011, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o(a) autor(a), acompanhado pelo Dr. Fabson Teixeira Correa, OAB/SP 155.419, que fez juntar procuração; a ré PHD Assessoria, representada pelo(a) preposto(a)  Sr(a). Hermogenio Dalti Pereira, RG. 8.733.624,  acompanhada(o) pelo(a) Dr(a) Ricardo Silva da Silveira, OAB/SP 183.743 e o corréu Edmilson Soares Gonçalves, acompanhado pelo Dr. Saul Almeida Santos, OAB/SP 101.221, que fez juntar procuração. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo.  Pela requerida PHD Assessoria foi oferecida contestação por escrito em petição.  Pelo advogado da requerida PHD Assessoria foi declarado que os cheques de nº 10133, 10134 e 10135 foram devolvidos ao co-requerido Edmilson. Em seguida, dada a palavra ao advogado do co-requerido Edmilson Soares, por ele foi oferecida contestação oral, gravada no vídeo nº 227/2011. Em seguida deu-se ciência da contestação e dos documentos ao advogado do requerente, que manifestou-se em vídeo quanto as defesas do requeridos, conforme gravação no vídeo nº 227/2011. Pelo co-requerido Edmilson foi requerida a juntada de documentos. Em seguida deu-se ciência ao advogado do requerente, que impugnou os documentos por não os reconhecer. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Busca o autor com a presente demanda o reconhecimento de rescisão de contrato com fundamento no não cumprimento de obrigação que recaia sobre o requerido Edmilson. Pede em consequência desta forma de inadimplemento, o cancelamento de protestos, a devolução de cheques não compensados, o ressarcimento de cheques compensados e a condenação dos requeridos ao pagamento de indenização por danos morais. Justifica a inclusão do segundo réu no pólo passivo da lide porquanto se trata da pessoa responsável pelo protesto. O compulsar dos autos revela que o contrato objeto de questionamento foi firmado entre a pessoa jurídica Petrus System  Sistemas e Produtos Eletrônicos Ltda. E o requerido Edmilson Soares Gonçalves (Fls. 05/08). Neste referido contrato a parte contratante assumiu a obrigação de pagamento realizado com a entrega de cheques que foram emitidos pelo autor. Fato é que o autor não se confunde com a pessoa jurídica contratante, única legitimada a postular a rescisão do contrato com consequente restabelecimento da situação anterior mediante a devolução de cheques. O fato do autor e não a pessoa jurídica ter sofrido os efeitos de protestos das cártulas não lhe confere legitimidade para postular a rescisão do contrato, quando muito legitimidade haveria para postular o cancelamento dos protestos e eventual indenização em litisconsórcio. Reitero que a devolução dos cheques não compensado, o ressarcimento de valores, a indenização reclamada são decorrência da rescisão do contrato. Neste cenário, não há outra solução senão o reconhecimento da ilegitimidade da parte autora com a consequente extinção do processo sem resolução de mérito. Ante o exposto, julgo extinto o processo sem resolução de mérito, na forma do artigo 267, VI do Código de Processo Civil. Autorizo o desentranhamento de documentos pelas partes que os produziram. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno). Em seguida, as partes noticiaram composição  nos seguintes termos: o(a) requerido(a) Edmilson promove neste ato a entrega dos cheques de nºs 010133, 010134  e 010135 em favor do requerente que providenciará o cancelamento dos protestos. A requerida PHD se compromete ao ressarcimento das taxas necessárias ao cancelamento dos protestos do cheques que foram entregues ao autor. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pelo MM. Juiz foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Marília) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

Requerente(s):

Adv. Requerente:

Requerido(Edmilson):

Adv. Requeridos(Edmilson):

Requerido(PHD Assessoria):

Adv. Requeridos(PHD Assessoria):
