

SENTENÇA

Processo nº:0009571-19.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:DEBORA CRISTINA PEREIRA.
Requerida:ITORORÓ VEÍCULOS E PEÇAS LTDA.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Morais Pucci


Proc. c. 1103/10.

Vistos.

Versam os autos sobre ação declaratória de anulação de títulos c.c. inexigibilidade de débito e dano moral, movida por DEBORA CRISTINA PEREIRA em relação a ITORORÓ VEÍCULOS E PEÇAS LTDA., qualificados na inicial.
Alega, a autora, sustentando que: (a) adquiriu um veículo Prisma, placa EMY1886,  da requerida Itororó Veículos e que esta se responsabilizou pela confecção dos documentos  do mesmo - veículo -, conforme recibos de nºs 978794 e 978795, nos valores de R$ 850,00 e R$ 370,00 respectivamente, totalizando o valor total de R$ 1.220,00; (b)  referida importância  foi paga mediante cheque de nº 747, sacado contra o Banto Bradesco, agência nº 131-7, conta corrente nº 0127589-5, de titularidade sua irmã de nome Talita Rode Pereira; (c) quando da entrega do veículo, a documentação não lhe foi  entregue, conforme o combinado, porque a ré não pagou totalmente o IPVA; (d) a ré pagou a primeira parcela do IPVA, no valor de R$ 368,33, a taxa de vistoria e lacração no valor de R$ 90,31 e o prêmio do seguro obrigatório no de R$ 78,88, no total de R$ 537,52,  restando uma diferença de R$ 682,48 do valor de R$ 1.200,00 que recebeu da autora; (e) diante da má prestação dos serviços, sua irmã, emitente do cheque entregue à ré, sustou o pagamento desse título; (f) a ré, entretanto, comunicou a dívida no valor do cheque em nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito; (g) sofreu com isso danos morais. Pediu, assim, a anulação do cheque e a declaração de inexigibilidade do débito nele representado e a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais. 
Requereu a antecipação da tutela para suspender a dívida no valor do cheque lançada no cadastro de devedores dos órgãos de proteção ao crédito.
A inicial veio instruída com documentos (f. 17/32). 
A antecipação da tutela foi concedida condicionada, porém, ao depósito do valor de R$ 537,52, devidamente corrigido (f. 37/38), que foi realizado (f. 47 e 56). 
A ré, citada (f. 48/50), apresentou contestação (f. 57/64) acompanhada de documentos (f. 71/73).
Pugnou pela improcedência da ação, sustentando que: (a) os valores pagos pela autora, foram para o pagamento de tributos cobrados pelo o Estado e, também, para o pagamento de honorários do profissional despachante, que providenciou a documentação do veículo; (b) foram pagos os seguintes valores: R$ 78,88, referente ao DPVAT (seguro obrigatório); R$ 90,31, referente à taxa de lacração e R$ 182,26, referente à taxa de emplacamento, nos termos da Portaria 823 do DETRAN-SP, Lei 7.645/91; R$ 63,22, referente ao custo das placas de alumínio e, finalmente, R$ 67,00, referentes às despesas de cópias de documentos, pequenos deslocamentos do veículo para a realização do serviço, destinando-se o restante, R$ 370,00 à remuneração dos serviços do despachante; (c) a alegação da autora de que o despachante pagaria todo o valor do IPVA é descabida, pois só esse imposto soma R$ 1.124,75, quase o valor total pago pela autora; (d) é devido, portanto, o valor do cheque; (e) sustado o pagamento desse título, não houve ilícito algum na comunicação da dívida em nome da autora aos órgãos de proteção ao crédito.
Manifestou-se a autora em réplica (f. 77/82).
É o Relatório. DECIDO.
O processo comporta o julgamento antecipado, dada a desnecessidade da produção de outras provas além da documental, já existente nos autos.
A ação é de ser julgada improcedente.
A autora pagou à ré a quantia de R$ 1.200,00 para a obtenção da documentação do veículo (f. 20/21), segundo a inicial mediante um cheque emitido pela irmã da autora.
A autora, na inicial, reconhece que recebeu o veículo e seus documentos.
Ficou inconformada com os valores pagos pela ré para a obtenção da documentação do veículo que totalizaram apenas R$ 537,52, a saber, R$ 90,31 a título de vistoria e lacração, R$ 78,88 a título de prêmio do seguro obrigatório, e a primeira parcela do IPVA no valor de R$ 368,33, restando do valor pago à ré uma diferença de R$ 682,48.
Entende que a ré deveria pagar totalmente as outras duas parcelas do IPVA, no valor unitário de R$ 368,33, que somam R$ 736,66.
Sem razão, porém.
O pagamento dessas duas parcelas de IPVA já supera a diferença de R$ 682,48.
E mais, se a ré entregou à autora a documentação do veículo, ela pagou a taxa referente ao certificado do registro de veículo, no valor de R$ 134,37, a seu licenciamento no valor de R$ 59,33, e, também, o valor das placas do veículo.
Razoável também gastos outros efetuados pelo despachante, como na obtenção de cópias, em sua ida e vinda até o Detran, além de sua remuneração pelos serviços prestados.
Como a autora não pagou o valor de R$ 1.200,00 à ré, ajustado para a obtenção da documentação do veículo, pois o cheque emitido por sua irmã para tanto teve seu pagamento sustado, correta a conduta da ré de comunicar essa dívida aos órgãos de proteção ao crédito.
Segue em anexo relação das taxas cobradas pelo Detran, obtidas no site desse órgão, mencionadas nesta sentença.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE esta ação movida por DEBORA CRISTINA PEREIRA em relação a ITORORÓ VEÍCULOS E PEÇAS LTDA, revogando a tutela antecipada concedida.
Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito comunicando-se tal revogação.
Condeno a autora no pagamento das custas e despesas processuais, devendo devolver à ré os valores gastos a esse título, corrigidos desde as datas em que foram desembolsados, e de honorários advocatícios fixados em 10% do valor atribuído à causa, corrigido desde a propositura da ação.
P.R.I.
São Paulo, 14 de junho de 2011.

ANTONIO CARLOS MORAIS PUCCI
Juiz de Direito
