

Em 05 de dezembro de 2013,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, ______,  escrevente, subsc.

SENTENÇA 


Reclamação:0009785-05.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Tânia Santana Soares
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICA DE SÃO PAULO S.A


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.

A ação é improcedente.
A Autora alega que por incorreção de leitura do consumo de energia elétrica da unidade consumidora situada na Rua Artistas de Heliópolis, 77 cs 2, teve um pagamento estornado e posteriormente recobrado, sem que a conta chegasse em sua residência para pagamento, o que gerou apontamento de seu nome ao rol de maus pagadores pela Ré, pelo valor de R$ 66, 41, conta vencida em 14/3/2013. 
Argumenta a Autora com inexistência de ciência, de sua parte, de referido débito e de inexistência de comunicação de intenção de apontamento anteriormente à efetivação do mesmo.
Mas razão não lhe assiste.
Os documentos que instruem a inicial, notadamente o de fls. 11, contraria as alegações da Autora. Referido documento, conta de consumo vencida em 04/04/2013, com valor zerado em razão do estorno feito pela Ré indica, de forma clara e precisa, que a Autora tinha dívida de R$ 66,41 relativa à conta vencida em 14/3/2013.
A Autora tinha, portanto, ciência, de que apesar do estorno de R$ 64,87 operado na conta de fls. 11, permanecia débito a pagar de R$ 66, 41. E referido débito deve ter sido apontado nas contas posteriores a março de 2013, não juntadas pela Autora aos autos (mas pagas em atraso, conforme relação de fls. 23).
A dívida apontada aos órgãos de proteção de crédito existia e dela tinha ciência a Autora, conforme alerta contido na fatura de fls. 11. A inscrição do nome da Autora no rol dos maus pagadores decorreu, assim, de exercício regular de direito por parte da Ré, e não de ato ilícito da concessionária. Bem por isso, improcede a pretensão de reparação de dano moral por abalo de crédito.

Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo IMPROCEDENTE a ação e extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs, o que resulta no valor de R$ 406,80 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.I.C.
São Paulo,11 de dezembro de 2013
Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
