

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO




TERMO DE AUDIÊNCIA

PROCESSO Nº 0009466-34.2013.8.26.0011

Autor: LEANDRO ZANOTELLI

Réu: PUPPIS EVEN EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA
Preposto Sr.: Francisco Gildo Gomes de Oliveira, RG. 50.845.333
Adv. Dra.: Márcia de Oliveira Pinotti, OAB/SP: 259.723

Aos 21 de outubro de 2013, às 14:14 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. CLÁUDIA THOMÉ TONI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas as partes, presente o autor, presente a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Pela patrona da ré foi juntada contestação escrita e substabelecimento. As partes informaram que não tinham outras provas a produzir. Pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da lei 9.099/95. Decido. Ressalto que aplicar-se-á na hipótese o Código de Defesa do Consumidor uma vez que o autor se enquadra na definição de destinatária final do art. 2º do CDC e o réu na hipótese de fornecedor do art. 3º do mesmo diploma legal, já que disponibiliza serviços de forma habitual e contínua e de maneira a intervir no mercado. Por consequência, inverto ô onus da prova A ação é parcialmente procedente. O autor alega que funcionários da ré danificaram o para-brisa frontal de seu veículo, mas que essa se negou a depositar o valor necessário para o respectivo reparo, embora eles tivessem acordado tal importe extrajudicialmente. A ré hoje nos demonstra ter feito o pagamento do valor  em questão no dia 24/06/2013, requerendo que se reconhecesse a carência superveniente da ação. Porém, tal pedido não pode ser acolhido, pois o autor requer na inicial que este valor deve ser corrigido desde o desembolso e acrescidos de juros de mora, o que não foi observado pela ré quando efetuou o depósito. Assim, caberá à ré a pagar ao autor a diferença respectiva. No tocante à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível neste caso, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração, sobretudo quando não há lesão à honra e à imagem, fato que não se evidencia no presente caso. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e condeno a ré a pagar ao autor a diferença apurada entre o valor do depósito efetuado em 24/06/2013 no importe de R$ 692,00 e aquele decorrente da aplicação de correção monetária sobre este mesmo valor (R$ 692,00), em conformidade com a tabela prática do Tribunal de Justiça, desde o desembolso (março de 2013), com juros de 1% ao mês, a partir do evento, até o efetivo pagamento (24/06/2013). Tal valor será pago pela ré, no prazo de 15 dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa de 10% (art. 475-J do CPC) e penhora. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo para eventual recurso por meio de advogado, que é de R$193,70 (código da Receita 230-6 ? imposto estadual) acrescido da taxa de porte de remessa e retorno dos autos, que é de R$29,50 (um volume) nos termos do art. 1º, Prov. nº 833/04 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4; b) do prazo de 10 dias para a interposição de recurso. Incabível na hipótese a condenação de qualquer das partes nas verbas de sucumbência, pois não restou demonstrada a má-fé. REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu,  (Karina), escrevente, lavrei e subscrevi o presente termo, que vai devidamente assinado por todos os presentes.  
MMa. Juíza:

Autor:                                                           

Ré(u):                                                                Adv.: 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
