

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009063-55.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:FÁBIO EQUI MORATA, CPF 262.401.458-66-Presente
Adv.: OAB/SP ? ausente
Requerido:MAGAZINE LUISA S A, CNPJ 47.960.950/0508-11
Preposto:LUIZ FELIPE RICHTER FERRARI, CPF 40379233860
Advogado - ausente
Data da audiência:22/02/2011 às 13:30h


Aos 22 de fevereiro de 2011, às 13:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: "O autor assevera que o seu pedido teria sido processado de maneira errada (ao invés do pagamento em 10 parcelas, ao autor foi imposto o pagamento à vista). Não há nada dos autos que conceda verossimilhança às alegações do autor. De fato, houvesse um problema de software, isto é, houvesse um problema congênito quanto ao processamento dos pedidos, o caso do autor não seria o único: certamente existiriam vários outros casos de igual teor. Por se tratar do único caso com relação ao tema, resulta forte a convicção de que o problema referido não pode ser atribuído ao réu, mas ao autor, que provavelmente não preencheu corretamente o formulário eletrônico respectivo. Não vislumbro ser necessária a produção de prova pericial para o caso concreto, eis que as circunstâncias apontadas evidenciam a conclusão supramencionada. Ademais, os fatos ocorreram a tempo suficiente para que o autor e o réu sanassem os eventuais problemas então existentes em seus hardwares e softwares, que poderiam ter acarretados os problemas referidos na peça vestibular (vírus, inferência eletrônica para a hipótese de mouses e teclado sem fios, falhas na elaboração do software, etc). No mais, é certo que o autor não apresentou cópia de seu extrato bancário, de maneira que não é possível averiguar se os fatos narrados na exordial realmente ensejaram aborrecimento e transtorno com a gravidade  necessária para justificar o acolhimento da pretensão referente a uma indenização por danos morais. Enfim,  não é demais observar que o descumprimento contratual, ou a sua má execução, por si sós, não ensejam uma indenização por dano moral, tal como já é assente na jurisprudência nacional. Nestes termos, não se mostra possível o acolhimento do pedido inicial. Assim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Dou por publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se e Cumpra-se.
