

SENTENÇA

Processo nº:0009569-08.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


C O N C L U S Ã O

Em 25 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. MARIA SALETE CORRÊA DIAS. Eu, ____________, Escrevente, subscrevi.


VISTOS.

Trata-se de AÇÃO DE NULIDADE DE CLÁUSULA CONTRATUAL C.C RESTITUIÇÃO DE VALORES PAGOS movida por SORAIA AUGUSTO OLIVEIRA DE OLIVEIRA em face de DIBENS LEASING S/A ? ARRENDAMENTO MERCANTIL., relativa a contrato de arrendamento firmado em 08 de julho de 2008, que tinha como objeto automóvel da marca GM, modelo MONTANA CONQUEST 1.4, ano/modelo 2007/2007, cor PRATA, chassi 9BGXL80808B118455, placa DMD-9993, sendo tal contrato a título de Valor Residual Garantido ? VRG e aluguel fixado em sessenta parcelas mensais no valor de R$ 775,84, que corresponde à soma do VRG (R$ 511,50) com a contraprestação (R$ 264,34). Entretanto, a autora não efetuou os devidos pagamentos, fato este que ensejou a propositura, pela arrendante, de Ação de Reintegração de Posse (Autos nº 001.10.022984-1), a qual tramitou perante a 9ª Vara Cível do Foro Regional de Santana, Comarca de São Paulo, SP, com cumprimento de liminar em 15 de março de 2011, tornando-se definitiva a posse do veículo pela arrendante, com o aludido cumprimento da medida e posterior sentença de procedência da demanda. Assim, a autora demonstrou na petição inicial, conforme seu entendimento calcado nos arts. 368 a 380 do Código Civil, o total dos valores a serem devolvidos pela parte ré, referentes ao VRG cobrado de forma errônea (R$ 8.986,92, devidamente corrigido monetariamente até a propositura da inicial) e deseja abater desse montante o total de seu débito, calculado em R$1.495,57. Dessa forma, demonstra ter um saldo credor a favor da autora de R$ 7.491,36, que ela alega ser devido, de acordo com o artigo 51, II, § 1º, III c/c o artigo 53, do CDC. Requer, portanto, que ocorra a declaração de nulidade das cláusulas contratuais que estipulam a perda do VRG pago, quais sejam, 3.2, 3.2.1, 6.5, 7.2, 7.3 e 8, constantes no contrato de arrendamento; a condenação da ré na devolução do valor de R$ 7.491,36, a título de VRG, devidamente corrigido e atualizado; a condenação, também, a retirar o nome/CPF da autora do SERASA/SPC, e efetuar o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, na base de 20% sobre o valor da causa. Requer, ainda, a concessão do benefício da justiça gratuita e o julgamento antecipado da lide.
Juntou documentos a fls. 13/43.
Pelo recolhimento das custas processuais, fica prejudicado o pedido de gratuidade.
O réu foi citado (fls. 66).
Apresentou contestação (fls. 68/93), alegando (i) má-fé da parte autora que adquiriu o contrato leasing, deixando de pagar suas contraprestações e declarando, posteriormente, abusividade do contrato já celebrado; (ii) a impossibilidade de restituição do VRG, uma vez que, além de este configurar uma garantia mínima a ser recebida pelo arrendante, existe ainda saldo remanescente a ser pago pela autora, aduzindo, ainda, que não houve a descaracterização do contrato de arrendamento mercantil, uma vez que as obrigações previstas no contrato não foram totalmente cumpridas, e (iii) a impossibilidade de revisão de cláusula contratual, tendo em vista o princípio da pacta sunt servanda, da supremacia da ordem pública e da autonomia da vontade, e ausência de fumus bom iuris e periculum in mora.
Juntou documentos a fls. 104/105.
A parte autora manifestou-se a respeito, apresentando réplica (fls. 106/117). Afirmou, em suma, haver boa-fé, já demonstrada na inicial, ao mostrar interesse em compensar seus débitos com o valor devido pelo réu, sobrando, assim, um saldo residual a ser devolvido pelo banco arrendante, referente ao VRG; aduziu também que houve o rompimento do contrato, advindo da Ação de Reintegração de Posse do Bem, e pleiteia pela consequente devolução do Valor Residual Garantido. A autora ainda declara que os princípios citados pelo réu, à luz do Código de Defesa do Consumidor, sofrem mitigações, possibilitando a nulidade das cláusulas contratuais em comento. 
Juntou, a fls. 121, petição declarando o desinteresse em audiência de conciliação e produção de novas provas, atendendo ao r. despacho de fls.118.
O réu apresentou petição, a fls. 124, reforçando seus argumentos ao expor posicionamento favorável do STJ sobre a matéria objeto da lide.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Passo ao julgamento da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, por haver suficientes elementos nos autos para a solução da lide, não tendo as partes, ademais, manifestado interesse na produção de outras provas. 
Primeiramente, no que tange ao pleito do autor acerca da devolução do Valor Residual Garantido, é de entendimento da 28ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo o que se segue:


Comarca: São Paulo ? 2ª Vara Cível do F. R. Santana
Proc. Origem n°: 583.01.2008.100581-8
Recurso nº: 0100581-45.2008.8.26.0001
Apelante: LOIDE DIAS SOARES
Apelado: BANCO ITAULEASING S/A.
VOTO N.º 22.235

Arrendamento mercantil. Ação de reintegração de posse. Constituição em mora. Protesto. Admissibilidade. Frustrada a entrega da notificação no endereço declinado pela devedora, a qual mudara de domicílio sem denunciar o atual paradeiro no contrato, o protesto do título revela-se suficiente à comprovação da mora. Tópico recursal rejeitado. Arrendamento mercantil. Ação de reintegração de posse. Restituição do valor residual garantido antecipadamente recolhido. Acolhimento parcial. Validade da pactuação do VRG como elemento ínsito aos contratos de arrendamento mercantil e de interesse de ambas as partes. Quando o arrendatário antecipa numerário para satisfação do VRG, o correto é vislumbrar essa antecipação como sendo um depósito que ele faz em mãos do arrendador para utilização futura. Se o devedor vier a optar pela compra, utilizará esse depósito para pagar o preço. Se não pretender adquirir o bem arrendado ou houver inadimplemento de sua parte, os depósitos servirão de garantia do valor mínimo do bem fixado no contrato, ou seja, na venda a terceiros, caso o bem não alcance aquele montante estipulado no contrato, o arrendador lançará mão do depósito para cobrir a diferença, devolvendo, se o caso, o remanescente ao arrendatário. Recurso parcialmente provido. 
(TJSP, Apelação nº 0100581-45.2008.8.26.0001, rel. Des. Jílio Vidigal, 13.08.2013, grifo nosso). 

No contrato de arrendamento mercantil celebrado entre as partes, convencionou-se o pagamento antecipado do VRG, porém, conforme Súmula 293 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, com respaldo no artigo 7º, VII, a, da Resolução nº 2.309/96 do Conselho Monetário Nacional, tal contrato não condiciona o arrendatário a exercer a opção de conta do bem. 

Vejamos o que consta no referido artigo da Resolução nº 2.309/96, do Conselho Monetário Nacional:

?Art. 7º. Os contratos de arrendamento mercantil devem ser formalizados por instrumento público ou particular, devendo conter, no mínimo, as especificações abaixo relacionadas: 
[...]
VII - as despesas e os encargos adicionais, inclusive despesas de assistência técnica, manutenção e serviços inerentes à operacionalidade dos bens arrendados, admitindo-se, ainda, para o arrendamento mercantil financeiro: 
a) a previsão de a arrendatária pagar valor residual garantido em qualquer momento durante a vigência do contrato, não caracterizando o pagamento do valor residual garantido o exercício da opção de compra?.

Agora, a referida súmula do STJ:

STJ Súmula nº 293 - 05/05/2004 - DJ 13.05.2004
Cobrança Antecipada - Valor Residual Garantido - Contrato de Arrendamento Mercantil
A cobrança antecipada do valor residual garantido (VRG) não descaracteriza o contrato de arrendamento mercantil.


Pois bem.
Torna-se, portanto, justificável o requerimento de devolução do VRG, pois o veículo já foi devolvido à parte ré na Ação de Reintegração de Posse, citada na exordial, impossibilitando a requerente de exercer seu facultativo direito de optar pela compra do automóvel.
Porém é de extrema importância destacar que só haverá saldo favorável à autora se tiver ocorrido a venda do referido bem pelo polo passivo do presente litígio, com apuração a ser realizada na subsequente fase de cumprimento de sentença, a fim de não gerar nenhum dano ao arrendador.
Repita-se da Apelação nº 0100581-45.2008.8.26.0001, do rel. Des. Jílio Vidigal, cuja emenda encontra-se mencionada anteriormente, na qual a 28ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo se posicionou da seguinte forma:

?No que se refere à restituição do VRG, o apelo comporta parcial provimento.

Isto porque, quando o arrendatário antecipa numerário para satisfação do VRG, correto é vislumbrar essa antecipação como sendo um depósito que ele faz em mãos da arrendadora para utilização futura. 

Se o devedor vier a optar pela compra, utilizará esse depósito para pagar o preço. 

Se houver inadimplemento de sua parte, os depósitos servirão de garantia do valor mínimo da opção de compra. Ou seja, na venda a terceiros, caso o bem não alcance aquele seu valor estipulado no contrato, a arrendadora lançará mão do depósito para cobrir a diferença, devolvendo, se o caso, o remanescente ao arrendatário.

[...]

Realizada a venda a terceiros pela arrendadora e utilizado o VRG para cobrir a diferença, eventual saldo que sobejar deverá ser efetivamente restituído ao arrendatário, tudo de forma a evitar manifesto enriquecimento ilícito por parte da instituição financeira.? 
(Grifos nossos.)

Dessa forma, resta claro que a fortuita devolução do Valor Residual Garantido se realizará mediante prévia apuração de eventuais valores a serem verificados no cumprimento da sentença, uma vez que a autora mesmo confirmou o fato de continuar inadimplente (fls. 08 da exordial) após a Ação de Reintegração de Posse movida por Dibens Leasing S/A Arrendamento Mercantil. Todavia, o pedido de exclusão do nome do arrendatário dos órgãos de proteção ao crédito não prosperará no momento, pois somente na referida liquidação será certificada a quantia correta que configurará o saldo devedor em favor da parte ré. 
Portanto, tendo em vista que a autora não fez a opção de compra do bem, o VRG já pago deve ser devolvido ao polo ativo da demanda, devidamente corrigido desde o desembolso, admitindo-se, todavia, que a eventual compensação de débitos remanescentes seja efetuada. 
No tocante às cláusulas contratuais, aquelas que impõem responsabilidade de pagamento de todas as prestações previstas no contrato em favor da arrendadora afiguram-se abusiva e como tal ficam declaradas, nos termos das regras dispostas no Código de Defesa do Consumidor, sendo caso de serem restituídos, reiterando posicionamento anterior, os possíveis valores pagos corrigidos a título de Valor Residual Garantido.
Pelo exposto, julgo parcialmente PROCEDENTE a ação, com fulcro no art. 269, I, do Código de Processo Civil, declarando nula a cláusula contratual que estipula a perda do VRG. Condeno a ré na devolução do Valor Residual Garantido devidamente corrigido a partir de cada desembolso, debitando-se, porém, de tal valor, as prestações vencidas até a entrega do bem, com os devidos acrescidos contratuais, bem como eventuais outros débitos contratuais após apurada a venda do bem a terceiros, efetuando-se a devida compensação, caso em que havendo, deverá ser restituído o saldo ao arrendante. 
Assim, caso o montante apurado na venda do bem não alcance a quantia devida pelo contrato, o crédito de devolução de VRG será utilizado como compensação na forma de garantia e pagamento do mesmo.
Pela sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que desembolsou e com honorários de seu patrono. Após o trânsito em julgado, em quinze dias, as partes deverão efetuar a devida liquidação de sentença.

P.R e Int.

São Paulo, 29 de novembro de 2013.

MARIA SALETE CORRÊA DIAS
Juíza de Direito
