

SENTENÇA

Processo nº:0009331-52.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Ney Knox
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento

CONCLUSÃO
Em 29 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Gislaine Maria de Oliveira Conrado. Eu, Fernando de Oliveira, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.



Vistos. Excedi-me no prazo em face do invencível volume de trabalho, ao qual não dei causa, pelo que me penitencio.



NEY KNOX, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada, contra BV FINANCEIRA S.A. CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, igualmente qualificada. Alegou, em síntese, que em janeiro de 2013 recebeu apólice de seguro de veículo que não lhe pertencia e constatou junto ao Detran-SP a existência de dois veículos, quais sejam, um Audi A3, placas COO-1306, ano/modelo 1998 e um Honda Fit, placas DWK-9598, ano/modelo 2007, registrados em seu nome e com alienação fiduciária junto à ré. Aduziu que jamais adquiriu tais veículos e, em que pese ter contatado por diversas vezes a ré, inclusive comunicando-a do registro dos fatos perante o 13.º Distrito Policial da Casa Verde, não conseguiu a solução para o problema. Afirmou que vem recebendo cobranças indevidas da ré, que inseriu seu nome no SERASA por dívida que não lhe pertence. Asseverou que a negativação lhe causou humilhação e vergonha, já que é pessoa honrada. Relatou que os condutores dos referidos veículos têm praticado infrações de trânsito, sem contar o risco de acidentes, situação que lhe acarreta demasiado temor, já que os veículos estão registrados no seu nome. Teceu considerações sobre o ilícito praticado pela ré e o direito à indenização. Sustentou que devem ser aplicadas as normas contidas no Código de Defesa do Consumidor, com a inversão do ônus da prova. Com tais ponderações, requereu, em sede de tutela antecipada, o bloqueio dos veículos acima mencionados junto ao Detran-SP, a baixa dos gravames financeiros relativos aos financiamentos dos veículos em seu nome, além da exclusão de seu nome do cadastro dos órgãos de proteção ao crédito. Ao final, postulou a confirmação da tutela e a procedência, com a declaração de nulidade dos contratos e de inexistência do débito, a baixa definitiva dos gravames, a regularização da documentação dos veículos, a exclusão de eventuais multas apostas em sua CNH, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, estimados em R$ 60.000,00 (fls. 02/15 e 38), ofertando procuração e documentos (fls. 16/26).

A tutela pleiteada foi concedida em parte, para exclusão do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito e bloqueio de circulação dos veículos (fls. 41).

O autor noticiou que a ré pediu o protesto do contrato, no valor de R$ 27.873,01, e que houve infrações de trânsito envolvendo o veículo Honda Fit descrito na inicial, somando indevidamente vinte e um pontos em sua carteira (fls. 57).

A ré foi citada (fls. 51) e ofertou contestação (fls. 64/80), na qual arguiu preliminar de ilegitimidade passiva e defendeu a inaplicabilidade do CDC e da inversão do ônus da prova ao caso. No mérito, informou que não houve qualquer incorreção na operação de crédito impugnada pelo autor. Acrescentou que a documentação apresentada no momento da transação era apta e nada há de irregular no contrato de financiamento firmado entre as partes. Frisou que não deu causa aos supostos prejuízos ventilados pelo autor, não tendo agido com negligência e imprudência. Aventou a hipótese de um agente ter se passado pelo autor, salientando que lhe incumbe a guarda e responsabilidade por sua documentação e contas bancárias. Ressaltou que não há prova dos danos morais e impugnou o valor pleiteado a título de indenização. Por fim, pugnou pelo acolhimento das preliminares ou, no mérito, pela improcedência da ação.

Houve réplica (fls. 89/91) e resposta do Detran (fls. 93/97).

A seguir, o autor informou a existência de diversas multas envolvendo os dois veículos, além de 58 pontos em sua carteira de habilitação, tendo por isso recebido do DETRAN-SP ?Notificação de Instauração de Procedimento Administrativo para Suspensão do Direito de Dirigir?. Assim, requereu a expedição de ofício para aquele órgão determinando o cancelamento do referido procedimento administrativo (fls. 99/100).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Tratando-se de matéria de direito e de fato que demanda prova exclusivamente documental, o feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em princípio, rejeito a preliminar de ilegitimidade, cuja aferição deve ser feita à luz da situação jurídica de direito material posta pelo autor, em tese, na petição inicial.

Isto é, examina-se, hipoteticamente, a relação narrada pelo autor, para dali se extraírem o interesse e a legitimidade. Trata-se de análise realizada in status assertionis, ou seja, mediante análise dos fatos narrados, em tese, na petição inicial.

Legitimado não é quem o seria se existente a relação jurídica narrada pelo autor; legitimado é quem o seja diante da mera afirmação do autor quanto à existência hipotética dessa relação.

Logo, não há como se invocar ilegitimidade argumentando-se com fatos que não estão na petição inicial. Trata-se de evidente equívoco, já que, nesse caso, as alegações dizem respeito ao mérito.

De fato, a análise das condições da ação é feita exclusivamente através do exame dos fatos narrados, em tese, na inicial. O mais é mérito. E conforme se conclui do exame da inicial, a legitimidade está presente, pois o autor narrou ter sofrido prejuízos e imputou à ré a culpa pelo evento, apontando, igualmente, o nexo causal.

Posto isso, no mérito, a ação é parcialmente procedente.

Alega o autor que não firmou contratos de financiamento dos veículos Audi A3, placas COO-1306, ano/modelo 1998 e Honda Fit, placas DWK-9598, ano/modelo 2007, registrados em seu nome e com alienação fiduciária junto à ré (fls. 20/21).

E como dele não se poderia exigir a produção de prova negativa, competia à ré a demonstração de que de fato houve a contratação.

Porém, a ré não trouxe com a defesa prova documental desse fato, o que permite concluir que os contratos foram celebrados por terceiro.

Firmada tal premissa, basta perquirir se a ré agiu com culpa ao contratar. E a resposta a esta pergunta é positiva.

De fato, a ré sequer demonstrou nos autos que o contratante tenha exibido seus documentos pessoais originais. Veja que cópias destes documentos não acompanharam a defesa, como seria de rigor.

E incumbia à ré a prova desse fato, que foi impugnado especificadamente pelo autor em réplica e tornou-se controverso (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil).

A ré, sob alegação de que o contratante apresentou documentos hábeis, pretende afastar sua responsabilidade pelo evento. Mas a ausência desta prova documental mostra que a tese é absolutamente inconsistente, pois se os documentos apresentados pelo fraudador fossem aptos a iludir seus funcionários, por certo que estariam nos autos.

Trata-se de matéria deduzida na defesa, que, contudo, não encontrou suporte em qualquer elemento dos autos.

Portanto, conclui-se que a ré contratou com terceiro, sem observar as cautelas necessárias. E ciente da fraude, nada fez.

Nestas condições, de rigor o reconhecimento da nulidade dos contratos e da inexistência de qualquer débito deles derivados. E por consequência, deve ser acolhido o pedido de exclusão do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito, com a confirmação, neste aspecto, da tutela antecipada.
No entanto, tal determinação não inclui o protesto de fls. 61, visto que o pedido de baixa não foi inserido na inicial, mas formulado após a citação da ré. Confira-se a fls. 57 dos autos.

No mais, os documentos de fls. 94/97 dos autos e os que seguem, obtidos nesta data pelo sistema Renajud, apontam que os veículos não mais estão registrados em nome do autor. Indicam, ainda, que a ré procedeu à baixa dos gravames, tanto que sequer há menção à existência de financiamento com alienação fiduciária, tendo ela como credora.

E se assim é, temos que os pedidos relativos à baixa dos gravames e à regularização da documentação dos veículos estão prejudicados, de modo que também não se justifica a manutenção do bloqueio determinado a fls. 41 dos autos.

Ademais, nada obsta a exclusão das multas apostas na CNH do autor, relativas aos veículos descritos na inicial, que nunca lhe pertenceram.

Por outro lado, como a ré foi negligente ao firmar os contratos e promover as negativações, está caracterizada a conduta culposa que lhe foi imputada na inicial, o que acarreta o dever de indenizar.

E os danos morais são evidentes, diante da inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito (fls. 18/19 e 22/23).

O desabono implica sérias conseqüências para o interessado, pois a informação é acessível a todas as empresas ou instituições financeiras com as quais pretenda obter crédito, além de expor à dúvida quanto a pontualidade no cumprimento de suas obrigações financeiras.

O dano moral, nesse caso, é presumido, por ser evidente o dissabor do descrédito econômico provocado pela inscrição no rol dos maus pagadores.

Tratando-se de dano moral, há algumas situações, tais como a em tela, que dispensam a prova do constrangimento, presumido com base na experiência humana: ?A experiência tem mostrado, na realidade fática, que certos fenômenos atingem a personalidade humana, lesando os aspectos referidos, de sorte que a questão se reduz, no fundo, a simples prova do fato lesivo. Realmente, não se cogita, em verdade, pela melhor técnica, em prova de dor, ou de aflição, ou de constrangimento, porque são fenômenos ínsitos na alma humana como reações naturais a agressões do meio social. Dispensam, pois, comprovação, bastando, no caso concreto, a demonstração do resultado lesivo e a conexão com o fato causador, para responsabilização do agente? (CARLOS ALBERTO BITTAR, ?Reparação Civil por Danos Morais?, Ed. RT, pág. 130).

Nesse mesmo sentido, em caso assemelhado, do direito à reparação mediante a prova tão-somente do ato lesivo, confira-se acórdão do 1º TACSP, in RT 725/241.

Além disso, o autor, em prejuízo de sua rotina pessoal e profissional, foi obrigado a tomar inúmeras providências na tentativa de solucionar o problema. O autor desgastou-se com a inércia da ré, que nada fez na esfera administrativa, obrigando-a ao ajuizamento da presente ação.

E perfeitamente caracterizado o dano moral, fixo o montante da indenização em R$ 15.000,00 (quinze mil reais), quantia que reputo suficiente para indenizar o dano moral sofrido pelo autor e necessária a desestimular a negligência da ré na prestação de seus serviços.

Assim, a única solução cabível é a procedência parcial da ação, na forma acima aclarada, desnecessárias considerações outras, devendo o vencido arcar com as verbas da sucumbência. 

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para:

a) declarar nulos os contratos de financiamento dos veículos Audi A3, placas COO-1306, ano/modelo 1998 e Honda Fit, placas DWK-9598, ano/modelo 2007;
b) declarar a inexistência de débitos relativos aos contratos;
c) determinar a exclusão definitiva do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito, tornando subsistente, neste aspecto, a decisão de fls. 41 dos autos;
d) determinar a exclusão das multas apostas na CNH do autor, relativas aos veículos acima descritos;
e) condenar a ré ao pagamento de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), a titulo de reparação dos danos morais, atualizados a partir desta data e acrescidos de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, contados, de sua vez, a partir da citação.

Revogo a determinação de bloqueio, lançada a fls. 41, pelas razões acima apontadas. Transitada em julgado, oficie-se ao Detran (desbloqueio e exclusão das multas), Serasa e SCPC, para as finalidades devidas.

Considerando que a sucumbência do autor foi mínima - pois havia apresentado na inicial mera estimativa da indenização a ser arbitrada judicialmente -, a ré arcará com o reembolso das despesas processuais despendidas, corrigidas do desembolso, e com honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de maio de 2014
