

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0009314-69.2011.8.26.0006 
Requerente:Maria de Fatima Macedo
Requerido:LG Eletronics da Amazônia
Data da audiência:05/11/2012




Aos 05 de novembro de 2012, às 14:30 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Drª  Karina Ferraro Amarante Innocencio, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, desacompanhada de advogado. Iniciados os trabalhos, foi dada por prejudicada a tentativa de conciliação ante a ausência da ré. A autora informa que, em agosto de 2011, a ré lhe mandou de volta o aparelho pelo correio, sendo que este voltou com o mesmo defeito, razão pela qual insiste no pedido inicial. Pela MMª Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, passando a MMª Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é procedente. A ré é revel, o que faz com se presumem verdadeiras as alegações da autora de que o aparelho de telefonia móvel que adquiriu e que é de fabricação da ré apresentou vícios de fabricação ainda dentro do prazo de garantia e, a despeito das várias entradas do bem na assistência técnica, os vícios não foram sanados. Os documentos acostados à inicial dão amparo às alegações da autora. A relação entre as partes é de consumo e está configurada a hipótese prevista no art. 18 do CDC, o que autoriza a  restituição à autora do valor pago no bem, bem como a composição de perdas e danos. No caso da autora, não se pode negar que houve danos morais, diante do evidente nervoso e desgaste emocional na tentativa de solução do problema e ao se ver privada do uso adequado do aparelho e tratada com manifesto descaso pela ré que, decorrido quase um ano da terceira entrada do aparelho na autorizada, fez a devolução à revelia da autora, muito tempo depois e sem sanar o problema. Atenta aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 1.500,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ 359,00, com correção monetária contada desde maio de 2010 e incidência de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Uma vez devolvido o valor do aparelho à autora, a ré terá 10 dias para retirar o aparelho na residência daquela, recebendo-o no estado em que se encontra, sendo que, na inércia, será decretada a perda do bem em favor da autora pelo abandono. Condeno ainda a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 1.500,00, corrigida monetariamente a partir da data da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou a autora por intimada. Publique-se para intimação da requerida. Registre-se. Audiência encerrada às 14:40 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MMª. Juíza


Requerente:
