

SENTENÇA

Processo Físico nº:0009356-19.2014.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:Virginia das Graças Carmo Alves
Requerido:LUMIARAS DIGITAL




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan


Vistos.

Dispensado o relatório.
O preposto que comparece sem carta de preposição obriga-se a apresentá-la, no prazo que for assinado, para a validade de eventual acordo. Não formalizado o acordo, incidem, de plano, os efeitos de revelia. Assim, no caso destes autos, reputam-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, nos termos do art. 20 da Lei 9.099/95, não havendo óbice para formar convicção em sentido contrário, motivo pelo qual o pedido formulado pela autora é parcialmente procedente.
Nesse sentido:
"Enunciado 99- Fórum Nacional dos Juizados Especiais - O preposto que comparece sem carta de preposição, obriga-se a apresentá-la no prazo que for assinado, para validade de eventual acordo, sob as penas dos artigos 20 e 51, I, da Lei nº 9099/1995, conforme o caso. (aprovado no XIX Encontro ? Aracaju/SE)".

No caso de que se cuida, o suposto representante da ré compareceu à audiência desprovido de documentos constitutivos, ou seja, tal ato resulta na mesma consequência que o não-comparecimento.

Impõe-se, destarte, a restituição do valor à parte autora, com as correções de estilo.
 
Já com relação aos danos morais não se há de falar em acolhimento do pedido.

E isto porque não há qualquer elemento de prova que possa demonstrar minimamente que os fatos descritos na inicial tenham gerado abalo no direito de personalidade da autora, como seria de mister para o acolhimento do pedido. 

O ocorrido, apesar de desagradável, não tem o condão de abalar o direito de personalidade da autora ou do homem médio, não passando de abalo cotidiano e mero aborrecimento sem maiores consequências comprovadas.

Do exposto, julgo parcialmente procedente o pedido apenas para condenar a ré na devolução de R$ 90,00 (noventa reais), corrigidos monetariamente desde o desembolso e com juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. Fica intimado o réu para pagamento no prazo de quinze dias, sob pena de pagamento de multa de 10% sobre o valor da dívida, nos termos do artigo 475 J, do CPC. Sem custas e despesas ou honorários advocatícios nesta fase recursal. Dez dias para interposição de recurso e preparo no de 1% sobre o valor da causa e 2% sobre o valor da condenação, com pagamento mínimo de cinco UFESP para cada um. Porte de remessa e retorno de R$ 29,50 (vinte e nove reais e cinquenta centavos) + as custas do recurso no importe de R$ 241,60.

P.R.I.


São Paulo, 06 de junho de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
