

SENTENÇA

Processo nº:0009049-55.2011.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Corina de Jesus Ferreira Alves
Requerido:Ameplan Assistência Médica Planejada S/C Ltda

CONCLUSÃO

Em  06 de fevereiro de 2012 faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,    escr., lavrei este termo.







Vistos.

CORINA DE JESUS FERREIRA ALVES move a presente ação, com pedido de antecipação de tutela, pelo procedimento ordinário, em face de AMEPLAN ASSISTÊNCIA MÉDICA PLANEJADA S/C LTDA., postulando que as expensas da Ré se promovam todos os atos para que se realize a cirurgia de caráter reparatório, para fixação de prótese de coluna, por profissional indicado pela Autora e com as próteses importadas  e/ou indicadas pelo profissional escolhido pela Autora, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.

Alega a autora ser contratante da ré na modalidade de plano de saúde. Necessita de nova cirurgia na coluna, com colocação de  prótese, por profissional a ser indicado por ela, mas não consegue a autorização da ré. Alega, a autora, ainda, ter sofrido danos morais.

A inicial veio acompanhada de procuração e documentos.

Foi deferido parcialmente o pedido de antecipação de tutela (fls. 44/46).

Houve interposição de recurso de agravo de instrumento.

Após citação, a ré apresentou contestação, onde alega que nunca negou em qualquer momento custear qualquer tratamento, ou procedimentos cirúrgicos e materiais cirúrgicos necessários à autora, assim como possui hospitais e médicos credenciados especialistas para atender a autora. Afirma a ré que a ela cabe respeitar as especificações mencionadas pelo médico, adquirindo todo o material solicitado, mas não cabe ao médico exigir a compra em determinada empresa fornecedora.Pugna pela improcedência do pedido. 

Houve réplica.

É o relatório. 
D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil, uma vez que trata de matéria de direito e de fato, prescindindo esta da produção de outras provas além dos documentos carreados ao bojo dos autos.

Sustenta a ré que nunca negou cobertura aos procedimentos pleiteados pela autora e já custeou quatro cirurgias com as próteses necessárias.

Todavia, a ré apresenta resistência para adquirir prótese importada.

Entretanto, com o respeito sempre devido ao entendimento contrário, acompanho opinião de que a autora faz jus à pretensão pleiteada, no que diz respeito à obrigação da ré de arcar com as despesas pleiteadas.

Independentemente do que consta no contrato celebrado entre as partes, é sabido que o princípio  pacta sunt servanda vem sendo mitigado pelo dirigismo contratual, inclusive pela intervenção judicial na autonomia de vontades, com o escopo de buscar a comutatividade e o equilíbrio das avenças.

Irrecusável, portanto, a iniqüidade da indigitada cláusula, que, se não bastasse sua manifesta incompatibilidade com a natureza e o objeto do contrato firmado entre as partes, estaria a implicar total desvantagem do consumidor em face da fornecedora (cfr. JTJ 234/50,54).

PLANO DE SAÚDE - Cirurgia cardíaca - Recusa da operadora do plano de saúde em custear prótese (marca-passo) - A negativa da empresa de saúde é indevida - Acessório vinculado ao ato cirúrgico - Impossibilidade de afastamento de mecanismo inerente à consecução do serviço médico objeto da contratação. Sentença de procedência - Recurso improvido (cfr. Apelação n° 990.10.364245-7,5a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "NEGARAM PROVIMENTO AO RECURSO, V.U.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão, rel. JAMES SIANO, j. 6 de outubro de 2010).


A implantação de lente intraocular está devidamente ligada ao ato cirúrgico. Na verdade, sua colocação é essencial para o sucesso do procedimento. Não há controvérsia a respeito. A insurgência, na verdade, reside na aplicação ao contrato da Lei dos Planos de Saúde, vigente só depois da contratação.
Mas, como bem apontado na sentença, não bastasse a aplicação do aludido diploma legal (por força do caráter continuativo, de trato sucessivo, da contratação), mesmo com a aplicação ao caso apenas do CDC, deve o contrato ser intepretado de maneira mais favorável à apelada, conforme seus ditames. Isso porque os contratos de seguro-saúde e de assistência médica têm como objetivo principal a transferência (onerosa e contratual) de riscos referentes à futura necessidade de assistência médica ou hospitalar. A limitação que a apelante pretende impor mostra-se de natureza abusiva, posto que impõe uma barreira aos anseios do consumidor, que contrata o plano visando obter serviço de saúde satisfatório. Assim, deve ser observada a boa-fé objetiva que rege as relações contratuais.
Nesse sentido, ao discorrer sobre o tema, Cláudia Lima Marques nos ensina que:  "Boa-fé significa aqui um nível mínimo e objetivo de cuidados, de respeito e de tratamento leal com a pessoa do parceiro contratual e seus dependentes. Este patamar de lealdade, cooperação, informação e cuidados com o patrimônio e a pessoa do consumidor é imposto por norma legal, tendo em vista a aversão do direito ao abuso e aos atos abusivos praticados pelo contratante mais forte, o fornecedor, com base na liberdade assegurada pelo princípio da autonomia privada" (in Revista de Direito do Consumidor, "Expectativas Legítimas dos Consumidores nos Planos e Seguros Privados de Saúde e os Atuais Projetos de Lei", out/dez. 1996, p.74).
E, sob este aspecto, resta evidente, nos autos, que a apelante não atingiu este patamar mínimo de boa-fé, visto que descumpriu um importante dever anexo que lhe cabia, qual seja o de informação.
Logo, cristalina a abusividade das cláusulas restritivas na espécie, inclusive quanto a suposta ausência ou limitação de cobertura contratual para alguns dos tratamentos necessários no caso concreto, embasada na interpretação favorável ao consumidor hipossuficiente, decorrente também do caráter de contrato de adesão do plano de saúde ora em debate, submetido aos ditames do Código de Defesa do Consumidor.
Essa é a tendência amplamente dominante da jurisprudência desta Corte, conforme decisões, como, p.ex.: Apelação Cível n° 157.981.4/1-00, 4a Câmara de Direito Privado, rei. Des. ARMINDO FREIRE MÁRMORA, v.u., julg. 5/2/04; Apelação Cível n° 132.038.4/6-00, 8a Câmara de Direito Privado, rei. Des. JOAQUIM GARCIA, v.u., julg. 19/5/04; Apelação Cível n° 186.627.4/4-00, T Câmara 'A' de Direito Privado, rei. Des. ELCIO TRUJILLO, v.u., julg. 28/6/06; Apelação Cível n° 410.349.4/1-00, 3a Câmara de Direito Privado, rei. Des. DONEGÁ MORANDINI, v.u., julg. 4/7/06. Apelação Cível n° 990.10.334604-1 - Comarca de São Paulo - Voto n° 10.838.
Não bastassem todos esses precedentes genéricos, esta Corte já se debruçou especificamente sobre a questão do implante de lente intraocular e decidiu no mesmo sentido da r. sentença recorrida, conforme julgados colacionados na resposta recursal {Apelação Cível n° 353.768-4/9-00, rei. ARIOVALDO SANTINI, j . 26.7.05; Apelação Cível n° 522.149-4/0-00, 3a Câmara de Direito Privado: Apelação Cível n° 581.144-4/00, 2a Câmara de Direito Privado, rei. NEVES AMORM, j . 30.9.08).
Logo, correta a sentença, a merecer confirmação, com a rejeição do reclamo recursal.Portanto, pelo exposto, meu voto é pelo desprovimento ao apelo. (cfr. Apelação n° 990.10.334604-1,  6ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "NEGARAM PROVIMENTO AO RECURSO. V. U.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão, rel.  PERCIVAL NOGUEIRA, j. 30 de setembro de 2010).

No caso sub judice, se o profissional indicado pela autora não confia nas próteses de origem nacional e pretende utilizar material importado, não caberá à ré a recusa na aquisição ou  cobertura do gasto com mencionado material.

Por outro lado, é necessário que se confirme a tutela concedida antecipadamente, persistindo-se quanto à responsabilidade da autora com as despesas gastas com profissional por ela indicado.

Por derradeiro, os fatos narrados nesta demanda não revelam a ocorrência de dano moral.

Não se perca de linha de consideração que o dano moral deve representar muito mais que mero aborrecimento, normal ao cotidiano do cidadão, sob pena de banalização do instituto.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado pela autora, torno definitiva a tutela concedida antecipadamente e condeno a ré a cobrir todos os custos do procedimento cirúrgico elencado na inicial, inclusive da prótese de coluna necessária, sendo ela importada ou a indicada pelo profissional escolhido pela autora.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas processuais e com os honorários de seus respectivos advogados, observando-se os benefícios da justiça gratuita concedidos à autora.

P. R. I. 

São Paulo, 06 de fevereiro de 2012.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
