

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009895-54.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerentes:JOSÉ CARLOS FERREIRA, CPF 301.303.758-02, acompanhado do advogado Dr. Fabiano Santana - OAB/SP 193000.

Requerido:CONCESSIONÁRIA DE RODOVIAS DO OESTE DE SÃO PAULO - VIAOESTE S/A, CNPJ 02.415.408/0001-50, representada pelo preposto Sr. Ronaldo Junior Soares, RG: 40838052, acompanhado da advogada Dra. Luciani Riquena Caldas - OAB/SP 102774.

Data da audiência:08/08/2011 às 15:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 08 de agosto de 2011, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo patrono do autor foi requerida juntada de documento diverso, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pela representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao patrono do autor. Foi colhido depoimento do autor e de informante da ré, de acordo com o arquivo mídia "0009895_54_2011_8_26_0016". A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Afasto a preliminar arguida. Os elementos existentes nos autos (em especial a apólice de seguro apresentada  contrato de seguro firmado aos 05.11.2010) indicam que o Autor adquiriu o veículo de terceiro, antes da colisão. Mas ainda não efetuou a transferência administrativa. Ressaltando-se que a propriedade da coisa móvel transmite-se com a tradição. O Autor, pois, é parte legítima para figurar no pólo ativo da demanda. No mérito, os pedidos são procedentes. Inverto o ônus da prova em favor do Requerente, nos termos do art. 6º, VIII do CDC, do fato existência de barra de ferro na pista da rodovia Castelo Branco (altura do km 33), contra a qual se chocou o veículo do Autor, no dia 20.12.2010, às 21h25min. Em primeiro lugar, pois as detalhadas alegações do Requerente são verossímeis (amparadas em boletim de ocorrência, fls. 08/11; na ocorrência lavrada pela própria Requerida, fl. 67).  O fato de a barra não ter sido supostamente encontrada posteriormente não é apto a desconstituir o conjunto probatório formado. Em segundo, porque o Requerente é hipossuficiente para produzir a prova do fato (estava sozinho, à noite, em uma rodovia). Deveria a Requerida ter apresentado as imagens do local, no horário indicado, para comprovar a inexistência do fato. Mas não o fez. Portanto, a inexistência de contrato entre as partes será tida como verdadeira, nos termos do art. 6º. VIII do CDC.  A Requerida, fornecedora, responde pelo fato do serviço, independentemente de culpa, nos termos do art. 14 da Lei nº. 8.078/90. Ainda que se sustente a existência de responsabilidade subjetiva, a Requerida agiu com culpa (negligência), ao não desobstruir a pista de rolamento, deixando-a livre de coisas, para permitir o tráfego seguro de veículos. Não há prova de culpa exclusiva do Autor (o Autor dirigia à noite, em velocidade compatível) ou de terceiro (o objeto possivelmente caiu de algum outro veículo que trafegava no local). De qualquer forma, obrigação elementar da Requerida deixar a pista desobstruída para o tráfego seguro de automóveis. Diante disso, responde a Requerida pelos danos sofridos pelo Autor. O orçamento apresentado a fl. 16 (R$ 2.443,49) está em consonância com os fatos narrados e fotografias apresentadas (fls. 13/15). O Autor, em audiência, negou ter acionado o seguro (para não ter de pagar franquia e perder bônus em futura renovação) e que o veículo, até o momento, não foi reparado. Vislumbro, ainda, algo mais do que mero aborrecimento, decorrente da vida em sociedade. O incidente narrado colocou a vida e a integridade física do Autor em risco. Ressaltando-se que o Autor teve, posteriormente, de efetuar diligências para solução do problema, sem sucesso. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 1.500,00. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para (i) condenar o Réu, a título de danos materiais, ao pagamento de R$ 2.443,49, corrigidos monetariamente desde a data do ajuizamento da demanda e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da citação; (ii) condenar o Réu, a título de danos morais, ao pagamento de R$ 1.500,00, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta sentença (inteligência da súmula 362 do STJ). Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
