

SENTENÇA

Processo nº:0009639-82.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoMonitória - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Castro & Castro Serviços de Viagens e Internacionalização de Produtos e Empresas Ltda - Me
Requerido:Mastercard Brasil Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior

Vistos.
CASTRO & CASTRO SERVIÇOS DE VIAGENS E INTERNACIONALIZAÇÃO DE PRODUTOS E EMPRESAS LTDA - ME moveu Ação de Revisão Contratual cumulada com pedido de Anulação e Nulidade de Cláusulas e Antecipação de Tutela em face de MASTERCARD BRASIL LTDA e BANCO SANTANDER BRASIL S/A, todos qualificados na inicial. Sustenta, em suma, que celebrou contrato de emissão, utilização e administração de cartões de crédito do Banco Santander (Brasil) S.A., e que o contrato contém juros abusivos e cobranças ilegais, porque há: 1) capitalização mensal de juros remuneratórios, prática vedada pela Súmula 121 do E. STF; 2) omissão da taxa de juros efetivamente aplicada; 3) cobrança ilegal de encargos. Requer, em tutela antecipada: a) o depósito dos valores das parcelas do contrato; b) que seja determinado ao réu para que se abstenha de qualquer medida relativa ao envio do nome do autor junto aos cadastros restritivos, SERASA, SPC.; c) concessão de tutela inaudita altera pars, para determinar a exibição de todos os contratos celebrados, bem como o acordo celebrado e  aditamento da inicial; a inversão do ônus da prova para que seja juntada planilha de cálculo com os valores pagos, os acréscimos cobrados, indicação dos índices de juros, multa moratória e demais encargos cobrados; d) a inversão do ônus da prova, para que seja juntada planilha de cálculo com todos os valores pagos, os acréscimos cobrados, indicação dos índices de juros, multa moratória e demais encargos cobrados. Requer, no mérito, seja julgada a ação totalmente procedente, para declarar a nulidade das cláusulas contratuais, os índices dos juros, a multa moratória, a capitalização de juros, bem como os demais encargos sem qualquer previsão legal e ou contratual; declarar nulas as cláusulas potestativas, bem como as cláusulas que não definam os percentuais dos encargos aplicáveis; excluir toda e qualquer multa contratual e principalmente moratória, e caso não seja este o entendimento, há que se reduzir qualquer cláusula penal fixada para patamar máximo de 2%. Requer, ainda, seja reconhecido o contrato como sendo de adesão; reconhecida a onerosidade excessiva imposta, reduzindo-se os juros fixados para o limite legal de 12% ao ano, e em caso de discordância, seja aplicada a taxa SELIC como juros legais; seja afastada a capitalização de juros incidentes sobre o contrato. Requer, por fim, a restituição dos valores pagos indevidamente, bem como a condenação a título de danos morais a serem arbitrados. 
É a síntese.
A tutela antecipada foi indeferida quanto os pedidos de fls. 09, itens ?a?,?b? e ?c?, sendo determinado o aditamento à inicial, em relação aos pedidos formulados pelo autor de forma genérica (fls. 108). 
A emenda à inicial de fls. 113/118 foi recebida (fl. 119).
Devidamente citados (fls. 125/128), o banco réu contestou (fls. 129/174), suscitando, em preliminar, inépcia da inicial e carência da ação, bem como a corré Mastercard (fls. 176/237), apresentando, em preliminar, a retificação do polo passivo, ilegitimidade passiva ad causam, e a impossibilidade de cumprimento do pedido de liminar ? baixa da inscrição.
Houve réplica (fls. 245/292).
Intimados sobre o interesse na dilação probatória (fls. 293), os réus não manifestaram interesse pela apresentação de novas provas (fls. 304 e 297/299), tendo o autor reiterado os termos da inicial requerendo, ainda, a prova pericial (fl. 250). 
Relatei.
Decido.
Defiro a correção do nome da corré Mastercard como indicado às fls. 178. Anote-se.
A preliminar de ilegitimidade passiva da corré MASTERCARD merece acolhida, porque como mera detentora da marca de cartão de crédito, não responde pelo contrato firmado entre a parte autora e a corré, administradora do serviço de crédito pelo uso de cartão, não havendo solidariedade que justifique a sua inclusão nesta lide, nos exatos termos do art. 265 do CCB.
Ademais, as preliminares de inépcia da inicial e carência da ação envolvem matéria de fundo e com ela serão apreciadas.
Julgo antecipadamente o feito (art. 330, I do CPC), sendo desnecessária prova adicional, e muito menos pericial, para a solução do litígio, tendo em vista a farta documentação já existente.
Além disto, absolutamente desnecessária, também,  a vinda de contrato-padrão do serviço de crédito firmado entre as partes, se as específicas condições de incidência de juros, remuneratórios e moratórios, além de multa, já constam das inúmeras faturas de fls. 22/90, em que seguem também claras instruções para contratação dos serviços de crédito rotativo, sendo inútil a vinda de documentos que nada acrescentariam. 
Da mesma forma, é desnecessária a juntada de planilhas de evolução da dívida cobrada, porque ela também consta das faturas, em que se ofertou ao cliente, ora autor, a possibilidade de parcelamento de pagamento, obviamente com juros remuneratórios; e no caso de haver também atraso nos pagamentos, ajustou-se a incidência de multa e juros de mora.
Muito claro está no documento que a corré oferecia serviço de financiamento da fatura de cartão de crédito em duas modalidades. No caso de ausência de pagamento do saldo integral, o resíduo é financiado à taxa de 9,85%, podendo haver também um parcelamento da dívida com taxa  de 8,90% ; o saque com o cartão de crédito implica pagamento de taxa de juros de 10,85%. Em caso de atraso, há incidência de multa de 2%; e juros de 3%.
Há nas faturas indicação dos encargos contratuais totais no período de um ano, que corresponde a 231,43%, como custo efetivo total, e que inclui todos os custos  incidentes sobre a operação (fl. 22v).
O que importa saber, no caso, é se as taxas cobradas são ilegais, e a resposta a esta indagação é negativa.
De um cotejo simples do custo efetivo anual total e das taxas de juros  chega-se a singela conclusão, por simples operações aritméticas, de que as taxas de juros são apropriadas de modo capitalizado, e por período mensal, não sendo, de forma alguma, ilegal tal prática, à luz do que dispõe a MP 2170-36/01, em seu art. 5º, e porque há muito já se fixou o entendimento de inaplicabilidade do antigo art. 192, § 3º, da Constituição Federal como preceito limitador das taxas de juros aplicáveis às operações financeiras.
Não prospera a tese de violação ao CDC, porque claramente constantes dos documentos os percentuais de juros aplicáveis para a operação financeira contratada.
Quanto aos juros pactuados, não há possibilidade de revisão eis que de conhecimento prévio do autor de todas as condições incidentes sobre a operação, não havendo, no caso, fato superveniente à contratação que a tenha tornado excessivamente onerosa (art. 6º, V do CDC). 
Os únicos encargos cobrados são, além dos juros remuneratórios já mencionados,  os juros e a multa de mora. Os juros de mora embora estipulados em 3%, sem indicação de sua periodicidade (fl. 22); quando efetivamente cobrados, o foram à taxa de 1% ao mês, sem capitalização, como consta da fatura vencida em julho de 2012 (fl. 63), o que não é de forma alguma abusivo, nada havendo na lei que impeça ao banco pactuar tal encargo moratório neste patamar. 
A multa de mora, por sua vez, obedece a regra do art. 52, parágrafo primeiro do CDC.
Assim, concluo que a ação não vinga e que a simples propositura da ação não afasta a mora para cumprimento das obrigações assumidas, e que, com o inadimplemento, há autorização para inscrição do débito em cadastro restritivo.
Do exposto, extingo o processo, sem julgamento do mérito, em face de MASTERCARD BRASIL SOLUÇÕES DE PAGAMENTO LTDA, na forma do art. 267, VI do CPC.
Julgo improcedente quanto ao banco réu na forma do Art. 269, I do CPC. 
Custas e honorários pelo autor que fixo em 10% sobre o valor da causa. 
 P.R.I. 


São Paulo, 16 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
