

SENTENÇA

Processo nº:0009014-24.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Marcelino Pereira Soares
Requerido:Luizacred S.A. Sociedade de Crédito, Financiamento e Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Henrique Ribeiro Garcia


Vistos.


MARCELINO PEREIRA SOARES ajuizou pedido DECLARATÓRIO DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO cumulado com INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS em face de LUIZACRED S.A. SOCIEDADE DE CRÉDITO E INVESTIMENTO, alegando, em síntese, ter sofrido dano moral pela inscrição de seu nome indevidamente em cadastro de órgão de proteção ao crédito, decorrente de dívida já quitada, mais especificamente as duas últimas parcelas de acordo anteriormente firmado com a ré. Atribuiu responsabilidade à ré, em virtude de não ter ela promovido a baixa do débito, mesmo após o autor lhe transmitir a informação de pagamento, por meio do Serviço de Atendimento ao Consumidor, quando em resposta ao recebimento de carta da cobrança indevida. Pede a declaração da inexigibilidade do débito e a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos, no importe de R$ 18.000,00, com tutela antecipada para exclusão do autor dos órgãos de proteção ao crédito. Juntou documentos.
Houve o deferimento da tutela antecipada por despacho de fls.18.
Citada, a Ré apresentou contestação em que sustentou a improcedência do pedido, pois não informou o autor o pagamento realizado, restando ausentes os pressupostos do dever de indenizar. Subsidiariamente, requereu a redução do montante indenizatório pretendido pelo autor.
Houve réplica.
É o Relatório.
Fundamento e Decido.
Desnecessária a produção de outras provas, comportando o feito julgamento no estado em que se encontra, pois a questão controversa é dirimida pelas provas documentais acostadas.
Procede o pedido formulado pelo autor.
Trata-se de pedido declaratório de inexistência de relação jurídica cumulado com indenização por perdas e danos, sendo aplicável o Código de Defesa do Consumidor, nos termos da Súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça.
No que tange à inexigibilidade do débito, a própria Ré, em contestação, reconhece o pagamento do débito realizado pelo Autor, afirmando tão somente não ter recebido antes a informação do adimplemento das parcelas.
Não  obstante, os documentos de fls. 14/15 comprovam o regular pagamento das duas últimas parcelas do acordo firmado entre as partes. 
Logo, havendo o pagamento, de rigor, o reconhecimento da inexistência do débito e da inclusão indevida do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito.
Em se tratando de relação de consumo, são pressupostos do dever de indenizar: a) o defeito do serviço ou produto; b) evento danoso e c) nexo causal entre o defeito do serviço e o dano.
Os documentos de fls. 14/15, como afirmado acima, indicam que o autor realizou o pagamento das duas últimas parcelas do contrato havido entre as partes, inclusive de forma antecipada.
Por outro lado, o extrato do órgão de proteção de crédito acostados às fls. 16, com emissão em 22 de junho de 2013, evidencia que, mesmo após o autor ter realizado o pagamento, o Réu negativou o nome do cliente, do que se conclui a falha do serviço do fornecedor que não processou em seus sistemas o adimplemento efetivado.
Não se ignora que a Ré busca afastar sua responsabilidade civil, sob o fundamento de não ter recebido a informação quanto ao pagamento realizado por não observar o Autor o princípio da boa-fé objetiva, que lhe impõe o dever de informar.
Contudo, quando do adimplemento das parcelas, houve a devida identificação no comprovante de pagamento de fls. 15, com a inserção do código constante do boleto de fls. 14, a fim de permitir o devido processamento pelo sistema bancário, fato que não foi objeto de impugnação específica por parte da Ré. 
Diante disso, não se justifica a assertiva da Ré no sentido de que o autor deveria ter tomado providências subsequentes junto ao credor após ter efetuado o pagamento.
Ademais, em razão da cobrança extrajudicial, o Autor afirmou ter comunicado a Ré, por meio do Serviço de Atendimento ao Cliente, do adimplemento das referidas parcelas. Frise-se, também aqui, a inexistência de impugnação específica, presumindo-se como verdadeira a alegação do autor, notadamente no ambito do Direito do Consumidor, dada a inversão do ônus da prova.
Ensina Massimo Bianca que o contrato obriga as partes não somente naquilo que nele está expresso, mas também em todas as consequências derivadas da lei, dos usos, da equidade e da boa-fé.
E, no que concerne à boa-fé objetiva são reconhecidas três funções básicas em matéria contratual: a) a interpretativa; b) a corretiva (ou de controle do contrato); e, c) a integrativa.
Em particular, quanto à função integrativa da boa-fé objetiva, Menezes Cordeiro destaca a criação de deveres acessórios aos contratantes, dentre os quais menciona os deveres acessórios de esclarecimento que obrigam as partes a informarem-se mutuamente de todos os aspectos atinentes ao vínculo, de ocorrências que, com ele, tenham certa relação e, ainda, de todos os efeitos que, da execução contratual, possa advir, o que não restou desatendido pelo Autor.
Assim, em relação à responsabilidade civil, a inscrição do nome do autor em cadastros de inadimplentes por dívida já paga representa ato ilícito passível de responsabilização civil, pois causa lesão à imagem da pessoa jurídica, que tem sua imagem denegrida pela negativação.
Por certo, não há se falar em ausência de comprovação do dano moral, pois sua ocorrência existe no plano valorativo da pessoa na sociedade. Ademais, não é necessário provar o autor a divulgação da notícia da negativação do seu nome perante a sociedade, pois tal fato apenas configura o agravamento do dano moral existente.
Contudo, a indenização não deve ser fixada naquele valor que o autor indicou, o qual, a toda evidência parece excessivo. 
Assim, a indenização por dano moral, considerando a extensão do dano (art. 944,CC), que não se pode afirmar intenso, a gravidade da culpa da ré (art. 944,§único,CC) e a situação financeira das partes (caráter punitivo-educativo), deve ser fixada em R$ 7.000,00.
As verbas indenizatórias devem sofrer acréscimo de correção monetária e juros moratórios, nos termos do artigo 404 do Código Civil, sendo relevante o fundamento do qual decorre a responsabilidade civil, ou seja, se contratual ou extracontratual.
No caso, a responsabilidade civil decorre do defeito no cumprimento do contrato de consumo, ostentando, portanto, natureza contratual, o que afasta a regra do artigo 398 do Código Civil. 
Não se tratando de obrigação positiva e líquida, a mora se constitui mediante interpelação judicial ou extrajudicial (artigo 397, CC). Assim, os juros moratórios incidem desde a citação, conforme artigo 405 do Código Civil e Súmula nº 163 do Supremo Tribunal Federal. 
Quanto à correção monetária, a indenização dos danos morais será atualizada desde o arbitramento, nos termos da Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça. 
Por fim, não há dúvidas que referidos danos suportados pelo autor decorreram da falha do serviço do réu.
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECIDO por JULGAR PROCEDENTE o pedido formulado por MARCELINO PEREIRA SOARES em face de LUIZACRED S.A. SOCIEDADE DE CRÉDITO E INVESTIMENTO, para declarar inexigíveis as parcelas do contrato indicado na inicial, ante o integral pagamento, bem como condenar a Ré ao pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 7.000,00, com correção monetária, conforme tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir do arbitramento, mais juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação, confirmando-se os efeitos da tutela anteriormente deferida. 
Sucumbente, arcará a ré com as custas, despesas processuais, mais honorários advocatícios em favor do patrono da autor, que fixo em 15% do valor da condenação.
P. R. I. C.
São Paulo, 21 de agosto de 2013.


PAULO HENRIQUE RIBEIRO GARCIA
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
