

SENTENÇA

Processo nº:0009719-46.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Kelly Cristina Gibelli
Requerido:BB Transportes e Turismo Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Primeiramente, rechaço a preliminar argüida. Aliás, a consulta de fls.44 confirma que a autora anotou a placa correta do coletivo, vez que o mesmo circula em Barueri, mesmo local do acidente (fls.14).
A autora alega que transitava pela Avenida Henriqueta Mendes Guerra, pela faixa da esquerda, quando seu veículo foi abalroado na lateral direita, pelo ônibus de propriedade da requerida. Relata que o motorista da empresa requerida tentou realizar mudança de faixa, gerando os danos. 
A testemunha da autora, Paula, confirma que o acidente se deu da forma narrada pela autora.
Analisando o mapa do local e, tomando o depoimento da testemunha, tem-se que o acidente se deu na manobra de término de uma rotatória.
Desta forma, presume-se que, pelo tamanho do coletivo, ao realizar a curva, alcançou a parte dianteira direita do veículo da autora.
Cumpre destacar, ainda, que diante da fundamentação supra, o ônus da prova inverte-se:
Todas as vezes que as peculiaridades do fato, por sua normalidade, probabilidade e verossimilhança, façam presumir a culpa do réu, invertem-se os papéis e a este compete provar a inocorrência de culpa de sua parte, para ilidir a presunção em favor da vítima (RT, 427:106).
 Assim, há o patente dever de indenizar do requerido, decorrente dos danos causados por culpa de seu motorista. Quanto aos danos materiais, restaram comprovados pelo orçamento de menor valor (fls.09). 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado por KELLY, de maneira a condenar o requerido ao pagamento de R$1.080,00, com atualização desde a propositura da demanda e acréscimo de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, resolvo esta fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de outubro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
