

SENTENÇA

Processo nº:0009170-10.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Dolores Farias Vilela
Requerido:Banco Itaucard S.A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito, c.c. indenização por danos morais ajuizada por MARIA DOLORES FARIAS VILELA em face de ITAUCARD S.A. ADM. DE CARTÕES DE CRÉDITO. 
Alega a autora, em síntese, que jamais firmou qualquer contrato com o réu. Ocorre que o réu, injustificadamente, lançou o nome da autora em cadastro de inadimplentes. Requer, por tais fundamentos, a declaração da inexigibilidade dos débitos, o cancelamento das anotações e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. 
Deferida a tutela antecipada (fls. 18), o réu foi citado e ofereceu a resposta de fls. 62/66, na qual sustentou que houve contratação regular, sendo legítima a anotação. Aduziu, ainda, que não há dano moral a indenizar, pois a autora ostenta inúmeras outras anotações em seu nome. Requer a improcedência da ação e, subsidiariamente, impugna o quantum pretendido. 
Em réplica a autora refutou as alegações defensivas. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria de direito ou passível de prova documental, já produzida, passo ao conhecimento direto do pedido. 
No mérito o pedido declaratório é procedente. 
Com efeito, alega a ré que não contribuiu com culpa para o evento, na medida em que entabulou o contrato, de forma regular, em vista da documentação que lhe foi apresentada, tendo sido vítima, portanto, quando muito, de estelionato, para o qual teria sido utilizado o nome da autora. 
Sem razão, contudo, a requerida. 
Em primeiro lugar porque a alegação que funda a contestação não contou com qualquer amparo probatório. 
De fato, note-se que a contestação não trouxe aos autos: (a) o alegado contrato que teria dado ensejo à restrição impugnada; (b) cópias dos documentos em nome da autora que teriam sido utilizados indevidamente para a obtenção do financiamento. 
Ora, nestas circunstâncias, não demonstrado sequer o fundamental da versão defensiva, não há como simplesmente acolhê-la em prejuízo do que está incontroverso nos autos ? negativação indevida do nome da autora. 
Em segundo lugar porque, ainda que tivesse sido provada a narrativa dos fatos contida na contestação, esta, por si só, não seria suficiente a excluir a contribuição culposa para o evento, na medida em que cabe ao agente fornecedor de produtos e serviços, antes de entabular o contrato, e, principalmente, de proceder às comunicações aos serviços de proteção ao crédito, certificar-se de que a pessoa a cujo nome está sendo imputada determinada inadimplência trata-se, realmente, daquela que contraiu e deixou de quitar o débito. 
 Logo, não demonstrada a existência da relação jurídica, não pode prevalecer a anotação em cadastros de inadimplentes. 
No que se refere ao pleito de indenização por danos morais, todavia,a ação improcede. 
Isto porque, conforme se depreende dos documentos de fls. 14/16, quando da inclusão do débito indevido pela ré, já ostentava a autora várias outras anotações relativas a dívidas. 
Percebe-se, pois, que a conduta da ré, embora ilegítima, não causou ao autor qualquer dano efetivo, pois a sua situação de inadimplente perante o comércio já esta amplamente caracterizada. 
Este o entendimento pacificado da jurisprudência, tanto que objeto da súmula n. 385, do Superior Tribunal de Justiça: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento. 
A alegação de que os demais débitos também seriam indevidos não conta com qualquer amparo probatório e, portanto, não pode ser aceita. 
Logo, improcede o pedido indenizatório. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ajuizada por MARIA DOLORES FARIAS VILELA em face de ITAUCARD S.A. ADM. DE CARTÕES DE CRÉDITO para declarar inexigível o débito lançado pela ré contra a autora nos cadastros de inadimplentes, determinar o seu cancelamento e, em conseqüência, tornar definitiva a tutela antecipada concedida. Oficie-se. 
Em vista da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas processuais, observada a regra do art. 12, da Lei 1.060/50, e com os honorários de seu respectivo patrono, já operada a compensação, conforme súmula n. 306, do STJ. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 17 de abril de 2012.
