

SENTENÇA

Em 06 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0009739-71.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Maurício Sato
Requerido:Cia Brasileira de Distribuição (Supermercado Extra)



Vistos.

MAURÍCIO SATO ajuizou a presente ação indenizatória em face de COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO (EXTRA SUPERMERCADOS) pretendendo, com a procedência, ver a ré condenada na composição de danos morais que diz ter suportado em decorrência da conduta de preposto da empresa que, em 2 de abril de 2012, o teria constrangido ao abordá-lo sob suspeita de furto de mercadoria em uma de suas lojas.
Citada (fls. 35), a ré apresentou a contestação de fls. 36/49 dizendo improcedente a pretensão do autor. Afirma não ter encontrado, nos arquivos da empresa, qualquer alusão ao fato descrito na inicial, cuja ocorrência nega, então. Nega, contudo, que a conduta apontada, a abordagem referida, possa originar os danos morais.
Réplica a fls. 62/67, em seguida determinado que as partes se pronunciassem sobre provas (fls. 68), o que fez a ré a fls. 71/72 e o autor a fls. 73/74.
Designada audiência de tentativa de conciliação (fls. 75), ao ato acorreram as partes, que não transigiram (fls. 77). O feito foi objeto de saneamento, então, deferida a produção de provas e designada audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento (fls. 117).
Não tendo as partes arrolado testemunhas, e não havendo outras provas a serem produzidas, na audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento foi declarada encerrada a instrução do feito, abrindo-se os debates durante os quais cada qual das partes reiterou os termos de suas manifestações escritas nos autos (fls. 119). 
É o relatório.
D  E  C  I  D  O  .
A pretensão do autor é se ver indenizado por danos extrapatrimoniais que diz ter suportado na data referida na inicial, como consequência de ato de preposto da ré, que o abordou de forma que disse inadequada sob a imputação de suspeita de furto no interior de uma de suas lojas.
Relata o autor que em 2 de abril de 2012 esteve em loja da ré para adquirir leite destinado à alimentação de sua filha menor, que o acompanhava, tendo pago pelo produto para, na sequência, abri-lo com a intenção de dá-lo à criança ainda no interior de seu veículo, que se encontrava parado no estacionamento do estabelecimento.
Menciona que, quando assim procedia, acabou abordado áspera e grosseiramente por preposta da ré que, se identificando como segurança da loja, o teria feito acompanha-la até o interior da loja para comprovação do efetivo pagamento e aquisição do produto.
Afirma que a preposta da ré, mesmo diante da apresentação do cupom fiscal comprobatório da compra, teria feito com que retornasse ao interior do estabelecimento para efetiva demonstração da regular aquisição do produto, conduzindo-o até o caixa onde teria, em alto som, mencionado o fato de que o demandante teria furtado o produto, humilhando-o e o constrangendo na frente de populares.
Anota que a identificação da funcionária teria sido providenciada por policial militar que compareceu ao local ao seu chamado.
A pretensão se mostra improcedente.
A hipótese dos autos diz respeito a fato cuja efetiva ocorrência, para a configuração do dano sugerido pelo autor, deve ser por ele comprovado de forma a determinar a responsabilidade da ré.
Na hipótese, tal qual argumenta a demandada, não há como se determinar a incidência do disposto no inciso VIII do art. 6º do Código Consumerista, para determinar a pretendida procedência do pedido, cabendo a incidência da regra ordinária de distribuição dos ônus da prova na forma do que dispõe o art. 333, inc. I, do Código de Processo Civil, uma vez que não se poderia obrigar a ré à produção de prova de fato negativo.
Note-se, ainda, que também não há como se reconhecer a procedência da pretensão posta na inicial com fundamento no princípio da responsabilidade objetiva do fornecedor, uma vez que, ainda que reconhecida tal possibilidade, não se pode olvidar o fato de que a demandada somente poderá ser responder por fato efetivamente ocorrido, não bastando para comprovação do fato danoso a mera narrativa do sedizente prejudicado.
O autor, que diz ter sido abordado na presença de vários populares, daí o aventado constrangimento e humilhação, em momento algum trouxe para os autos comprovação mínima da ocorrência dos fatos tal qual os descreveu, o que era imperioso para que se pudesse dar guarida à sua pretensão.
Diferentemente, porém, não trouxe uma única testemunha dos fatos que confirmasse o conteúdo de sua narrativa ? sequer sua esposa, que diz sua acompanhante na ocasião, arrolou nos autos ?, o que se mostra absolutamente insuficiente para determinar a procedência de seu pedido.
Note-se que foi dada ao autor ampla oportunidade de demonstrar nos autos os fatos tal qual os descreveu em Juízo, para tanto designando-se audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento destinada à produção de prova oral.
Sequer o depoimento pessoal do representante legal da ré, todavia, requereu adequadamente o autor, providenciando o tempestivo recolhimento da verba necessária à diligência destinada à indispensável intimação, preferindo acomodar-se com o conteúdo da frágil prova documental que acostou com a inicial.
Ocorre que o boletim de ocorrência entranhado nos autos é peça confeccionada a pedido do autor, sem o comparecimento de todos os envolvidos e sem indicação de uma única testemunha do ocorrido ? nem a identificação do policial militar que teria atendido à ocorrência, segundo o autor, cuidou ele de identificar ?, o que torna o documento peça unilateral não prestigiada por imperiosa prova complementar que fosse produzida em Juízo.
Nem mesmo a aventada confissão dos fatos, que o autor diz ter vislumbrado nos termos da contestação, se presta para tal finalidade.
Afinal, a ré nega o acontecido, afirmando não ter encontrado registro algum da ocorrência quando consultados os arquivos que tem de ocorrências extraordinárias em suas lojas, não servindo àquele propósito a menção ao fato de que há, sim, abordagem de pessoas vez por outra, feita de modo discreto e sem o estrépito por ele referido, quando de eventual suspeita de furto no interior do estabelecimento.
Anoto, nesse particular, que nada obsta tal abordagem desde que feita de maneira adequada, inclusive com acionamento da polícia, na hipótese de fundada suspeita de ocorrência de crime no interior de suas lojas, sendo lícita tal conduta.
Como se vê, a improcedência é de rigor.
Posto isso JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por MAURÍCIO SATO na presente ação indenizatória que ajuizou em face de COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO (EXTRA SUPERMERCADOS), e em consequência JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do que dispõe o art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sucumbente, arcará o autor com as custas e despesas do processo, e com honorários de advogado que, à vista do que dispõem os parágrafos 3º e 4º do art. 20 do Código de Rito Civil, arbitro no montante de R$ 1.250,00 (hum mil duzentos e cinquenta reais), verbas estas que serão acrescidas de correção monetária, no que couber, na forma do que dispõe a Lei nº 6.899/81, verbas estas para cuja execução deverá ser observado o que dispõem os artigos 11 e 12 da Lei de Assistência Judiciária (Lei nº 1.060/50).

P. R. I. C.
São Paulo, 06 de maio de 2014.



     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
