

C O N C L U S Ã O
Em 25 de julho de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0009686-47.2013.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Elisangela Amaral Rosa
Requerido:Imobiliária Vitelli Imóveis





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Álvaro Luiz Valery Mirra



Vistos etc.

ELISANGELA AMARAL ROSA, qualificada nos autos, propôs ação de indenização por danos materiais e morais, sob procedimento ordinário, em face de IMOBILIÁRIA VITELLI IMÓVEIS. Alega que, em 19.03.2007, a ré intermediou em seu favor a compra de imóvel, consistente no apartamento n. 41 da Torre 04 do Edifício Pateo Dali, situado na rua Aveleda, 88, nesta Capital, pelo preço de R$ 30.500,00, recebendo a título de remuneração o montante de R$ 2.500,00. Ocorre que a ré deixou de apresentar-lhe as certidões pertinentes para a compra e venda e de informar-lhe a respeito da existência de demanda trabalhista ajuizada em face do vendedor. Na sequência, houve o reconhecimento pelo Juízo do Trabalho de que a venda havia sido realizada em fraude de execução, do que resultou a penhora do imóvel. Orientada pela ré a opor embargos de terceiro para a defesa da sua posse e propriedade sobre o bem, a demanda em questão foi julgada improcedente. Em seguida, ainda por orientação da ré, vendeu o imóvel a Vera Lúcia Santana de Freitas, pelo valor de R$ 130.000,00, venda essa desfeita em virtude da irregularidade da situação do imóvel, circunstância que a obrigou a devolver à compradora a quantia de R$ 132.150,00. Dessa forma, caracterizada a negligência da ré, na condição de corretora, na prestação do serviço, pede a condenação desta ao pagamento de indenização por danos materiais, pelos valores pagos pela assessoria imobiliária (R$ 2.500,00), pela compra do imóvel (R$ 30.500,00) e pela venda frustrada do bem (R$ 11.150,00), totalizando R$ 49.150,00, e por danos morais, em quantia a ser arbitrada judicialmente.

Acompanham a petição inicial os documentos de fls. 09 a 33.

Citada, a ré respondeu à presente. Sustenta que as tratativas relativas à aquisição do imóvel em questão foram realizadas diretamente entre a autora e o vendedor, inclusive no tocante à apresentação da documentação pertinente, tendo se limitado a elaborar o instrumento de compromisso de venda e compra do bem. Assim, segundo aduz, não houve a celebração de contrato de corretagem. Acrescenta, ainda, que do ajuste firmado entre a autora e o vendedor constou expressamente que este último vendia o bem livre e desembaraçado de quaisquer ônus, com a apresentação de toda a documentação pertinente, em relação à qual a demandante declarou ter tido acesso. No mais, argumenta desconhecer a mencionada venda do bem pela autora a terceiro, opondo-se, ainda, à pretensão da autora de obter a reparação pelos aludidos danos materiais e morais. Por fim, impugna a concessão à autora dos benefícios da assistência judiciária gratuita (fls. 45 a 55).

A réplica da autora veio às fls. 62 a 67, com a juntada de documentos, sobre os quais se manifestou a ré (fls. 71 a 73).

A autora não manifestou interesse na produção de outras provas (fls. 79). A ré requereu a produção de prova oral (fls. 77).

É o relatório.

DECIDO.

O mérito da causa comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC, sendo desnecessária a produção de outras provas.

Os elementos de convicção constantes dos autos evidenciam que as partes celebraram contrato, por meio do qual a ré se comprometeu a intermediar a compra por parte da autora de imóvel consistente no apartamento n. 41 da Torre 05 do Edifício Pateo Dali, situado na rua Aveleda, 88, nesta Capital, pelo valor de R$ 30.500,00. Pela intermediação, a ré recebeu a remuneração de R$ 2.500,00 (fls. 25). Na sequência, porém, a autora foi surpreendida pela penhora do imóvel em reclamação trabalhista, na qual foi reconhecida que a venda do bem pelo alienante se deu em fraude de execução, uma vez que, ao tempo da alienação, já pendia em face dele a demanda (fls. 13 a 15 e 17 a 19). A existência da referida demanda, que tornava o negócio arriscado e poderia inviabilizar a realização da compra e venda, não foi comunicada pela ré à autora.

Observe-se que, apesar da negativa da ré a esse respeito, o contrato de corretagem está, de fato, caracterizado na espécie. Isso porque houve, no caso, como o reconhece a ré (fls. 72), indicação por parte dela do imóvel à autora, com a prestação de serviços de assessoria imobiliária (fls. 25), inclusive no tocante à elaboração do instrumento particular de venda e compra do bem (fls. 46), do que resultaram, ainda, inequívoca aproximação entre as partes contratantes e pagamento de remuneração pela demandante. 

À evidência, é o quanto basta para a configuração da corretagem, nos termos do art. 722 do CC, com a obrigação, atribuída legalmente à ré, de prestar à autora, sua cliente, todos os esclarecimentos acerca da segurança ou do risco do negócio e de outros fatores capazes de influir na realização da compra e venda (art. 723, parágrafo único, do CC).

Tal obrigação, contudo, não foi cumprida na hipótese, já que a ré deixou de comunicar à autora a existência, à época da venda e compra, de demanda trabalhista movida em face do vendedor, em que, na sequência, se deu a penhora do imóvel, com o reconhecimento de que a alienação se deu em fraude de execução. Ressalte-se que a verificação da existência de demandas ajuizadas em face do vendedor era obrigação da ré, em virtude do contrato de corretagem celebrado e da assessoria imobiliária a que se obrigou, inclusive por se tratar de empresa especializada em administração, venda e locação de imóveis, com departamento jurídico próprio (fls. 16).

A informação constante no instrumento particular e na escritura definitiva de venda e compra do bem, de que o vendedor apresentou à autora todos os documentos e certidões de interesse para o negócio, não se presta a eximir a ré da obrigação de proceder, ela própria, às verificações pertinentes à garantia da segurança da transação para a cliente, notadamente no tocante à existência de demandas judiciais.

Assim, inescusável a falha na prestação do serviço por parte da ré, que deixou de realizar as buscas necessárias nos cartórios distribuidores da Capital e de prestar os esclarecimentos sobre o risco para a autora de adquirir imóvel de pessoa contra quem já pendia demanda trabalhista. Daí a culpa da ré no episódio, pela negligência na prestação dos serviços de corretagem e assessoria imobiliária, do que emerge o seu dever de reparar os danos experimentados pela autora (art. 723, parágrafo único, do CC).

Como já teve a oportunidade de decidir o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, em acórdão relatado pelo eminente Desembargador Edson Luiz de Queiroz:

DIREITO CIVIL. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. NEGÓCIO FRUSTRADO. FALHA NA PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE INTERMEDIAÇÃO. NEGATIVA DE FINANCIAMENTO. EXISTÊNCIA DE EXECUÇÃO CONTRA OS VENDEDORES. SENTENÇA DE IMPROCEDÊNCIA EM PRIMEIRO GRAU.
Dano material. Pedido de restituição de sinal. Quantias pagas ao vendedor. Valores que não podem ser pleiteados do intermediador dos serviços, pois o vendedor foi responsável por tais prejuízos.
Dano moral. Comprovação nos autos de que o autor não tinha ciência da constrição do imóvel. Obrigação da intermediadora de levantar a documentação necessária para a realização do negócio. Existência de execução e penhora que impossibilitou o financiamento bancário. Responsabilidade do intermediador. Falha na prestação de serviços. Dever de indenizar.
Dano moral caracterizado. Fixação em R$ 10.000,00. Atendimento aos princípios da razoabilidade e proporcionalidade.
Recurso parcialmente provido. (TJSP ? 5ª Câmara de Direito Privado ? Ap. Cív. n. 0003990-89.2010.8.26.0279 ? j. 11.06.2014 ? rel. Des. Edson Luiz de Queiroz).

Quanto aos danos materiais suportados pela autora, tem-se que estão eles em parte demonstrados, já que pagou ela à ré a quantia de R$ 2.500,00, por serviços que, ao final, não se prestaram à finalidade a que se destinavam, consistente na realização segura de compra e venda de imóvel. Nesses termos, dada a má prestação dos serviços, deverá a ré restituir a autora o montante por esta pago, com correção monetária e juros de 1% ao mês desde da data do desembolso (19.03.2007).

Não há que se falar, porém, em condenação da ré a reembolsar a autora pelo valor por esta despendido na aquisição do imóvel (R$ 30.500,00) e pelo valor que esta perdeu em tentativa frustrada posterior de venda do bem a terceiro (R$ 11.150,00).

Por um lado, a recuperação pela autora do valor pago, à vista orientação jurisprudencial acima referida, deverá ser buscada junto ao vendedor do imóvel, que foi quem recebeu a soma em questão e lhe causou o prejuízo correspondente.

Por outro lado, a tentativa de venda do imóvel, como a própria autora o admite, se deu quando esta já sabia da penhora realizada nos autos do processo trabalhista, tendo atuado, portanto, por sua conta e risco, sem qualquer participação direta da ré.

Quanto aos danos morais reclamados, tem-se que estão igualmente caracterizados, no caso, em função do sentimento de frustração, angústia e aflição experimentado pela autora com a realização de negócio considerado fraudulento pela Justiça do Trabalho e a consequente penhora do bem adquirido, de inegável repercussão negativa sobre a sua esfera psíquica. E isto é o suficiente para a configuração do prejuízo moral.

No tocante ao valor da indenização, inexistindo padrão legal pré-definido para a sua aferição, tem-se reservado ao juiz a tarefa de arbitrá-lo, na forma autorizada no art. 946 do Código Civil, em montante que represente para a vítima uma satisfação igualmente moral, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido, mas com aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique enriquecimento sem causa da vítima, além de produzir no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado (TJSP, Apelação n. 113.190-1, relator Desembargador Walter Moraes).

Observados esses critérios acima indicados, à luz, ainda, mais uma vez, da orientação jurisprudencial estabelecida, antes mencionada, tem-se que a indenização por dano moral, na hipótese, deva ser fixada no montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com incidência de correção monetária a partir da data da prolação da presente sentença e juros de 1% ao mês contados desde a citação.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda para o fim de:

(a) condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), com correção monetária e juros de 1% ao mês desde a data do desembolso da quantia pela demandante (19.03.2007);

(b) condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária a partir da data da prolação da presente sentença e juros de 1% ao mês contados desde a citação.

JULGO IMPROCEDENTES os pedidos da autora de reembolso pela ré das quantias de R$ 30.500,00 e R$ 11.150,00.

Tendo em vista que autora e ré são em parte vencedoras e vencidas na causa, distribuo entre elas as custas e despesas processuais, na proporção de 50% para cada, observada a isenção de custas concedida à autora, compensando-se os honorários advocatícios.

Observo que a condição de necessitada da autora, que levou à concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita, encontra-se demonstrada nos autos, à vista da situação atual da demandante (fls. 39 a 41), sem prova em sentido contrário, de sorte que não pode ser aceita a impugnação a respeito apresentada pela ré.

P.R.I.C.

ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA
             Juiz de Direito

São Paulo, 30 de julho de 2014.
