

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 07 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.
Processo nº:0009551-20.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Zilda Maria Caldas Carneiro de Souza Queiroz e outro
Requerido:Bradesco Saúde S/A

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

A ação é parcialmente procedente.

Os autores têm interesse no provimento judicial reclamado porque já não conseguiram resolver a questão relativa à recusa ao reembolso de despesas médicas quando formalizaram reclamação perante o PROCON. A negativa de reembolso pode ser tida como formalizada na esfera administrativa, o que legitima o ajuizamento desta demanda.

No mérito, a ré não nega o direito dos autores ao reembolso dos valores reclamados, limitando-se a afirmar que, em relação ao Dr. Fabio Silva de Oliveira, era necessário o envio de outros documentos, cujo envio a autora comprovou com a inicial.

Assim, não tendo a ré se negado ao reembolso, tampouco manifestado a existência de limitação contratual que autorizasse o reembolso em valor inferior ao reclamado, os autores fazem jus ao reembolso integral dos valores apontados na inicial.

Em relação aos danos morais, os autores não têm razão.

A negativa de reembolso de despesas médicas é situação que causa aborrecimento e não dano moral indenização. 

Os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.

Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré ao pagamento de R$3.616,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer). 
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 07 de agosto de 2013.
