

SENTENÇA
Processo nº:0009179-72.2011.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Quality Aluguel de Veículos Ltda
Requerido:Eliane Lapenna e outro
Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

QUALITY ALUGUEL DE VEÍCULOS LTDA., qualificada nos autos, moveu ação de indenização contra ELIANE LAPENNA e JOSÉ PAULO DA SILVA, alegando, em síntese, que, em 20.03.2009, seu veículo Astra, placa DJZ1330, então alugado para o Município, quando parado na Rua Santo Amaro, altura do número 467, veio a ser colidido pelo Vectra, placa EBV6290, de propriedade da ré, mas dirigido pelo corréu, que realizou manobra de deslocamento lateral. Descreveu o dano, apontou o prejuízo, imputou responsabilidade e, ao final, pediu a condenação dos réus a lhe pagar indenização por lucros cessantes e por dano material, no total de R$ 2.306,00.
Exibiu os documentos de fls. 10/34.
Os réus foram citados e apresentaram as contestações de fls. 42/50, com os documentos de fls. 51/52, e 54/58, com os documentos de fls. 59/79.
Réplica, a fls. 82/88.
É o relatório do necessário.
DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos já exibidos pelas partes.
Ademais, o rito é sumário e as partes não arrolaram testemunhas.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, arguida por Eliane Lapenna, porque ela era a proprietária do veículo que teria abalroado o carro da autora.
Afasto a preliminar de ilegitimidade de parte passiva, suscitada por José Paulo da Silva, porque era ele quem dirigia o veículo que teria colidido contra o da autora.
Passo a analisar o mérito.
No momento do acidente, o carro da autora estava parado, estacionado (fato incontroverso).
A colisão aconteceu por negligência do réu José Paulo da Silva, provavelmente por não ter olhado para trás, quando manobrava o veículo da corré.
O fato está descrito no boletim de ocorrência de fls. 21/24, em que ele, praticamente, admitiu a culpa.
Portanto, ambos os réus respondem pela reparação.
Passo a analisar o dano.
O dano material, tal como reclamado, está provado com o orçamento de fls. 25, no valor de R$ 326,00.
Os lucros cessantes, contudo, não ficaram provados, porque o carro estava alugado para a Prefeitura, que, conforme prova produzida, pagou para a locadora de veículos o mesmo valor no mês seguinte ao do acidente.
Ocorre, também, que o valor da diária, atribuído pela autora, não era o valor real, correspondente à locação feita para a municipalidade, mas o da "tabela balcão" (fls. 5, primeiro parágrafo).
A Prefeitura, devido ao procedimento licitatório, deveria pagar para a autora valor muito menor do que a diária de R$ 220,00.
À falta da prova, ainda sucede ser fato notório que locadoras de veículos têm frota, ou seja, veículos suficiente para substituir, imediatamente, outros em casos de colisão.
Enfim, não é crível que prejuízo material de R$ 326,00 tivesse deixado o carro da autora parado nove dias para conserto.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para condenar os réus, solidariamente, a pagarem para a autora R$ 326,00, que serão atualizados desde a data do orçamento (24.03.2009) e acrescidos de juros legais desde a data do ato ilícito (20.03.2009), mais 15% das custas processuais e honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% do valor da condenação, ressalvada a gratuidade concedida para o réu.
Valor do preparo para eventual recurso: R$ 92,20 (mínimo de 5 UFESPs), mais R$ 25,00 por volume (dois volumes), a título de remessa e retorno de autos.

P. R. I. 
São Paulo, 30 de agosto de 2012.

JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
