

SENTENÇA

Processo nº:001.10.009473-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Custodio Pereira Casalinho
Requerido:Golden Cross Assistência Internacional de Saúde



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões



       Vistos.



CUSTÓDIO PEREIRA CASALINHO, qualificado nos autos, propõe ação de cobrança, pelo rito ordinário, contra GOLDEN CROSS ASSISTÊNCIA INTERNACIONAL DE SAÚDE, visando à condenação do réu a pagar-lhe a importância de R$ 38.200,00, referente ao valor em dobro dos honorários médicos por ele despendidos para tratamento cirúrgico de exérese de tumor vesical, que não lhe foram reembolsados pela ré, de forma abusiva (fls. 2/11).

A ré foi citada e deixou transcorrer in albis prazo para oferecimento de contestação, tendo se manifestado extemporaneamente a fls. 71/77.

O autor se manifestou a fls. 96/97

É o relatório.
DECIDO.

Sendo desnecessária a produção de provas em audiência, passo ao julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

Não obstante a revelia da ré, não procede o pedido.

É certo que a revelia acarreta a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, mas não do direito.

Pretende o autor ser ressarcido em dobro pelo valor dos honorários médicos que despendeu em tratamento cirúrgico para exérese de tumor vesical, aduzindo que a ré se nega de forma abusiva a proceder ao reembolso integral.

Todavia, a questão de mérito deve ser analisada à luz do contrato firmado entre as partes.

O autor escolheu livremente médico para realização de tratamento cirúrgico e não há qualquer alegação nos autos no sentido de que não haveria profissionais credenciados pela ré capacitados para tanto.

O contrato firmado entre as partes, juntado pelo autor a fls. 14, prevê em seu artigo 15 o reembolso parcial dos honorários dos médicos de livre escolha do contratado, que serão pagos de acordo com Tabela do INAMPS, arcando o segurado com a diferença, na forma do artigo 17.

O próprio autor afirma que já foi reembolsado no valor de R$ 1.405,80, não fazendo, pois, jus ao valor integral do reembolso, na forma do contrato, não sendo abusiva a cláusula em questão, que visa manter o equilíbrio econômico-financeiro da avença e ainda considerando que havia médicos credenciados pela ré para realizar a cirurgia em questão.

Nesse sentido:

Seguro Saúde - Ação cominatória cumulada com pedido de indenização por danos imateriais - Sentença que julgou os pedidos parcialmente procedentes, acolhendo o pleito cominatório e rejeitando o indenizatório - Apelo da ré - Cobertura de prótese {stent) e de exames envolvidos no tratamento do autor que se mostram devidos, porque inerentes ao procedimento coberto pelo plano de saúde, pois, ainda que não adaptado, rege-se pelas normas de defesa do consumidor - Limitação quanto ao reembolso de honorários médicos que, entretanto, deve ser respeitada, porque, em princípio, ajusta-se à regência legal e ao próprio plano contratado pelo autor, que não logrou comprovar a ilegalidade da cláusula, prevista, em princípio, para assegurar o equilíbrio econômico-financeiro e a conta atuarial do seguro ajustado pelas partes - Apelo provido em parte (TJSP, Apelação 994093426325, Rel. Des. João Carlos Garcia, j. 27/04/10).

Por fim, o pedido de obrigação de fazer não pode ser conhecido, vez que não especificado no item IV da inicial (do pedido).


POSTO ISSO e ante o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e, em consequência, resolvo no mérito o processo, com amparo no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Em face da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas processuais. Sem honorários advocatícios, por não ter havido tempestiva contestação.
P.R.I.

São Paulo, 29 de setembro de 2010.

                                                     LUCIANA MENDES SIMÕES
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
