

SENTENÇA

Processo nº:0009039-95.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:KARINA YUMI KAMOZAKI
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira


  CONCLUSÃO
Em 25 de maio de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Marco Aurelio Pelegrini de Oliveira.  (Vancley Alberto Vaz), lavrei este termo.

Vistos.

Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando emissão de provimento jurisdicional de condenação ao cumprimento de obrigação de fazer e, ainda, ao pagamento de indenização por danos morais, além de antecipação de tutela, e solicitação para fixação de multa por desobediência. Pediu-se tramitação diferenciada e concessão de gratuidade da justiça, proposta a demanda por KARINA YUMI KAMOZAKI (assistida por seus pais, Itamir Kiyoshi Kamozaki e Ione Odo Kamozaki), contra UNIMED PAULISTA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO.

A inicial narrou, substancialmente, o seguinte: 1) a autora é titular de plano de saúde junto a ré, estando em dia com as mensalidades; 2) é portadora de hérnia de disco lombar, e por este motivo, foi solicitada cirurgia, em caráter emergencial, para o tratamento da patologia; 3) a autora foi hospitalizada e a cirurgia foi autorizada pela empresa ré, contudo, houve recusa imotivada no tocante ao material solicitado para a realização do procedimento cirúrgico; 4) há atestado médico demonstrando que a não intervenção cirúrgica apresenta potencialidade de provocar comprometimento neurológico na paciente.
Pelos motivos expostos, requereu a concessão de antecipação de tutela para que a ré providencie imediata cobertura à cirurgia, aos materiais solicitados pelo medico e ao tratamento recomendado para o caso, além de multa diária não inferior a R$ 10.000,00 (dez mil reais) em caso de descumprimento da ordem judicial. Requereu, ainda, condenação ao pagamento de indenização a título de danos morais, em valor a ser arbitrado por este juízo.

A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 10/35).
O pedido liminar foi concedido a fls. 37/39.

A empresa ré foi regularmente citada (fls. 110) e apresentou contestação, alegando, preliminarmente, falta de interesse de agir, uma vez que o procedimento alvitrado estava, na verdade, sob análise, não havendo qualquer negativa de cobertura. No mérito, afirmou que para a autorização é realizada uma auditoria, não podendo esta ser concedida discricionariamente, sem prévia análise, e que essa análise e auditoria dos materiais solicitados não constitui ato ilícito, uma vez que envolve verdadeiro trabalho técnico entre os envolvidos, com o objetivo de buscar a maior eficiência do procedimento pleiteado pela autora. Alegou, ainda, que não há qualquer nexo de causalidade entre a eventual negativa e o pedido de indenização por dano moral, uma vez que a referida negativa não ocorreu. 
Requereu a extinção do feito nos termos do artigo 267, inciso VI do CPC, ou ainda, pela total improcedência da demanda.
A contestação veio acompanhada de documentos (fls. 106/107).
Houve réplica (fls. 111/112).

É o relatório.
Fundamento e decido.

O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a demanda apresenta aspectos de direito e de fato, encontrando-se a parcela fática suficientemente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.

Cuida-se de pedido de condenação ao cumprimento de obrigação de fazer, consistente na cobertura de procedimento cirúrgico e dos materiais necessários para tanto.

Convém assentar que todo e qualquer plano ou seguro de saúde submete-se às disposições do Código de Defesa do Consumidor, enquanto relação de consumo atinente ao mercado de prestação de serviços médicos. Isto é o que se extrai da interpretação literal do art. 35 da Lei 9.656/98. A regra, em contrato de assistência médico-hospitalar, é a cobertura dos procedimentos e tratamentos, sendo excepcional a exclusão. 

Feita esta consideração, observo que é fato incontroverso ? e a farta prova documental que acompanhou a petição inicial assim o demonstra ? que a autora é beneficiária (dependente) do contrato de assistência médico-hospitalar, estando em dia com as obrigações assumidas, circunstâncias estas não impugnadas pela demandada. Fatos incontroversos, por força de texto legal expresso (art.302, do CPC), reputados verdadeiros.

Induvidoso também que a autora está debilitada em virtude de sua patologia e que carece de cirurgia para a plena recuperação. E ainda que a referida cirurgia possui caráter de urgência, uma vez que a não realização do procedimento apresenta potencialidade de acarretar sério risco de comprometimento neurológico na paciente.

Não devem prosperar as alegações da ré no sentido de que a cobertura estava, na verdade, ?sob análise? e que não haveria ocorrido efetiva negativa ao procedimento e materiais pretendidos, e ainda, que as autorizações para a cobertura passam por auditoria, não podendo ser concedidas discricionariamente, sem um anterior criterioso exame. 

Pois bem, tendo em vista que se trata de análise referente a procedimento cirúrgico, a ré tem obrigação de proceder de modo célere. Assim, a lentidão não é admissível. O atendimento rápido é direito do paciente. Deste modo, a demora no exame constitui-se grave numa infração a direito do consumidor, não podendo a ré valer-se deste ilícito para fundamentar sua contestação. 

A demora na auditoria configura verdadeira recusa, uma vez que a autora se viu privada daquilo que pleiteou, sem receber um posicionamento, por um lapso de tempo acima do razoável.

Ademais, caberia a ré demonstrar que não houve qualquer oposição em atender o direito postulado pela autora. Não se pode olvidar que a relação de direito material observada no caso foi de consumo e, desta forma, o ônus da prova se inverte. 

 Não restam dúvidas que este juízo esta diante de mais uma prática que visa não atender as necessidades do consumidor, ofendendo, dessa forma, o disposto no artigo 4º do Código de Defesa do Consumidor:

?Art. 4º: A Política Nacional das Relações de Consumo tem por objetivo o atendimento das necessidades dos consumidores, o respeito à sua dignidade, saúde e segurança, a proteção de seus interesses econômicos, a melhoria da sua qualidade de vida, bem como a transparência e harmonia das relações de consumo, atendidos os seguintes princípios:
 I - reconhecimento da vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo;
(...)
 III - harmonização dos interesses dos participantes das relações de consumo e compatibilização da proteção do consumidor com a necessidade de desenvolvimento econômico e tecnológico, de modo a viabilizar os princípios nos quais se funda a ordem econômica (art. 170, da Constituição Federal), sempre com base na boa-fé e equilíbrio nas relações entre consumidores e fornecedores;
(...)?.

Vem a talho de foice, neste passo, o pronunciamento do eminente Ministro do Supremo Tribunal Federal Antonio Cezar Peluso, quando Desembargador do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, sobre a interpretação de contratos como o da espécie: 

?(...) não se pode reduzir tais contratos aos padrões dos negócios governados apenas pela lógica dos lucros. É preciso ir além, enxergar um pouco mais alto, no sistema jurídico-normativo, e deixar-se iluminar pelos princípios que se radicam na dignidade da pessoa humana, hoje sublimada à condição constitucional de fundamento da República (artigo 1º, caput, III, da Constituição), e perante a qual devem justificar-se as normas jurídicas e toda a juridicidade?. (AC nº 52.273-4/5 ? j. 09.02.1999 ? JTJ 282/79).

Quanto aos danos morais, esses podem ser estimados pelo juiz, utilizando-se do livre convencimento. Não é necessária a produção de provas orais para demonstrá-los, pois podem ser presumidos. 

Inequívoco que o evento ocasionou ato lesivo que afetou o equilíbrio emocional e os sentimentos do autor, bem como sua honra, sua integridade psíquica, seu bem-estar. Houve certamente uma indisposição de natureza físico-espiritual que configura dano moral.
 
Atendendo aos princípios norteadores da razoabilidade e proporcionalidade, o valor a ser fixado deve oferecer compensação à vítima pelo dano suportado, sem constituir fonte de enriquecimento indevido, e punição ao infrator, para que o mesmo se abstenha de reiterar este tipo de conduta. Ademais, devem ser consideradas as condições econômicas das partes, bem como a gravidade da falta cometida.

A doutrina sustenta o seguinte: "Com efeito, o dano moral, se não é verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária equivalencial, tem-se de reparar eqüitativamente? (Pontes de Miranda, Tratado de Direito Privado, T. 54,5.536, no. 1, p.61). ?O importante é a par do princípio da reparabilidade, admitir o da indenizabilidade, para que, como assinalam os autores, não fique a lesão moral sem recomposição, nem impune aquele que por ela é responsável, fatores, ambos, que seriam de perpetuação de desequilíbrios sócio-jurídicos? (R. Limongi França, Reparação do Dano Moral in RT 631/135).
Assim, considerando as condições das partes, notadamente a gravidade da conduta do réu, arbitro a indenização em 50 (cinquenta) salários mínimos, quantia suficiente para satisfazer a dor da vítima e dissuadir o réu de igual e novo atentado aos consumidores em geral.
Destarte, procedem a ação principal e a medida liminar, tornada definitiva, para que a ré custeie o procedimento cirúrgico e os materiais necessários para tanto, além do tratamento médico recomendado para o caso.
 
Face ao exposto, JULGO PROCEDENTE os pedidos deduzidos na inicial, fazendo-o para determinar que a empresa ré custeie o procedimento cirúrgico e os materiais necessários para tanto, além do tratamento médico recomendado para o caso, tornando definitiva a medida liminar concedida.

Condeno a ré, outrossim, a titulo de danos morais, ao pagamento da quantia de 50 (cinquenta) salários mínimos. Sobre esses valores deverão incidir juros de mora de 1% (um por cento) ao mês e correção monetária a partir da publicação dessa sentença, tudo de acordo com os critérios adotados pela Tabela Prática de Cálculos do Tribunal de Justiça de São Paulo.

Por sucumbente, arcará a ré, ainda, com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em R$ 3.000,00 (três mil reais), com fulcro no art. 20, parágrafo 4°, do Código de Processo Civil.
 
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de junho de 2012.

Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
Juíz de Direito



São Paulo, 21 de junho de 2012.
