

TERMO DE AUDIÊNCIA - INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0009798-06.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Arnaldo Lico, CPF 559.715.718-34
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo, CNPJ 05.529.895/0001-70
Data da audiência:17/07/2012 às 15:30h


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Maria Isabel Romero Rodrigues Henriques

Foi aberta a audiência de instrução nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceram: o autor e a  procuradora do requerido, Dra. JULIA CAIUBY DE AZEVEDO ANTUNES OLIVEIRA. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, restou ela infrutífera.  Em seguida foram colhidos os depoimentos de  uma  (01) testemunha trazida pelo autor e de duas (02) testemunhas trazidas pelo réu, conforme termos que seguem. Pelas partes foi dito que reiteravam as manifestações anteriores. Pela MM ª Juíza foi prolatada sentença nos seguintes termos:                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Relatório dispensado de acordo com o artigo 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. A ação deve ser julgada procedente. O autor pleiteia o ressarcimento dos danos sofridos em razão de queda de árvore em seu veículo.Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais. A questão relativa ao montante da condenação é questão de mérito e não de carência de ação, pois a parte autora apresentou o demonstrativo pormenorizado do débito pleiteado, cabendo á ré, segundo o ônus estabelecido no art. 333, II do Código de Processo Civil, apresentar os motivos de erronia ou desconformidade, cabendo ao Juízo apreciar os argumentos das partes.  No mais, estão presentes os elementos necessários para responsabilização da ré pelos prejuízos suportados pelo autor, a saber: dano e nexo de causalidade.  A Constituição Federal de 1988 adotou, no seu art.37, §6º, com relação à responsabilidade da Administração Pública, a teoria do risco administrativo, ou seja, todas as entidades estatais e seus desdobramentos administrativos têm a obrigação de indenizar o dano causado a terceiros por seus servidores, independentemente da prova de culpa.  Trata-se, pois, de responsabilidade objetiva. Portanto, tratando-se de responsabilidade objetiva por omissão, havendo o nexo de causalidade e o dano, o Estado deverá ressarcir o prejuízo causado, nos moldes do disposto no art.37, §6º da CF. As fotografias encartadas demonstram, sem tirar nem por, que os danos no veículo foram causados inegavelmente pela queda da árvore. As fotografias foram tiradas enquanto os galhos ainda estavam sobre o veículo. A parte autora apresentou orçamento, que não se mostra exorbitante para a dimensão do dano. As fotografias apresentadas são bem elucidativas quanto aos danos nos veículos.     As fortes chuvas, ventos e temporal não são capazes de elidir a responsabilidade da ré, pois tais ocorrências tornaram-se extremamente rotineiras e sem providência efetiva do Poder Público, repetindo-se ano a ano. Não há, portanto, como debitar o acontecido ao fortuito ou a força maior.  À Municipalidade recai o dever de fiscalização e análise constante para aferir eventual envelhecimento ou apodrecimento de tal bem. A Municipalidade também assume o risco por eventuais danos suportados pelos cidadãos pelos danos ocorridos nas calçadas e árvores que ali estejam, ainda que o estado da árvore seja bom, pois cabe à ré avaliar a colocação de espécies compatíveis com o desenvolvimento e movimentação da cidade. Logo, ainda que no caso dos autos a árvore não estivesse podre, ficou constatado que sua raiz havia sido cortada, situação que deve ser analisada pelo Administrador não só no aspecto preventivo quanto punitivo. Dessa forma, presentes os pressupostos da responsabilidade civil, comprovada a omissão do Poder Pública e o liame entre o dano e a inércia da ré, tem a ré o dever de indenizar, na forma preconizada pelo artigo 37, § 6º da Constituição Federal. Quanto ao valor do dano, o autor trouxe orçamentos relativos ao reparo e a ré não trouxe qualquer elemento que infirmasse tais dados. O juízo acolhe, assim, aquele requerido na inicial, de R$ 9.934,00.Posto isso e pelo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à parte autora a importância de R$ 9.934,00, que deverá ser devidamente corrigida de acordo com a lei nº 11.960/09 a partir da citação. Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Nada mais. Eu,          , Pedrina da Rocha Leite Antônio, Chefe de Seção Judiciário, digitei e subscrevi. 


Maria Isabel Romero Rodrigues Henriques
        Juiz de Direito


Arnaldo Lico:

Advogado(a) do(a) autor(a):

Prefeitura do Municipio de São Paulo:
