

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009233-71.2012.8.26.0011
Requerente:Maria das Graças Carlota, CPF 116.810.948-51
Requerido:Banco Itaú
Data da audiência:27/08/2012 às 14:20h


Aos 27 de agosto de 2012, às 14:20h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foi dispensada a oitiva das partes, tendo em vista o julgamento antecipado já determinado. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.   Aplica-se na hipóstese o CDC, pois as partes se enquadram nas definições de seus artigos 2o e 3o. Por consequencia, inverto o ônus da prova. A autora alega que tentou efetuou pagamento de débito em aberto, mas este se recusou a enviar boletos para tanto. O réu nega tal fato em defesa, alegando que este acordo nunca foi formalizado, e que nenhum pagamento foi evidenciado. Ocorre que a autora apresenta em juízo o documento de fls. 12/19, demonstrando que houve um princípio de negociação deste débito que seria pago em duas parcelas de R$ 473,85. Segundo a autora, os boletos não lhe foram enviados, por isso o pagamento não foi feito. O réu, por sua vez, não nos demonstra que permitiu que a autora pagasse a primeira parcela em questão, o que era essencial para que se pudesse demonstrar a má-fé da demandante neste caso, ou ao menos a sua desidia. Assim, considerando que o nome da autora permaneceu em cadastro desabonador, em razão da omissão do réu quanto aos meios de pagamento, reconheço como devida a indenização por danos morais, e fixo-a no exato valor do débito antes mencionado, podendo as partes realizar compensação de valores nestes autos. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno o réu a pagar à autora a quantia de R$ 903,52, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Torno definitiva a decisão de fls. 20. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95;b) valor do preparo recursal de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
