

SENTENÇA

Processo nº:0009611-95.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ronaldo Santana de Lana
Requerido:sFazenda do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Isabel Romero Rodrigues Henriques


Vistos.

O autor é proprietário de veículo que fora furtado e ao ser localizado foi encaminhado ao Patio de Carapicuíba. Sustenta que ao tentar retirar o veículo do Pátio, sofreu injusta e indevida demora em seu pleito em razão da alegação de bloqueio do bem por ação judicial, razão pela qual pleiteia a condenação da ré em indenização por danos morais.

A ação deve ser julgada parcialmente procedente.

Os fatos alegados e comprovados pelo autor simbolizam uma estrutura pública sem respeito pela vida dos cidadãos, sendo uma prova da omissão, incompetência e falta de treinamento, não podendo ser a tais fatos atribuída falta de responsabilidade estatal. 

Em primeiro lugar, tem-se que em 12 de abril de 2.011 foi proposta ação de busca e apreensão do bem pela BV Financeira S/A contra o autor desta ação. O veículo foi furtado e localizado em 06 de agosto de 2.011 (fls. 12/13). Nesse interregno, o autor e a financeira firmaram acordo.

Todavia, no cadastro do DETRAN havia notícia de "bloqueio" (Fl. 25), mas sem a especificação da origem desse bloqueio. Muito provável que a própria BV Financeira tenha feito o requerimento de bloqueio com a decisão que concedeu a busca e apreensão, conforme extrato do processo às fls. 27/28. Mas em verdade, assim que descoberta a questão, conforme decisão de fl. 30, deveria o Juízo ter encaminhado um novo requerimento solicitando o desbloqueio, a fim de evitar maiores prejuízos ao réu, autor desta demanda, tornando possível a solução da questão de forma mais rápida.

Quando da liberação do bloqueio apurou-se que o veículo tinha outras restrições, tais como falta de licenciamento, inspeção veicular e débitos de multa e IPVA. Segundo o autor, mesmo com sua deliberada intenção de solucionar as pendências,  foi impossível quita-las, pois a ré demorou em dar baixa ao bloqueio, gerando um período que nada podia ser feito no sistema cadastral do DETRAN. O bloqueio impedia o pagamento das pendências e a ausência de solução das pendências impedia a liberação do veículo, num círculo vicioso. Nisso o veículo teria ficado um período de três meses no pátio, gerando um débito desproporcional com relação às diárias que foram pagas pelo autor, conforme nota de fl. 38.

Portanto, não se pode atribuir ao fato culpa exclusiva do autor. A demora na solução do problema deveu-se principalmente à ineficiência da ré em relação ao banco de dados dos veículos e das pendências. Tivesse a ré informações mais precisas e detalhadas, a questão poderia ter sido mais brevemente solucionada.

Com relação aos danos morais, acolho parcialmente as alegações da ré.

É que vigora no processo civil a regra prevista no art. 333, II do CPC, segundo o qual ao autor compete a prova dos fatos constitutivos de seu direito. O dano aqui não é presumido, competindo ao autor da ação demonstra-lo, o que inocorreu, sobretudo diante do valor pretendido.

Não há prova de que houve ofensa a quaisquer dos atributos da personalidade do autor, a saber, à honra, reputação, imagem, nome, etc...Designada audiência, o autor nada trouxe os autos que pudesse complementar a prova.

No caso, há prova somente do valor pago a título de diárias e dos honorários do advogado, conforme recibo de fl. 40e nota de fl. 38. Tais valores, somados, alcançam o montante de R$ 1.738,50. Tal valor é que deve ser objeto da condenação.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 1.738,50, com os acréscimos da Lei 11.960/50 a partir da citação.

Sem condenação nas verbas sucumbenciais.

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
