

C O N C L U S Ã O

Em 27 de junho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.


SENTENÇA

Processo Físico nº:0009835-05.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Carlos Murilo de Oliveira
Requerido:Banco Bradesco S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jair de Souza



Vistos.

Cuida de AÇÃO DECLARATÓRIA DE NEGATIVA DE DÉBITOS CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ajuizada por CARLOS MURILO DE OLIVEIRA em face de BANCO BRADESCO S/A, na qual aduz em síntese que era sócio da empresa JB Seven Associados Ltda em conjunto com a Sra. Simone Andrade.

Redige que se desligou da sociedade e que após este desligamento foram emitidos cheques oriundos de conta bancária aberta em nome da empresa (cuja contratação diz não ter participado), títulos que uma vez devolvidos por falta de provisão de fundos acarretaram a restrição de seu nome em cadastro interno do próprio banco (ora requerido).

Por ter sofrido supostos transtornos em decorrência da postura do banco, pois não conseguiu empréstimos, não lhe restou outra alternativa senão o ajuizamento da presente, na qual visa basicamente: i) a declaração de inexistência de débitos quanto às cártulas emitidas pela sua ex-sócia em nome da empresa; ii) indenização por danos morais a ser arbitrada por este juízo; iii) demais cominações de estilo.

Documentos às fls. 13/42.

Após regular citação (fls. 61), foi ofertada tempestiva contestação pelo banco requerido (fls. 66 e seguintes), que aduziu em síntese: i) inexistirem falhas no procedimento de abertura de conta; ii) caso o requerente tenha sido vítima de sua ex-sócia o requerido seria tão vítima de fraude quanto ele; iii) o reconhecimento da excludente de responsabilidade pelo fato de terceiro; iv) o afastamento da pretensão a recebimento de danos morais sob pena de enriquecimento ilícito do requerente; v) a improcedência dos pedidos iniciais.

Documentos às fls. 78/95.

Réplica às fls. 102/110.

Às fls. 111 e seguintes juntou o requerido documentos suplementares, sobre os quais se pronunciou o requerente em fls. 135/136.

É o relatório. Fundamento e Decido.

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõe, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.

Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º, do mesmo Código de Processo Civil.

Justo o parcial acolhimento dos pleitos autorais, digno o decreto de PARCIAL PROCEDÊNCIA.

Do repertório documental acostado aos autos infere-se que a conta corrente da qual são oriundos os cheques foi aberta no ano de 2008 (fls. 112 e seguintes), período em que incontestavelmente ainda era o requerente sócio da empresa (fls. 22/23 - alteração de contrato social).

No mais, as assinaturas constantes no cartão de assinaturas (fls. 112) e nas propostas de abertura de conta (fls. 115/116) são a olho nu idênticas às firmadas pelo requerente em sua procuração (fls. 13), declaração de pobreza (fls. 14) e documento de identidade (fls. 15).

O fato de o requerido ter em seu poder cópias dos documentos particulares do requerente (devidamente autenticados, diga-se - fls. 119) só reforça a constatação de que o requerente efetivamente participou da abertura da conta na qualidade de sócio.

Em continuidade, registre-se que, ao contrário do afirmado pelo requerente, os títulos em si não foram fraudados, eis que a sócia do requerente à época (Sra. Simone Andrade) os assinou e era representante tão legítima quanto ele para a firma das cártulas: também em nada caracterizada a fraude neste ponto, mas sim cristalino inadimplemento (prejudicado o decreto de inexigibilidade, tanto mais porque sequer houve exigência/cobrança por parte do requerido).

Ressalte-se ainda que o cadastro restritivo reclamado pelo requerente ocorreu apenas na esfera interna do banco requerido, utilizado o inadimplemento perpetrado pela então empresa do requerente como fundamento para negativa de crédito ou abertura de contas somente naquela instância privada, sendo critério do banco conceder crédito a quem bem entender conforme sua avaliação de riscos, eis que não é obrigado por lei à concessão de crédito de forma indiscriminada. Neste senso, dispõe o art. 5º, II da Constituição Federal:

II - ninguém será obrigado a fazer ou deixar de fazer alguma coisa senão em virtude de lei;

Pelo histórico acima, por não ter sido comprovada a aludida fraude, por ter sido o requerente sócio da empresa à época da abertura da conta e por não vislumbrar prejuízos efetivos ao requerente que não meros dissabores (a par que os restritivos reclamados ocorreram apenas internamente no banco requerido), rejeito a pretensão de danos morais.

Pois bem. Da narrativa até aqui esboçada seria de rigor o decreto de improcedência dos pleitos autorais, contudo observo que os cheques foram emitidos pela pessoa jurídica e não pela pessoa física, inexistente decreto de desconsideração da personalidade jurídica para fundamentar a negativação nestes autos reclamada ou quiçá posterior cobrança.

A qualquer leigo é notória a distinção entre pessoa física e pessoa jurídica e a consequente (e salutar) separação patrimonial de ambas, sob pena de restar inviabilizada a atividade empresarial no nosso país, elevados ao infinito os riscos do negócio.

Neste sentido nossos tribunais:

"como cediço, a empresa possui personalidade jurídica distinta e autônoma das pessoas físicas de suas sócias, mormente nos casos de empresas constituídas sob a forma de limitadas onde não há confusão entre o patrimônio dos sócios e o da empresa propriamente dita".
(TJSP. Apel nº. 0001907-66.2009.8.26.0334 Des. Relator: Luiz Antonio de Godoy. D.J: 20/08/2013).

E ainda::

"DECLARATÓRIA INEXISTÊNCIA DE DÍVIDA CANCELAMENTO DE PROTESTOS DUPLICATAS MERCANTIS Ilegitimidade passiva do banco corréu reconhecida, vez que este apresentou as duplicatas à protesto apenas na qualidade de mandatário da empresa corré Ilegitimidade ativa das pessoas físicas co-autoras, sócias da empresa Indústria de Confecções Primavera Poloni Ltda ME, reconhecida, vez que os títulos questionados na ação foram sacados e protestados apenas em face da empresa co-autora, e não em nome de suas sócias Empresa que possui personalidade jurídica distinta e autônoma das pessoas físicas de suas sócias - Ilegitimidade dos sócios para, em nome próprio, tutelar em Juízo os direitos e interesses de empresa da qual fazem parte(...)"
(TJSP. Apel nº. 0000229-79.2010.8.26.0334. Des. Relator: Salles Vieira. D.J: 27/06/2013).

Na lide em apreço, o requerido simplesmente ignorou estas regras, impondo negativação, ainda que em âmbito interno (frise-se: situação inapta à viabilizar reparação moral, ao menos no caso concreto, conforme aduzido linhas acima), à pessoa física quando competiria somente à pessoa jurídica este restritivo.

Desta feita, precipuamente para evitar que o cadastro interno convole-se (como é de costume) em cadastro externo (em órgãos como Serasa e SPC), justo o decreto de parcial procedência apenas para determinar a exclusão da negativação em nome do requerente de cadastros restritivos presentes e futuros pelo débito nos autos discutido ? ressalvado eventual decreto de desconsideração da personalidade jurídica em contexto próprio.

DISPOSITIVO.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a AÇÃO DECLARATÓRIA DE NEGATIVA DE DÉBITOS CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, ajuizada por CARLOS MURILO DE OLIVEIRA em face de BANCO BRADESCO S/A, para determinar a exclusão da negativação em nome do requerente de cadastros restritivos presentes e futuros pelo débito nos autos discutido.

Frente à sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, sem imposição de honorários advocatícios.

P.R.I.

São Paulo, 27 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
