

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 01 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0009847-76.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Tatiana Klix Pereira
Requerido:Elisabeth de Vilhena Schoeps


Juiza de Direito: Dra. Claudia de Lima Menge








VISTOS.








TATIANA KILX PEREIRA, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra ELISABETH DE VILHENA SCHOEPS, também qualificada, sob fundamento de que, em 11/06/2012, por volta das 8:30 horas, caminhava pela rua e levada seu cachorro preso na coleira, quando passou em frente à casa da ré e, ao ser aberto o portão, dois cachorros saíram para a calçada e atacaram o seu animal. Ao tentar impedir que o ataque continuasse, recebeu mordida do cachorro de propriedade da ré, omissa em lhe prestar socorro. Foi submetida a cirurgia e não pode trabalhar, além de sofrer muita dor e danos estéticos. Pede a procedência da ação e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais, morais e estéticos.

Em contestação, com preliminares de inépcia da inicial e de falta de interesse de agir, nega a requerida tenha sido a mordida desferida por seu cachorro, porque se estabeleceu embate entre ele e o cachorro de propriedade da autora. Imputa à promovente a culpa pelo evento, no mínimo concorrente, dada a imprudência de se imiscuir em briga de cães. Nega a ocorrência dos danos.
Rejeitadas as preliminares, foram fixados os pontos controvertidos e determinada a produção de prova pericial médica e oral. A autora expressamente dispensou a prova pericial, então declarada preclusa.
Em audiência, foi tomado o depoimento pessoal da ré e inquirida uma testemunha.
Encerrada a instrução, apresentaram as partes alegações finais.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. Objetiva a autora condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais, morais e estéticos experimentados em decorrência de mordida que lhe foi desferida no dedo anelar da mão direita pelo cão de propriedade da ré.
Resiste a requerida a dita pretensão, forte quanto a ter sido da autora a culpa pelo evento, que se imiscuiu em briga de animais. Também que não foi o seu cachorro quem desferiu a mordida, mas sim o da autora.

II. Por inércia da autora, ficou preclusa a prova pericial médica, destinada à comprovação dos danos físicos e estéticos por ela noticiados, especialmente a extensão da lesão e a existência de sequelas.
Do depoimento da requerida constato que não presenciou ela o evento danoso, do qual tomou conhecimento por relato de familiares e da colaboradora doméstica.
A única testemunha que presenciou a briga entre os cães pouco conseguiu esclarecer acerca da dinâmica do evento, chegando inclusive a negar a ocorrência de lesões na mão da autora.

Constato, portanto, que a prova trazida aos autos não deu respaldo ao relato inaugural, por insuficiente para delinear o nexo de causalidade entre as lesões experimentadas pela autora e a conduta culposa imputada à ré, tal como competia à autora fazer, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. Resultou indemonstrado qual dos animais ? se o da ré ou o da própria autora ? desferiu-lhe a mordida.
O dever de indenizar pressupõe atendimento simultâneo a três requisitos legais: a ocorrência do dano, o nexo de causalidade entre o dano e a conduta do agente, e a culpa do agente, tal como preveem os artigos 186 e 927 do Código Civil. À míngua de comprovação do nexo de causalidade, não se estabelece o dever de indenizar.
É aturada a jurisprudência da Corte paulista em tal sentido, como revelam os seguintes exemplos:
?Responsabilidade Civil. Mordida de cão. Inexistência de nexo de causalidade. Sentença de improcedência de ação mantida pelos próprios fundamentos. Indenização indevida. Provimento negado? (TJSP, Ap. 0005641-44.2006.8.26.0394, 8ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Caetano Lagrasta, j. 13/2/2013).
?Apelação. Ação de indenização por danos materiais. Inexistência de comprovação da culpa do réu. Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito. O autor não se desincumbiu do ônus de demonstrar fato constitutivo de seu direito. Indenização indevida. Inteligência do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. Sentença mantida. Recurso improvido.? (TJSP, Ap; 0024592-59.2006.8.26.0597, 32ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Luis Fernando Nishi, j. 29/8/2013).

III.Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Arcará a autora com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que, com amparo no artigo 20, § 4º, do CPC, fixo em R$ 2.000,00. 
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 02 de outubro de 2013

CLAUDIA DE LIMA MENGE 
       Juíza de Direito
D A T A 
Em 2 de outubro de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
