

SENTENÇA

Processo nº:0009005-60.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Drogaria e Perfumaria Farmaluco Ltda ME
Requerido:Getnet Tecnologia Em Captura e Processamento de Transações HUA Ltda
Vistos.
DROGARIA PERFUMARIA FARMÁCULO LTDA ME ajuizou esta ação em face de GETNET TECNOLOGIA EM CAPTURA E PROCESSAMENTO DE TRANSAÇÕES HUA LTDA, aduzindo, em apertada síntese, que firmou coma ré contrato de prestação de serviços para distribuição e recarga de bilhetes únicos do sistema de transporte público municipal, sem especificação clara no contrato no que se refere à remuneração, sendo certo que os valores eram repassados ao réu, com retenção do valor de comissão da autora. Após encerramento da relação contratual, foi noticiada pela ré da existência de uma dívida da autora para com ela, mas não realizou qualquer pagamento, ante a forma de repasse dos valores, por entender nada dever. Posteriormente foi notificada pelo SERASA, dando conta do apontamento àquele banco de dados de inúmeras duplicatas emitidas pela ré, a desfavor da autora. Foi negativada por conta dessas duplicatas.

A conduta da ré é descabida, pois, não há legitimidade para emissão de duplicatas, ante a iliquidez da suposta dívida; impossibilidade da restrição ante a contestação judicial. Pede o afastamento das restrições em antecipação da tutela e declaração de inexigibilidade da duplicatas e indenização por danos morais.

Deferida a antecipação da tutela e regularmente citado, o réu contesta a ação argumentando, em síntese, que os apontamentos do título decorrem de contrato inadimplido pela autora, pois, diversos valores foram pagos diretamente pela ré à SPTRANS. Não houve pedido de rescisão contratual pela autora, sendo mantido o contrato de prestação de serviços, efetivamente prestados pela ré, daí a legitimidade da cobrança via duplicata.

 Houve réplica e determinada a juntada do contrato que envolve as partes, o réu junta documentos unilaterais, sem adesão da autora.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

No caso em questão, a matéria de funda, sobre ser ou não devido qualquer valor em decorrência da relação contratual que envolveu as partes perde força, porque há evidente defeito formal na emissão das duplicatas, porque absolutamente ilíquido o suposto crédito do réu, que o fez materializar na forma de título de crédito.

É que não conseguiu o réu demonstrar ter havido acordo de vontade entre as partes no que se refere ao percentual de comissão e valor a ser repassado pela autora à ré.

Os documentos que instruíram a inicial não esclarecem e aqueles juntados a fls. 457/471 não contaram com a aquiescência da autora, portanto, não a obriga.

Se assim o é, tem-se que as partes estabeleceram, se não aferível pelo contrato, ao menos pelo comportamento de ambas durante o tempo em que ele vigorou, uma forma de remuneração pelos serviços prestados pela autora, como comissão pela venda dos bilhetes e um outro valor devido à ré pelo serviço por ela prestado, quer pelo fornecimento da maquineta quer pelo fornecimento do crédito. 

Esse valor foi aceito pelas partes durante todo o tempo em que cumpriram o contrato, seguindo a celeuma no momento em que supostamente inadimplido o contrato, dando azo à emissão das duplicatas impugnadas.

E não há mesmo justa causa para emissão das duplicatas, pois, embora haja relação entre as partes, o valor devido pelo suposto inadimplemento não pode ser encontrado pela contratação escrita, porque não aquiescida por ambas as partes e nem verificada pela sistemática que as partes adotaram, porque, necessariamente, deveria haver acordo de vontades e, sabido, inviável prova exclusivamente oral sobre cláusula financeira do contrato, daí porque, eventual inconformismo do réu deveria ser manifestado mediante ação de cobrança, pela qual se chegaria a um valor correto, se existente, de dívida, contudo, jamais por meio de duplicata mercantil, pois, embora possa ter existido a prestação dos serviços descritos na contestação, nada há nos autos que autorize reconhecer os valores acordados para eles, daí reconhecer-se a iliquidez do suposto crédito, situação que implica reconhecer a impossibilidade de emissão de título de crédito para sua cobrança, caracterizando-se atitude temerária e de coação da ré para com a autora.

As duplicatas são mesmo inexigíveis, daí, também, a ilegitimidade das restrições postas contra a autora, que motivam o pedido de indenização.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {1}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).

O caso em questão trata, por óbvio, de responsabilidade subjetiva, na qual se perquiri sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente.  Faltando o esforço necessário do agente na observação da norma de conduta, com ocorrência de resultado danoso não desejado, mas previsível, caracterizada está a culpa.

Como acima assinalado, forçoso reconhecer que o réu foi por demais imprudente quanto à emissão das duplicatas, por não haver cláusula financeira estabelecida quanto aos serviços que disponibilizou ao autor, daí responder pelos danos que dessa atitude decorrem.

Neste sentido:

Tribunal de Alçada do Rio Grande do Sul ? TARS. DANO MORAL - Abalo de crédito - Protesto indevido. É pública e notória a devastação que produz na imagem da pessoa (física ou jurídica) a inserção do seu nome no rol dos "maus pagadores" em firma que presta serviços de informação aos bancos. Aplicação do artigo 334, I, CPC. Solidariedade passiva entre o banco (por defeito do serviço) e o credor (culpa "in eligendo"). Elevação da condenação ao quádruplo do valor do título cujo protesto indevido foi tirado. Provimento parcial. (TARS - Ap. Cív. nº 193.093.432 - Porto Alegre - 9ª Câm. Cív. - Rel. Breno Moreira Mussi - J. 29.06.93).
Superior Tribunal de Justiça ? STJ. RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano moral - Pessoa jurídica. A honra objetiva da pessoa jurídica pode ser ofendida pelo protesto indevido de título cambial, cabendo indenização pelo dano extrapatrimonial daí decorrente. Recurso conhecido, pela divergência, mas improvido. (STJ - REsp. nº 60.033-2 - MG - 4ª T - Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar - J. 09.08.95 - v.u).
Superior Tribunal de Justiça - STJ. CAMBIAL - Duplicata - Protesto - Cancelamento - Dano moral - Responsabilidade do banco. A jurisprudência predominante no STJ admite o cancelamento do protesto de duplicata sem causa. A responsabilidade pela indenização dos danos é do banco que levou o título sem causa ao cartório. SOCIEDADE - Dano moral - Honra subjetiva. A pessoa jurídica pode sofrer dano à sua honra objetiva. Precedentes. (STJ - REsp. nº 112.236 - RJ - Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar - J. 28.04.97 - DJU 25.08.97).
Percebam-se estes julgados: "cabimento de indenização, a título de dano moral, não sendo exigível a comprovação do prejuízo" (3); "Indenização - Dano moral - protesto indevido de título de crédito, já saldada a dívida respectiva - Fato que causou injusta lesão à honra do autor, consubstanciado em descrédito na praça" (4);  Responsabilidade civil - Estabelecimento bancário - Dano Moral - Ocorrência - Cheque indevidamente devolvido - Desnecessidade de reflexo material" (5).

O nosso Direito ainda não sistematizou o dano moral a que se refere aquela lesão imaterial.  No entanto, como visto acima, vem a jurisprudência mitigando aqueles entendimentos, pese embora a angústia que assoma na formação do Juízo ao pretender fixar em pecúnia a dor alheia.

Após o advento da Constituição Federal de 1988 não mais se pode aplicar por analogia o Código Brasileiro de Telecomunicações, ou a Lei de Imprensa, dado que aquela previsão constitucional do inciso V do art. 5º, que estabeleceu a natureza compensatória da indenização por dano moral, proporcional ao agravo praticado, é absolutamente incompatível com a fixação de tetos e limites em seu valor. As situação tratadas terão a fixação ao prudente arbítrio do Magistrado.

Para a fixação desse quantum de indenização deve-se ter em mente que o objetivo da reparação pelo dano moral não é o de mensurá-lo, pois de impossível verificação quando não guarda reflexos patrimoniais, mas antes de tudo deve representar um reconhecimento pela importância desse bem atingido pelo ato ilícito, proporcionando à vítima uma compensação pela sensação de dor sofrida e uma eficácia de produzir no causador do mal um impacto tal que o desestimule de um novo e igual proceder.

Par o caso, parece razoável a fixação de indenização em R$ 10.000,00 (dez mil reais).

Presentes aqueles três requisitos inicialmente comentados - conduta, dano e nexo causal entre um e outro -, de rigor a condenação.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade dos títulos em questão, tornada definitiva a tutela inicialmente antecipada e para condenar a ré a pagar à autora indenização no montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com juros desde a citação e correção monetária a publicação desta decisão. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em 10% do valor da condenação, atualizado.  
P.R.I.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

*

São Paulo, 08 de setembro de 2011.
