

SENTENÇA

Processo nº:0009109-65.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:MARIA LUIZA DE SOUSA GOUVEIA
Requerido:Rossini Formaturas e Artigos Fotográficos em Geral Ltda EPP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


VISTOS.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

Encerrada a instrução e diante das provas constantes dos autos, denota-se que não há prova suficiente acerca dos fatos mencionados na inicial.

Sustenta a autora na inicial que celebrou contrato com a empresa ré para a confecção de seu álbum de formatura, efetuando o pagamento de R$ 900,00, por meio de dez cheques de sua emissão. Aduz que quando o álbum lhe foi entregue na residência verificou que faltava a folha de espelho, em que constaria o curso e nome da entidade onde se formou, ano da formatura e nome do formando. 

Sustenta que entrou em contato por diversas vezes com a empresa ré para que fosse colocada tal folha em seu álbum, sem êxito. Aduz que esteve pessoalmente na empresa para solucionar a questão, sendo informada pela funcionária Luci que não tinha como colocar tal folha e que tal folha não existia. Sustenta que pediu então que fossem devolvidos a ela os cheques emitidos, mas foi negado. Aduz que estava saindo da empresa e viu um álbum, pedindo para vê-lo e mostrar se nele constava a folha, mas foi impedida pela referida funcionária, que a segurou por trás, empurrando a autora e jogando-a para fora da empresa. Houve bate boca e foram separadas por pessoas que estavam no local.

Em contestação, sustenta a ré que quando da compra a requerente viu o álbum de fotografia, verificando a qualidade do álbum e a quantidade de fotos. Aduz que a folha espelho só é anexada ao álbum se o formando assim requerer. Impugna os fatos narrados na inicial, sustentando que a autora de fato compareceu na empresa ré, mas os fatos não ocorreram da forma narrada pela autora, aduzindo que sua funcionária não agrediu a autora com palavras ou fisicamente.

Estabelece o contrato firmado entre as partes em sua cláusula V que o comprador neste ato, declara que verificou minuciosamente os produtos que estão sendo adquiridos, assegurando a qualidade do material, bem como o preço cobrado.

No caso em tela, não há prova de que o álbum entregue pela ré à autora seja diferente do que lhe foi oferecido no momento da contratação. Assim, não há elementos nos autos que autorizem a rescisão do contrato firmado.

Também não produziu a autora prova de que foi agredida pela funcionária da ré, ônus que lhe incumbia.

Assim, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, considerando as alegações da requerente e a negativa da requerida, incumbia a primeira a prova dos fatos constitutivos do seu direito. Não se desincumbindo satisfatoriamente desse ônus, forçoso reconhecer que a ação não merece prosperar.

Nesse sentido:

PROVA - ÔNUS - Cabimento à parte que alega o fato constitutivo de seu direito - Elementos de convicção trazidos pela autora insuficientes - Improcedência - Sentença mantida (1o TACSP ? Processo n..o 0000419270 - Recurso: Apelação Cível - Origem: Guararapes - 4ª Câmara Especial - Relator: Amauri Ielo ? v.u.).

 A propósito, como já se decidiu, "Para obter ressarcimento do dano o autor deve provar, de forma plena e cabal, a culpa do réu. A culpa precisa ficar provada acima de qualquer dúvida, baseada em prova concreta, irretorquível, não podendo o réu ser condenado por dedução, ilação ou presunção".(Gildo dos Santos, A Prova no Processo Civil, 2 ª ed., Saraiva, p.105)." (1º TACSP, ap. 330.920, 1ª Câm., j.25.9.84, rel. Orlando Gandolfo).

Outrossim, defiro o desentranhamento da fotografia de fl. 35 à autora.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por MARIA LUIZA DE SOUSA GOUVEIA contra ROSSINI FORMATURAS E ARTIGOS FOTOGRÁFICOS EM GERAL LTDA EPP. Julgo extinto o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 

O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de dezembro de 2012.



ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
  Juíza de Direito
