

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009949-64.2013.8.26.0011
Requerente:Vladimir Udiloff, CPF 153.549.648-73
Adv. Dativo:Camila Cataldi Zimmermann, OAB/SP 212494
Requerido:Supermercado Mambo Comercial Morrinho Ltda, CNPJ 71.676.316/0001-46
Adv.:Paula Marques Rodrigues, OAB/SP 301179
Preposto:Daniela Ferreira de Brito, RG 330726869
Data da audiência:28/08/2013 às 15:00h


Aos 28 de agosto de 2013, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paula Lopes Gomes, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Apregoadas as partes, foi instalada a audiência. Frustrada a tentativa de composição, a parte requerida apresentou contestação escrita, da qual teve ciência a parte contrária. A parte requerida juntou DVD com vídeo que foi exibido durante a audiência. Ouvidas as partes, foram colhidos os depoimentos de 01 informante da parte autora (nome: Flavia Scalzo Guimaraes, RG 14193331) e 01 testemunha da parte requerida (nome: José Cloves da Silva, RG 325296212). Os depoimentos ficaram registrados em gravação digital. As partes não têm outras provas a produzir.

Pela MMª Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95. Inquestionável a relação de consumo existente entre as partes, do que decorre a responsabilidade objetiva do réu. Contudo, em que pese a responsabilidade objetiva por danos decorrentes de defeitos na prestação de serviços (artigo 14, caput do Código de Defesa do Consumidor), não se vislumbra a existência de defeito na prestação do serviço. Não se ignora que o réu, na qualidade de fornecedor de serviços, tem o dever de zelar pela segurança dos clientes que frequentam seu estabelecimento. Tal dever integra o contrato de consumo celebrado entre as partes. Contudo, o dever de zelar pela segurança dos clientes não alcança, logicamente, a proteção de objetos pessoais e pertencem que os clientes carregam consigo e que devem permanecer sob a guarda e vigilância dos próprios donos. No caso dos autos, o vídeo apresentado pelo réu confirma que a bolsa do autor foi deixada na parte de baixo do carrinho de supermercado e que, em um momento de descuido, ocorreu a subtração. No vídeo foi possível constatar a presença de um casal que acompanhava os passos do autor e de sua família. Uma mulher não identificada, de maneira astuta e de forma sub-repetícia, subtraiu a bolsa do carrinho de supermercado, quando o autor e sua esposa estavam distraídos olhando produtos em uma das gôndolas do supermercado.  Houve, no caso concreto, evidente quebra do nexo de causalidade pela "culpa exclusiva da vítima e de terceiro", tal como previsto no artigo 14, § 3º, II do Código de Defesa do Consumidor. Os serviços prestados pelo supermercado não se mostraram defeituosos.  Em nenhum momento o autor deixou sua bolsa sob a guarda de um dos funcionários do estabelecimento.  É do conhecimento de todos que não podemos descuidar de nossos pertences pessoais, ainda mais bolsas e carteiras, pena de facilitar sua subtração, ainda mais quando se está em local de intensa circulação. Ao deixar sua bolsa no carrinho do supermercado e não sob sua vigilância, permitiu que uma pessoa pudesse dela se apoderar.  De se ver que o autor descuidou do dever de guardar seus pertences, não sendo possível imputar a responsabilidade do infortúnio ao estabelecimento. Compete a cada um a guarda de seus pertences, não havendo que se falar em prestação de serviços inadequado ou defeituoso.  Aqui se trata de um supemercado que não tem como fim precípuo a guarda de objetos pessoais de seus clientes, mas sim o fornecimento de gêneros alimentícios.  Neste sentido, a jurisprudência remansosa deste Tribunal:  "APELAÇÃO. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. Decreto de improcedência. Furto de bolsa em restaurante. Autora que descuidou do seu dever de guarda ao deixar a bolsa no encosto da cadeira e se ausentar da mesa. Culpa exclusiva do consumidor, o que afasta a responsabilidade do estabelecimento (art. 14, § 3º, II, do CDC). Dever de guarda exclusivo do proprietário do bem móvel. Risco assumido, por sua conta e responsabilidade. Serviços prestados que não se mostraram defeituosos. Sentença mantida. Recurso não provido". (Apelação Cível nº 0039717-27.2007.8.26.0114, Rel. Salles Rossi, j. 16.05.2012). Reforçando a diferença de tratamento entre a situação vertente e aquela da guarda de veículos em estacionamento, o Superior Tribunal de Justiça decidiu que:  ?É de se ter presente que, em se tratando de bolsas, carteiras - objetos de guarda pessoal, não há um serviço específico de proteção, inexistindo, pois, responsabilidade objetiva. Logo, só se pode responsabilizar a empresa se provada culpa sua, exclusiva ou concorrente. Entender de um outro modo seria atentar contra o princípio da razoabilidade. Diferente é a situação de veículos e seus equipamentos deixados nos estacionamentos. Ai, a guarda se transfere, inteiramente, à responsabilidade do estabelecimento? (Resp. 772.818/RS - Ministro Castro Filho, DJ de 1.10.2007).  Cabia ao autor zelar pelos seus bens, o que não logrou, tendo em vista que deixou sua bolsa fora de seu âmbito de controle, tanto é que foi subtraída. Por fim, quanto às dificuldades experimentadas pelo autor para ter acesso ao vídeo, não há que se falar em dano moral, mas em mero aborrecimento, o que afasta o dever de indenizar. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.  As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 240,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas. Eu  (Djair), digitei.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)


Parte Autora:Advogado(a) Dativo: 


Parte Requerida:Advogado(a) da Parte Requerida:



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
