

SENTENÇA

Processo nº:0009848-51.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Sonia Regina Borges e outro
Requerido:Brito's Locação Vendas e Manutenção de Máquinas e Equipamentos Ltda - ME
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, acolho a tese da defesa no sentido de que o equipamento foi forçado, suportando um esforço acima de sua capacidade técnica.
Qualquer motor tem sua capacidade, o do automóvel, o do liquidificador e até mesmo um rebocador de navio.
O mesmo acontece com um martelete.
Se o equipamento foi devolvido com cheiro de queimado e com óleo vazando, para o Juízo, houve esforço excessivo.
Como bem mencionou o técnico da empresa, o operador da máquina pode fazer "cunha", o que prejudica o aparelho.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, revogando eventual liminar concedida.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 300,00.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2).
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça. 
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
                       São Paulo, 27 de agosto de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
