

SENTENÇA

Processo nº:0009343-03.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cicero Guilhermino da Silva
Requerido:Banco Panamericano S/A
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.





Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por CÍCERO GUILHERMINO DA SILVA em face de BANCO PANAMERICANO S/A, em que o autor alega, em síntese, que, apesar de não ter tido qualquer relação jurídica com o réu, ele o apontou indevidamente como devedor de um contrato de financiamento de veículo no cadastro de inadimplentes do SCPC, além de protestar um título em seu nome, causando-lhe dano moral. Em razão disso, pretende o cancelamento do registro de débito e do protesto promovidos em seu nome, a declaração de inexistência de débito de sua responsabilidade para com o réu e sua condenação ao pagamento de indenização necessária à compensação do dano moral que lhe foi causado, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela (fls. 02/17). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 18/26.

Antecipados os efeitos da tutela (fls. 28), o réu foi regularmente citado (fls. 30) e apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência das pretensões deduzidas na inicial, sustentando, em síntese, que, além de o dano moral alegado pelo autor não estar configurado, não é responsável por sua reparação, pois adotou todas as cautelas que lhe eram exigíveis quando celebrou o contrato por ele questionado, aduzindo que não praticou qualquer ato ilícito e que o valor da indenização por ele pleiteado é exagerado (fls. 32/59). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 60/67.

Em sua réplica, o autor reiterou os termos de suas pretensões (fls. 70/75).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente para solução da lide.

2.- Impossível ao autor a prova de fato negativo, qual seja, a de que não contratou com o réu, incumbia a este fazer prova da contratação questionada e da regularidade do título dela decorrente. Entretanto, não produziu o réu qualquer prova, seja das contratação, seja da regularidade da nota promissória emitida em nome do autor, daí a presunção de que o contrato e a nota promissória dele resultante, que implicaram o protesto do título e apontamento do nome do autor no cadastro de inadimplentes de órgãos de proteção ao crédito (fls. 21/23), foi fraudulenta.

3.- É certo, também, que, em virtude de contratação fraudulenta, houve a concessão de crédito a pessoa que se passou pelo autor, que acabou tendo seu nome vinculado a débitos no cadastro de inadimplentes de órgãos de proteção ao crédito (fls. 21/23), visto que a pessoa que se passou pelo autor não cumpriu as obrigações assumidas no contrato e no título dele resultante.

4.- A responsabilidade do réu pelos danos decorrentes de contratação fraudulenta é manifesta, pois, por estar relacionada ao risco potencial inerente à sua atividade, independe de culpa. 

De fato, a falsificação de documento para a celebração de contratos para obtenção de crédito constitui prática rotineira e conhecida das instituições financeiras, que, no desenvolvimento de suas atividades, assumem o risco de contratar com falsários e de causar danos a terceiros, razão pela qual devem reparar eventuais prejuízos relacionados à sua atividade, mesmo que não tenham agido com culpa, só não se justificando sua responsabilidade nos casos de culpa exclusiva da vítima, ou nas hipóteses de caso fortuito ou força maior. Aliás, a falsificação dos documentos que possibilitaram a celebração do contrato descrito na inicial foi praticada contra o réu e não contra o autor, que, por conseguinte, não pode suportar os ônus decorrentes da referida falsificação.

A teoria do risco da atividade, que já vinha sendo reconhecida pela jurisprudência para as atividades bancárias, foi expressamente acolhida pelo Código Civil vigente em seu artigo 927, parágrafo único, segundo o qual haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem.

De resto, a celebração do contrato e a emissão de nota promissória geradores do débito indevidamente imputado ao autor não decorreu de caso fortuito ou de força maior, já que estes pressupõem a imprevisibilidade do fato; esses negócios resultaram, em verdade, dos riscos inerentes à atividade desenvolvida pelo réu, riscos estes que eram plenamente previsíveis.

5.- De qualquer forma, a despeito de a responsabilidade do réu prescindir da comprovação de sua culpa, não demonstrou ele ter exigido da pessoa que se passou pelo autor qualquer referência bancária, que, por certo, ensejaria a descoberta da fraude, pois, se fosse consultada qualquer agência bancária onde o autor possuía conta corrente, certamente se obteria informações divergentes, tais como profissão, rendimentos mensais, endereços etc.

6.- Sem dúvida, o protesto e os apontamentos existentes em nome do autor em órgãos de proteção ao crédito lhe causaram dano moral, já que ele ficou exposto publicamente como mau pagador, o que comprometeu sua biografia e identidade pessoal, causando-lhe sensação de desconforto e angústia, além de conspurcar sua reputação em relação a terceiros.

Escreve ANTONIO JEOVÁ SANTOS que ?dentre os dados da personalidade e da biografia, o indivíduo tem forte e consistente noção do que o seu nome representa na vida de relação. Além de conjugar em seu nome, os sobrenomes do pai e da mãe, prima para mantê-los intactos e sem mácula. Qualquer atividade que mostre o autor como ele não é, naquilo que possui como corpo e ânimo (alma), abala a sua identidade pessoal? (Dano Moral Indenizável, 3ª. Edição, 2ª. Tiragem, Editora Método, São Paulo, 2001, pág. 500), aduzindo que, para CARLOS FERNANDEZ SESSAREGO o dano à integridade pessoal ?consiste em que cada pessoa não veja alterada, desnaturada ou negada a projeção externa ou social de sua personalidade. Vale dizer, a que não se discuta, distorça, recorte ou negue o que constitui o essencial patrimônio cultural do sujeito, integrado por uma multiplicidade de variados aspectos como são, entre outros, o ideológico, o intelectual, o político, o social, o religioso e o profissional da pessoa? (Derecho a la Identidad Personal, pág. 99, apud ANTONIO JEOVÁ SANTOS, ob. cit., pág.500/501).

7.- Portanto, comprovado o nexo de causalidade entre as contratações negadas pelo autor e o dano moral por ele sofrido, resta, apenas, o arbitramento do valor da indenização.

8.- À falta de critério legal para a fixação do ?quantum? indenizatório do dano puramente moral, tem-se optado pelo arbitramento prudencial, mediante estimativa que tenha por finalidade reparar a lesão sofrida e, ao mesmo tempo, persuadir o causador da ofensa a evitar a provocação de novos atos lesivos idênticos ou similares (RT 706/67).

Atento a esse critério e considerando as condições econômicas das partes, o tempo decorrido desde as ?negativações? indevidas e a falta de providências do réu visando aos cancelamentos, mesmo depois do ajuizamento da presente ação, mostra-se adequada à reparação do dano moral sofrido pelo autor a indenização no valor de R$ 10.000,00, o qual deverá ser corrigido a partir desta data e acrescido de juros de mora desde a data da citação.

III.- Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados na presente AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por CÍCERO GUILHERMINO DA SILVA em face de BANCO PANAMERICANO S/A, a fim de, declarando a inexistência de relação jurídica entre as partes e a inexistência de débito de responsabilidade do autor para com o réu por conta dos negócios jurídicos discriminados nos documentos de fls. 21/23, determinar o cancelamento definitivo do protesto e dos apontamentos discriminados na inicial e, por conseguinte, condenar o réu a pagar ao autor, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária a partir da data da publicação desta sentença e acrescida de juros de mora (art. 406, CC/2002, c.c. o art. 161, § 1º., CTN) desde a citação.

Pela sucumbência, arcará o réu com as custas e despesas processuais e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 18 de dezembro de 2012.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
