

SENTENÇA

Processo nº:0009128-86.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Jorge Luis Nielandt Carneiro e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino


Vistos.



Cuidam-se os autos de ação promovida por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, visando RESSARCIMENTO DE DANOS junto às pessoas de JORGE LUIS NIELANDT CARNEIRO  e  ARTUR OLIVEIRA CARNEIRO, no importe de R$4.247,78, em razão do acidente de trânsito envolvendo o veículo segurado e aquele de propriedade do réu ? conduzido pelo co-réu no dia 05.11.2008. Por essa razão, pugnou pela procedência da ação. Aos autos juntou documentos.

Citados (fls. 38), os réus, ofereceram contestação às fls. 45/51, asseverando que no dia dos fatos o proprietário do veículo segurado afirmou que o automóvel não havia sido danificado. Ponderaram, ainda, que os danos sofridos no sobredito veículo não comportam o valor pretendido na inicial. Por fim, pugnaram pela improcedência da ação. 

Réplica às fls. 56/62.
 
É O RELATÓRIO
FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito prescinde de maior dilação probatória, nos termos ex vi do disposto no art. 330, inciso I do Código de Processo Civil. 

A ausência de contestação dos réus quanto ao fato que lhes foi imputado ? culpa pela colisão-, tornou-se incontroverso.

Com relação aos danos derivados da culpa, os réus não lograram demonstrar o contrário dos mencionados na inicial.

De efeito, poderiam ter colacionado aos autos provas do alegado. Todavia, quedaram-se no campo das conjecturas como mencionou o autor.

Nesse vértice, não provando o contrário do que consta nos autos, os réus deverão suportar o pagamento das despesas experimentadas pela autora.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente a ação, nos termos do art. 269, I, do CPC, para condenar os réus ao pagamento da quantia de R$4.247,78, acrescidas de correção monetária, e juros de mora legais, que deverão ser contados, respectivamente da data da propositura da ação e citação, sem prejuízo das custas e despesas processuais efetivamente despendidas e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação corrigida.
PRI.
São Paulo, 27 de dezembro de 2010.


MARIA DE LOURDES LOPEZ GIL CIMINO
Juíza de Direito


São Paulo, 27 de dezembro de 2010.
