

SENTENÇA
CONCLUSÃO
 Em  09 de ABRIL de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira. Eu, Sergio de Almeida, Esc., mat.358842, subscrevi.
Processo nº:0009916-69.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Elizaldo Apparecido Priel
Requerido:João dos Santos Santana

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira


VISTOS.
Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, por meio do qual se busca a emissão de provimento jurisdicional de condenação ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, proposta a demanda por ELIZALDO APPARECIDO PRIEL contra JOÃO DOS SANTOS SANTANA.
A inicial narrou, substancialmente, o seguinte: 1) em 10.01.2011 o autor trafegava com seu automóvel pela Rua Pedro Bueno e ao iniciar a movimentação na rotatória existente no local, no sentido Rua João Cardoso, o condutor de outro veículo, cuja placa não anotou, parou para dar passagem (para ele autor, aqui designado como Condutor 1), momento após o qual o condutor do veículo (aqui designado como Condutor 2), ultrapassou o automóvel que tinha dado passagem ao veículo do autor e colheu o para-lama dianteiro do lado direito; 3) a colisão teria sido perfeitamente evitável, caso o veículo do réu estivesse sendo conduzido em velocidade compatível com o local e as demais circunstâncias; 4) o condutor do ?veículo 2?, após a colisão, saiu de seu conduzido e ofendeu o autor; 5) este precisou da ajuda de seus filhos para levá-lo ao médico em virtude de um longo tratamento a que estava se submetendo, o que valeu-lhe danos morais, sendo que até hoje não teve condições de arcar com os reparos totais de seu automóvel.
Por força desses fatos, pediu-se a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais da ordem de R$ 22.065,98 (vinte e dois mil e sessenta e cinco reais e noventa e oito centavos), mais R$ 5000,00 (cinco mil reais) a título de danos morais.
A petição inicial (02/06) veio acompanhada de alguns documentos (fls.07/37).
O réu foi citado regularmente e contestou os pedidos (fls.58/61).
Nessa peça de resistência esclareceu-se o seguinte: 1) o autor foi o único culpado pelo acidente, pois o réu dirigia normalmente seu conduzido pela Rua Pedro de Toledo, que é uma via preferencial, transitando de acordo com o permitido quando, subitamente, o veículo do autor, provindo de uma rua que dá acesso à Rua Pedro de Toledo, não observou a preferência e provocou a colisão; 2) o acidente não aconteceu em local que pode ser denominado de rotatória, muito embora haja alguma similitude, sendo que o aquilo que lá existe consiste apenas num retorno; 3) logicamente, conforme sua própria narrativa, o autor não parou e nem diminuiu a marcha; 4) as ofensas relatadas na inicial também não ocorreram.
Diante desse quadro, solicitou-se a improcedência dos pedidos e a condenação do autor nas verbas da sucumbência.
O processo foi saneado a fls.69 em 19.10.2011.
Em 29.11.2011 foi realizada a audiência de instrução, debates e julgamento, audiência no bojo da qual foram colhidos depoimentos de duas testemunhas (fls.84/86 e 87/89).
Somente vieram para os autos as alegações finais do réu (fls.91/93).
É o relatório.
Decido.
Em que pesem os esforços desenvolvidos pelo autor e seu patrono, o fato é que não ficou comprovada a culpa pela eclosão do evento que, uma vez reconhecida, como tendo efetivamente existido na realidade fenomênica, teria o condão de desencadear as consequências pretendidas pelo autor, pelo menos parcialmente no que concernente aos danos materiais.
Porém, finda a instrução, com coleta de depoimentos sob o saudável pálio do contraditório, o que se pôde comprovar foi que o autor foi o causador do acidente que danificou seu automóvel.
A fotografia de fls.64, que não foi em nenhum momento impugnada pelo demandante, foi perfeitamente reconhecida por ambas testemunhas ouvidas em juízo.
Edson Pedro da Costa foi uma testemunha de especial didática. Afirmou que reconhecia a fotografia de fls.64 como sendo o local do acidente e que fazendo uma má comparação, mas algo aproximado, o ?Honda? do autor equivaleria ao automóvel cinza da fotografia de fls.64, enquanto o automóvel branco faria às vezes do veículo que parou. Esse veículo parou após a colisão e foi embora. Assegurou que as únicas pessoas que saíram dos carros foram o depoente, o senhor Casemiro e o proprietário do ?Honda?.
Essa testemunha relatou que a pessoa que parou antes da colisão não saiu do automóvel que conduzia. Revelou que se encontrava no banco do passageiro do automóvel que era conduzido pelo réu pela Rua Pedro Bueno; ao chegarem à rotatória (pareceu-lhe uma), o ?Honda? dirigido pelo autor seguiu em frente, enquanto o primeiro automóvel parou. Registrou que figurativamente (estava fazendo referência à fotografia juntada aos autos), o ?Honda? seria o automóvel branco de fls.64, que foi o que não parou. O amassado do ?Honda? foi do lado direito; o da caminhonete do lado esquerdo, mais especificamente a parte dianteira, depoimento que se coaduna com os demais elementos de convicção existentes nos autos.
Quando perguntado pelo próprio advogado do autor, respondeu o seguinte: ?os dois automóveis o Honda e o outro estavam trafegando, mas o Honda continuou depois de passar a rotatória, enquanto o outro parou.
Mas o depoimento da testemunha de nome Claudia de Nobrega esclareceu de vez como se deu a dinâmica dos fatos. Informou que por ocasião dos fatos, trafegava na Rua Cláudio Mendonça, após o que ingressou na rotatória, colocando-se mais próxima dela; o veículo do autor estava um pouquinho mais à frente, quase na desembocadura da Avenida Pedro Bueno, sendo que num dado instante, sem que a depoente tivesse vislumbrado o exato momento da colisão, percebeu que ela ocorrera.
Essa testemunha inclusive se recordou das partes dos veículos atingidas pela colisão. O amassado encontrava-se na parte mediana do carro do autor para frente. É verdade que se falou em alta velocidade, mas não se esclareceu acerca de preferenciais e sobre a velocidade máxima permitida no local (Avenida Pedro Bueno), pelo menos naquela ocasião. Pelo que disse, à época a velocidade máxima era de 50km horários e hoje é de 40.
Pois bem, diante desse quadro, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados na inicial, fazendo-o para condenar o autor a pagar custas, despesas, processuais e honorários de advogado, que ora fixo em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa.
P.R.I.C.

São Paulo, 21 de maio de 2012.


             Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
         Juiz de Direito
