

C O N C L U S Ã O
Em 06 de junho de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene Rosa dos Santos Silva, Escrevente-Chefe.   

DECISÃO

Processo nº:0009098-74.2012.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:David Blasco
Requerido:Banco Cruzeiro do Sul S/A





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci



Vistos.

Recebo os embargos de declaração de fl. 83, porquanto tempestivos.

Deveras, não obstante reconhecida por este Juízo a ilicitude dos descontos que incidiram sobre os proventos do autor, não constou no dispositivo da sentença a condenação do Banco a sua devolução.

Outrossim, para maior esclarecimento, impende ressaltar que o engodo da Instituição Financeira atinente ao contrato pactuado com outrem, no lugar do autor, constitui motivo justificável para isentá-la do pagamento da sanção prevista no art. 42 do CDC.

Posto isso, acolho os embargos para o fim de melhor aclarar a sentença recorrida, nos termos supra, tal como para fazer constar em seu dispositivo a condenação do réu ao pagamento, em favor do autor, do importe de R$ 5.383,38, pelos danos materiais, com atualização monetária a contar do ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.

No mais, mantenho intacta a sentença. 

P.R.I.C.
São Paulo, 06 de junho de 2013.
