

SENTENÇA
 Aos  07 de agosto de 2014, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 4ª Vara  Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Mário Daccache.  NADA MAIS. Eu, ( Maxwell de Oliveira Medeiros), Escrevente Técnico Judiciário, digitei e imprimi.    

Processo nº:0009607-42.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Aparecida Viana de Santana
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):Hospital e Maternidade São Miguel e outros, Nobre Seguradora do Brasil S/A

Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache

Vistos.

Afirma a autora, em síntese, que em 21/12/2010, em razão de acidente doméstico, sofreu corte no tendão do terceiro dedo da mão direita. Alega que não recebeu atendimento adequado do primeiro réu que deveria ter imediatamente indicado intervenção cirúrgica. Tal intervenção foi realizada por médico vinculado ao segundo réu, porém, perdeu parte dos movimentos do dedo e teve um dano estético. Pleiteia indenização pelos danos materiais e morais.

O segundo réu apresentou contestação, com denunciação da lide. No mérito, alega que eventual demora na realização de cirurgia não pode ser imputada aos seus profissionais. A lesão ainda não está consolidada. Não houve nenhum erro na realização da cirurgia. Nega existência dos danos materiais e morais.

O primeiro réu apresentou contestação sustentando, em síntese, que o atendimento de primeiros socorros foi o indicado para o caso. Nega existência dos danos materiais e morais.

Pela decisão de fls. 173 foi deferida a denunciação da lide da Nobre Seguradora do Brasil S/A. A seguradora alega que não houve erro médico e que o tratamento dispensado à autora foi adequado. Nega a ocorrência de danos materiais e morais.

Em audiência de conciliação o feito foi saneado, deferida a produção de prova pericial e oral.

Em audiência de instrução e julgamento foi colhido o depoimento pessoal do representante legal do segundo réu e ouvida uma testemunha, encerrando-se a instrução.
As partes apresentaram memoriais.

É o relatório.

A prova pericial deixou claro que nenhuma das rés prestou atendimento inadequado à autora.

A cirurgia poderia ter sido realizada até 21 dias após a lesão, segundo afirmado pelo perito. A autora foi operada 17 dias após a lesão e sua recuperação foi completa.

A autora não comprovou que a demora na realização do procedimento tenha lhe causado qualquer dano.

Não há nenhum elemento nos autos de que houve erro médico na realização da cirurgia.

Não houve perda ou redução de sua capacidade laborativa e nem dano estético.

A ação é, portanto, improcedente.

A denunciação da lide, em consequência, está prejudicada.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE  a ação, condenando a autora no pagamento das despesas do processo e verba honorária de R$ 1.000,00, ficando a exigibilidade da sucumbência sobrestada, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50. JULGO PREJUDICADA a denunciação da lide, condenando a denunciante no pagamento das despesas do processo e verba honorária de R$ 1.000,00.

P.R.I.

São Paulo, 07 de agosto de 2014.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
