

SENTENÇA

Processo nº:0009269-09.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Orlando Ferraz Alves
Requerido:Bradesco Saúde S/A




Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti


Vistos.



Trata-se de ação de obrigação de fazer promovida por  Orlando Ferraz Alves em face de Bradesco Saúde S/A.


Em apertado resumo, afirmou o demandante que havia ajustado contrato de assistência à saúde com o demandado. Porém, alegando que se tratava de fornecimento de prótese, a ré se negou a cobrir o material necessário à cirurgia de correção do quadril ? cirurgia ortopédica. Ao final, o demandante deduziu pedido de imposição de obrigação de fazer consistente na referida cobertura cumulado com pedido de indenização por danos morais. 


Em sede de liminar, foi deferida parcialmente a tutela antecipada (fls. 46/50).


Na contestação (fls. 79/94), em síntese, a ré defendeu a inexistência de cobertura contratação para fornecimento de próteses de qualquer natureza e relacionados à reabilitação de forma geral. Cuidava-se de exclusão prevista na cláusula "3ª" do contrato (letras "m" e "r"). A ré sustentou a validade daquela disposição contratual e combateu o pedido de indenização dos danos morais. 


Houve réplica. 

É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 

Entendo que subsistem os fundamentos que deram ensejo à concessão da liminar, destacando-se: 


"Primeiro, reconheço a verossimilhança da alegação. Na análise do conteúdo da disposição contratual (exclusão do fornecimento de prótese), qualifico-a como  abusiva. Não se pode ter como equilibrada a exclusão contratual que impede ou embaraça a própria intervenção cirúrgica. No caso sob exame, o material se  fazia necessário à preservação da vida do paciente. Admitir-se que o contrato de consumo possa prever a exclusão da cobertura significa colocar-se o consumidor em posição de exagerada desvantagem em relação ao fornecedor. 

"Há um precedente do Tribunal de Justiça de São Paulo que envolveu uma situação semelhante, APELAÇÃO CÍVEL COM REVISÃO n° 528.929-4/4-O, 3ª. Câmara de Direito Privado-B, relatora CELINA DIETRICH E TRIGUEIROS TEIXERA PINTO , julgado em 18.7.2008, destacando-se a ementa:

?PLANO DE SAÚDE AÇÃO VISANDO COBERTURA PARA MATERIAL UTILIZADO EM CIRURGIA DE CORREÇÃO DE HÉRNIA DE DISCO, NEGADA PELO PLANO DE SAÚDE SOB O ARGUMENTO DE AUSÊNCIA DE COBERTURA PARA IMPLANTES MATERIAL QUE INTEGRA O ATO CIRÚRGICO, EFETIVAMETNE COBERTO PELO CONTRATO NEGATIVA QUE FERE O ARTIGO 51,IV C/C § 1o ,ll, DO CÓDIGO DO CONSUMIDOR SENTENÇA DE PROCEDÊNCIA MANTIDA RECURSO IMPROVIDO.?


"E a respeito, em outra situação semelhante, confira-se o precedente do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação n. 480.969-4/8-00, 8ª. Câmara de Direito Privado, relator o Desembargador JOAQUIM GARCIA, julgado em 09.5.2007, destacando-se:

?A autora, bastante avançada em idade, precisou ser submetida a tratamento cirúrgico de catarata e glaucoma, sendo certo que houve recusa expressa da requerida quanto à cobertura de todos os procedimentos, especialmente por ter sido solicitado e realizado por médico a ela não credenciado e diante da exclusão contratual de cobertura para colocação de próteses ou implantes.

?Contudo, como bem apontado pelo prolator da decisão atacada, para o tratamento realizado consta cobertura contratual, restando injustificável a recusa da ré, ainda mais quando, para o sucesso do procedimento e o conseqüente restabelecimento da saúde do paciente, seja imprescindível a utilização de dispositivos como próteses e implantes.

?Amolda-se à essa situação o ditado popular "dar com uma mão e tirar com a outra".

?Ora, se do contrato firmado entre as partes consta o tratamento das moléstias que afligiram a autora (catarata e glaucoma), inexiste razão para deixar de prestá-lo em sua inteireza, deixando de implantar a lente intra-ocular e o colágeno, não haveria resultado positivo e a saúde da autora não seria restabelecida (o que se desvia diametralmente da finalidade dos serviços contratados).

?Aliás, a disciplina do Código de Defesa do Consumidor é límpida ao considerar nulas as cláusulas que "coloquem o consumidor em desvantagem exagerada" (art 51, IV).

?Ademais, a requerida, em momento algum, demonstrou ou sequer alegou a desnecessidade ou ineficácia do tratamento efetuado.?


"No mesmo sentido, colhe-se a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, fixando-se entendimento em casos similares de implantes da ilegalidade da recusa de cobertura, destacando-se, AgRg no RECURSO ESPECIAL Nº 944.410 ? RN, 3ª. Turma, relator o Ministro SIDNEI BENETI, julgado em 21.10.2008:

?AGRAVO REGIMENTAL. PLANO DE SAÚDE. CIRURGIA CARDÍACA. IMPLANTE DE STENT. RECUSA INDEVIDA DA COBERTURA. DANO MORAL CONFIGURADO. Em consonância com a jurisprudência pacificada deste Tribunal, a recusa indevida à cobertura médica enseja reparação a título de dano moral, uma vez que agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, já combalido pela própria doença. Precedentes.?

"No caso sob julgamento, a partir da narrativa da inicial, não há dúvida sobre a necessidade do atendimento prestado autor. Anoto que se trata de um quadro que poderia levar a conseqüências graves para a saúde. Ainda que já efetivado o desembolso, verifico que se trata de um consumidor idoso com mais de 80 anos e que não pode se dar ao luxo de ficar privado do substancial valor de R$ 25.487,22. Aqui, situa-se o ?perículum in mora?.

"A tutela de urgência é concedida em caráter provisório. Poderá ser revista, diante de novos esclarecimentos da ré. Não é irreversível juridicamente, porquanto eventuais gastos da ré poderão ser ressarcidos." 


Observo que a a defesa apresentada não modificou aquela convicção inicial. A exclusão contratual não foi demonstrada, considerada a época da contratação do seguro saúde, fazendo incidir a não vinculação do consumidor (art. 46 CDC). E ainda que assim não fosse, a disposição contratual com aquela exclusão caracteriza-se como abusiva, ao colocar o consumidor em posição de exagerada desvantagem (art. 51 CDC), já que a cobertura de um procedimento seria ineficaz se desacompanhada da cobertura da prótese necessária ao sucesso do tratamento do paciente. 


Por fim, rejeito o pedido de reparação dos danos morais. Apesar do reconhecimento da repercussão material dos fatos, não vislumbro a ocorrência de dano moral. A parte não foi afetada em sua esfera extrapatrimonial, seja nos direitos da personalidade, seja no âmbito de dissabores, constrangimentos e transtornos intensos. 



DISPOSITIVO 


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação promovida por  Orlando Ferraz Alves em face de Bradesco Saúde S/A, para  condenar a ré ao cumprimento de obrigação de pagar o valor de R$ 25.487,22 (vinte e cinco mil, quatrocentos e oitenta e sete reais e vinte e dois centavos), para cobertura  das despesas médico hospitalares relativas à internação no Hospital Sirio Libanês, para tratamento cirúrgico de artrose do quadril grave (incluindo-se a aquisição do  material necessário para o procedimento). Ratifico a liminar e autorizo o imediato levantamento em favor do autor, independente de caução. Expeça-se guia de levantamento. O valor da condenação ainda será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 27.3.2013, fls. 57) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do desembolso, 04.12.2012, fls. 36/37). O valor total do débito (principal com juros e correção) será calculado até a data de levantamento do valor depositado em Juízo para fins de cumprimento da liminar, apurando-se eventual saldo devedor em favor do autor  após o abatimento, também incidirão juros e correção monetária como fixados.


Considerando-se a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade da taxa judiciária, não havendo imposição de honorários advocatícios. 


Com o trânsito em julgado, se nada for requerido em cinco dias, ao arquivo. 

P.R.I.

São Paulo, 30 de abril de 2013.


ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
