

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 02 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva, subscrevi.



Processo nº:0009472-75.2012.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Condominio de Edificios Santtorino
Requerido:Francisco Valdemar Rocha Pessoa Filho



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva


Vistos. 

CONDOMÍNIO DE EDIFÍCIOS SANTTORINO, qualificado nos autos, ingressou com AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS, pelo rito sumário, em face de FRANCISCO VALDEMAR ROCHA PESSOA FILHO, também devidamente identificado no feito em epígrafe, alegando, em síntese, ser o condômino requerido, morador do apartamento 55 do Edifício Firá, integrante do condomínio requerente, o responsável pelos danos causados no automóvel Azera, propriedade do morador Carlos Alberto Portella. Com efeito, o réu foi filmado pelas câmeras de segurança da garagem, no dia 05/04/2012, por volta das 22:00 horas, ocasião em que o mesmo adentrou na garagem, estacionou seu carro, indo em seguida até o automóvel em questão para quebrar o espelho retrovisor direito. Segundo a inicial, ainda, considerando que, alguns dias antes, em 30/03/2012, outro carro, Ford Focus, pertencente aos condôminos Marcelo Leopardi Zeferino e Julia Marie Abe, fora igualmente depredado, haveria indício de responsabilidade do requerido também por tal episódio. Diante dos danos causados, o requerente ressarciu os condôminos prejudicados, arcando com os custos da substituição das peças danificadas, num valor total de R$ 1.626,00 (um mil seiscentos e vinte e seis reais). Dessa forma, requereu a condenação do réu ao pagamento dos danos causados, bem como indenização por danos morais no valor de 10 (dez) salários mínimos, posto que a atitude do requerido provocou insegurança interna no condomínio. A inicial (fls. 02/07), sem rol de testemunhas, foi instruída com documentos (fls. 08/85).
Citado, o requerido compareceu à audiência de conciliação, que restou infrutífera (fls. 123). Na ocasião, apresentou contestação (fls. 124/127), defendendo a preliminar de ilegitimidade do requerente, posto que não existe previsão na convenção de condomínio para ressarcimento de condôminos e, consequentemente, direito de regresso, o que foi providenciado apenas porque o síndico foi o condômino lesado da relação, tanto que colocada a câmera de segurança em posição privilegiada. Quanto aos fatos, admite ser o responsável pelo dano causado no veículo do síndico, tal como constatado nas imagens da câmera de segurança, pois ambos já tinham se desentendido anteriormente. Nega, porém ter sido responsável pela depredação do veículo Ford Focus. No que tange à indenização por danos morais, afirma o requerido ser a pretensão descabida. Assim, requereu seja acolhida a preliminar de ilegitimidade de parte, com extinção da ação sem análise de mérito; alternativamente, pugnou pela improcedência da demanda. Também sem arrolar testemunhas, juntou documentos (fls. 128/130).
Réplica a fls. 138/143.
As partes não especificaram provas (fls. 147 e 148).

É o breve Relatório.
Fundamento e decido. 

O feito comporta julgamento no estado, pois as partes não protestaram pela produção de provas, sequer arrolaram testemunhas no momento processual oportuno para tanto, em se tratando de ação de rito sumário, ou seja, com a inicial e resposta. 
Afasto a preliminar de ilegitimidade ativa do autor. 
Com efeito, a convenção do condomínio requerente não traz disposição expressa acerca do tema. 
Daí porque, uma vez inexistente cláusula de responsabilidade ou irresponsabilidade, tendo o síndico poderes para resolver os casos que não tiverem solução prevista expressamente em lei ou na convenção (alínea ?n? da cláusula décima oitava da convenção ? fls. 26), lícito ao administrador deliberar pela indenização dos condôminos, ainda mais quando o condomínio, como ocorreu no caso em tela, investiu em tecnologia visando o monitoramento e a segurança das garagens.
Em princípio, portanto, não se podendo presumir a má-fé do síndico, sequer sendo possível vislumbrar manifesta irregularidade na conduta adotada, de se reconhecer que, uma vez indenizados os condôminos, lícito ao condomínio voltar-se contra o efetivo causador do dano, exercendo direito de regresso. 
Vencida a preliminar pendente, no mérito, a ação procede em parte. 
Incontroverso nos autos, quer porque demonstrado através das imagens da câmera de segurança (fls. 59), quer porque admitido em reunião condominial (fls. 130), quer porque confessado em resposta, que o requerido efetivamente danificou o veículo Hyundai Azera do morador Carlos Alberto Portella, arrancando o espelho retrovisor do automóvel.    
De outro vértice, não há prova a indicar que teria sido também o réu o responsável pelos danos causados no veículo Ford Focus dos moradores Marcelo Leopardi Zeferino e Julie Marie Abe.
De fato, no tocante a este fato, não foram trazidos aos autos elementos aptos a indicar a autoria do ato ilícito. Diante da negativa do requerido, o que se tem é mera presunção, em razão da semelhança e proximidade dos episódios. 
Consoante artigos 927 e 186 do Código Civil, que aquele que, por ato ilícito, voluntariamente causar danos a outrem, fica obrigado a repará-lo.
Comprovado o valor do dano material no tocante ao veículo Azera, conforme fls. 74/76, num total de R$ 1.275,00, este o montante que deverá ser reembolsado, acrescido de correção monetária, a contar do desembolso, até efetivo pagamento, acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. 
A pretensão relativa à indenização por danos morais não prospera. Com efeito, inviável o acolhimento da pretensão apenas com intuito de desestimular a prática de condutas lesivas e antissociais por parte do requerido ou demais condôminos. 
Com efeito, pressuposto da indenização a efetiva ocorrência de prejuízo, que, na hipótese em comento, foi de ordem exclusivamente patrimonial. 
Dessa forma, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente demanda, e o faço para CONDENAR o requerido ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 1.275,00 (um mil duzentos e setenta e cinco reais), acrescido de correção monetária, a contar do desembolso, até efetivo pagamento, acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. 
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus patronos, bem como com 50% das custas e despesas processuais.
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de julho de 2013.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
