

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 12 de dezembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0009379-20.2004.8.26.0003 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria de Fátima de Souza Lima e outro
Requerido:Filomena Aparecida Reis Ramos e outro
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
ANTONIO PEREIRA LIMA FILHO e MARIA DE FATIMA DE SOUZA LIMA ajuizaram ação de indenização contra FILOMENA APARECIDA REIS RAMOS e ERNANDES SOARES DA SILVA. Sustentam que são genitores de Francisco Pinto de Aguiar Neto que, no dia 03 de agosto de 2003, foi atropelado pelo veículo Golf, de propriedade da ré e conduzido pelo réu. Narram que o réu tentou ultrapassar um veículo, perdendo o controle, vindo a se chocar em uma árvore, atingindo a vítima e um veículo que estava estacionado no local. Alegam que o réu estava embriagado e que não possuía carteira de habilitação. Aduzem que vítima veio a falecer. Requerem o pagamento de pensão no valor correspondente a 2/3 do salário da vítima, da data do falecimento até o momento em que completaria 65 anos, além de indenização por dano moral.
Designada audiência de conciliação, esta restou infrutífera, ofertando os réus defesa (fls.46/48 e 55/57). 
A ré Filomena alega que é parte ilegítima para figurar no pólo passivo, tendo em vista que já havia alienado o veículo quando dos fatos. 
O réu Ernandes admite a culpa pelo acidente, impugnando, contudo, os pedidos indenizatórios. Sustenta que possui baixos rendimentos e que não é devida a pensão mensal, não sendo os autores dependentes da vítima.
Houve réplica.
Foram ouvidas por precatória 03 testemunhas dos autores (fls.138/140) e 03 testemunhas da ré (fls.141 e 188/196), manifestando-se os réus.
Não houve resposta ao ofício que determinou a remessas das principais peças do inquérito policial.
É o relatório.
Decido.
Desnecessária a produção de outras provas.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, com fundamento na dificuldade financeira e na dor sofrida pelos autores em virtude do óbito de seu filho, vítima de atropelamento, por culpa do réu.
A ação deve ser julgada parcialmente procedente.
É da prova dos autos que Francisco Pinto de Aguiar Neto, filho dos autores, foi atropelado em 03 de agosto de 2003 por veículo de propriedade da ré e conduzido pelo réu, vindo a óbito (fls.17).
A vítima era solteira, com 21 anos, e trabalhava em um frigorífico, conforme comprovantes de pagamento a fls.32/35.
O réu, em defesa, admite que deu causa ao acidente, questionando, apenas, os pedidos indenizatórios.
Além do mais, os documentos juntados com a inicial comprovam que estava embriagado quando dos fatos (fls.29) e que sequer possuía habilitação (fls.31), o que bem demonstra a gravidade de sua conduta.
Concluindo-se pela culpa do condutor do veículo e nascendo o dever de indenizar, a ré, como proprietária do veículo, é solidariamente responsável, devendo arcar com os ressarcimentos advindos dos danos causados pela prática do ato ilícito.
A responsabilidade é, de regra, daquele que causou o dano. Em certos casos, porém, há uma responsabilidade indireta, em que o indivíduo responde não pelo fato próprio, mas pelo fato de outrem ou pelo fato da coisa. Nesta última, caso dos autos, o fundamento jurídico reside na guarda da coisa, o que significa dizer que o dono do veículo responde pelos atos culposos de terceiro a quem o entregou, seja seu preposto ou não.
?O proprietário e o condutor do veículo são civil e solidariamente responsáveis pelos danos causados? (1o TACSP ? RT 591/147).
A ré, em defesa, afirma que vendeu o veículo para Valdecir Furtuoso, sendo que este vendeu o bem para Marcos Roque de Resende e este, por sua vez, para Virgilio de Oliveira Mesquita.
A ré, contudo, limitou-se a juntar contratos feitos pelos interessados (fls.51/54), que não podem ser impostos aos autores, sendo, no mínimo, de se estranhar que tenham ocorrido três vendas em menos de mês, o que também não foi esclarecido pelas testemunhas.
Certo é que a ré consta no Detran como proprietária, respondendo perante os autores, ressalvada a possibilidade de ação de regresso.
Conforme entendimento jurisprudencial: ?Cumpre àquele em cujo nome o veículo está registrado no Detran, já que contra ele milita a presunção júris tantum de ser o proprietário do veículo causador do acidente, provar a tradição do bem para aquele de quem disse ser o comprador do mesmo? (TAMG ? Jurisprudência, p.666, n.6.172). ?Quem alega a venda do automóvel, que posteriormente à transação foi envolvido em acidente de trânsito, tem o dever de provar a real efetivação do negócio. Para prova a alienação do veículo, cumpre não só apresentar cópia do recibo, como outros elementos circunstanciais que conformem a alienação. Se alguma dúvida persistir, se não ficar provado quantum satis a alienação e a transferência do domínio, tal pessoa responderá perante terceiros, ressalvada, em qualquer caso, a possibilidade de ação de regresso?.
Fixada a responsabilidade dos réus no evento, resta fixar o valor da indenização.
Como dito, a vítima era solteira e trabalhava, sendo razoável crer que contribuía para o sustento de seus pais, sendo a dependência presumida. Sua sobrevida representa um valor econômico potencial, futuro.
Fixo a pensão, contudo, levando-se em conta que o autor trabalha e na falta de outras provas, em 1/3 do valor dos rendimentos da vítima, pensão devida da data da morte até a data de falecimento dos genitores, observado o direito de acrescer.
Os danos morais também são devidos, sendo incontestáveis a dor e o sofrimento irreparável pela perda de um filho.
Assim, a reparação do dano moral, o que é até presumido na espécie, é devida. Tem por escopo reparar a dor sofrida com a perda do filho, de apenas vinte e um anos de idade. A indenização, levando-se em consideração que a mesma não deve se tornar fonte de enriquecimento ilícito, nem seja ínfimo ou simbólico, bem como a natureza da reparação como finalidade punitiva, aflitiva para o ofensor, evitando-se que se repitam situações semelhantes, além da condição dos autores e sua ligação com a vítima, fica fixada em R$100.000,00, sendo metade para cada autor.
Juros de mora deverão ser contados, na forma simples, a partir do evento.
Assim é que se decide.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para condenar os réus, solidariamente, a pagar aos autores: 1) pensão mensal no valor de R$207,57, com correção desde agosto de 2003 e juros desde o vencimento, iniciando-se em agosto de 2003 e com término na data de falecimento dos genitores, observado o direito de acrescer do cônjuge sobrevivente; 2) danos morais, no valor de R$100.000,00, acrescidos de juros de mora contados desde o evento até o efetivo pagamento.
Os réus deverão arcar com as custas e despesas processuais, além de honorários fixados em R$3.000,00, observada sua condição de beneficiários da justiça gratuita.
Retire-se a tarja dos autos (meta I).
P.R.I.
São Paulo, 12 de dezembro de 2011.
