

SENTENÇA

Processo nº:0009579-09.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Jessica de Almeida Regina
Requerido:Banco Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Dispensado o relatório.DECIDO.

O banco réu não impugnou especificamente as alegações contidas na petição inicial, razão pela qual tornam-se incontroversos os fatos narrados, que demonstram falha nos procedimentos de segurança dos caixas eletrônicos da ré.

Fixo a indenização por danos morais em R$ 2.000,00, pois tendo em vista os transtornos da autora que se tornou devedora de quantia expressiva em razão da falha da ré, ficando por período de tempo sem condições de arcar com suas despesas básicas.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o requerido a restituir, em 10 dias, diretamente na conta da autora a importância de R$ 8.531,62, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação, sob pena de multa de R$ 1.200,00, sem prejuízo da devolução dos valores mediante execução por quantia certa, e para o fim de condenar o requerido a pagar ao autor a importância de R$ 2.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual.

PRI


São Paulo, 06 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
