

SENTENÇA

Processo nº:0009364-10.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Flavio de Lima Reimberg
Requerido:'Itaú Unibanco S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo









Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
O Juizado Especial Cível é competente para apreciação da matéria colocada nestes autos, sendo desnecessária qualquer perícia contábil de natureza complexa.
No mérito, a demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
No que se refere ao cerne da questão, qual seja, o valor dos índices aplicáveis aos períodos consignados na inicial, deve vigorar o princípio tempus regit actum, ou seja, os contratos referentes a caderneta de poupança que já estavam com o período aquisitivo em andamento não podem ser afetados pelas novas normas.
Trata-se, de fato, de autêntica expressão da intangibilidade do direito adquirido, garantia constitucionalmente albergada no art. 5º, XXXVI, da Constituição Federal.
Nesse contexto, é cediço já estar consolidada a jurisprudência quanto aos índices aplicáveis a cada um dos planos econômicos, dentre os quais está o ora em discussão. 
Em relação ao chamado ?Plano Collor II?, a Lei nº 8.177/91, ao limitar o índice de correção monetária aplicável aos depósitos existentes em caderneta de poupança com aniversário no mês de fevereiro de 1991, inclusive, feriu o direito adquirido líquido e certo dos poupadores, impingindo-lhes prejuízo e beneficiando as instituições financeiras que acabaram se apropriando indiretamente da diferença de correção monetária. 
Induvidoso, além disso, que o contrato de depósito firmado entre as partes, que assegurava aos depositantes reajustes de acordo com o índice de inflação apurado em cada período de 30 dias, de acordo com o IPC, conforme previa o art. 12 do Dec. Lei 2.284, de 10.3.86, constitui ato jurídico perfeito e acabado, insuscetível de ser atingido por lei posterior, ainda que de ordem pública, como in casu a Lei n. 8.177/91.
O art. 5o, XXXVI, da Constituição Federal é claro ao dispor que a lei não prejudicará o direito adquirido, o ato jurídico perfeito e a coisa julgada.
Inconstitucional, pois, o art. 12 da Lei nº 8.177/91 ao determinar critério diverso de correção monetária dos ativos financeiros depositados em cadernetas de poupança, devendo ser desconsiderado o critério de reajuste por ela determinado em relação às cadernetas de poupança que aniversariam no mês de fevereiro, assim como sua retroatividade em relação ao mês de janeiro de 1991, uma vez que inclui os rendimentos a serem creditados no mês de fevereiro. 
Anoto, por fim, que os juros pleiteados na inicial, de forma capitalizada, deverão incidir apenas no mês em que houve o alegado expurgo. A partir daí, a correção monetária sobre o valor expurgado se fará de acordo com a tabela prática de atualização dos débitos judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, acrescido dos juros de 1% ao mês, a contar da citação.
Em suma, a pretensão inicial deve ser acolhida, uma vez que os índices referidos pela parte autora encontram-se entre aqueles acima explicitados.
O banco-réu não impugnou de forma específica os cálculos apresentados pelo demandante (fls. 22/24), razão pela qual devem ser tidos por corretos. 
Por todo o exposto, julgo procedente o pedido inicial, para condenar ITAÚ UNIBANCO S/A a pagar ao autor as diferenças entre o que foi creditado na conta-poupança indicada na inicial e o que deveria ter sido creditado nas épocas, referentes à atualização de 21,87% (fevereiro de 1991), num total de R$ 5.879,74 (cinco mil, oitocentos e setenta e nove reais e setenta e quatro centavos), corrigidos monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento de custas ou honorários advocatícios (art. 55 da Lei 9.099/95).
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 214,44, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 21 de junho de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
