

SENTENÇA

Reclamação:0009889-68.2011.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Ana Lucia Giubilato Stoilov
Requerido:Amil - Assistência Médica Internacional Ltda.

CONCLUSÃO

Em 21 de fevereiro de 2014, 
faço estes autos conclusos à MM. Juiz de Direito 
Dr. Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger  


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei dos Juizados Especiais.
Fundamento e decido.
De início, impende destacar que a relação entre as partes é de consumo, de maneira que o consumidor não pode ser prejudicado por falha ou inoperância do fornecedor de produtos ou serviços, sendo viável a inversão do ônus da prova em benefício da parte hipossuficiente.
Por outro lado, não se pode deixar de consignar que a presente ação cuida de direitos indisponíveis e fundamentais, quais sejam a vida e a saúde humana, sendo que eventual clausula contratual que exclua atendimento ou procedimento deve ser interpretada sob o prisma constitucional, observando-se que o objeto e a finalidade última do contrato celebrado entre as partes é a cura e a manutenção da saúde.
A parte autora apresentou documentos que respaldam a narrativa inicial, no sentido de que era segurada, estava em dia com os pagamentos das mensalidades do plano de saúde e tinha indicação médica para a realização do procedimento solicitado.
Não procedem as razões invocadas pela parte demandada, porquanto o segurado contribui para a manutenção dos serviços prestados, pagando suas mensalidades, e tem direito de receber o auxilio necessário para preservação de sua saúde. Havendo indicação médica do profissional de confiança do paciente, o convênio médico não pode se furtar que providenciar o quanto necessário para o atendimento das exigências médicas impostas para o devido tratamento e diagnóstico do paciente, inclusive com o fornecimento de materiais.
Entretanto, no que toca ao reembolso dos valores gastos com honorários médicos pretendido na exordial, cabe ponderar que a autora aceitou os índices previstos no contrato, que foi livremente assinado entre as partes. Vale dizer, não se justifica a condenação da parte ré ao pagamento integral dos gastos efetuados com profissionais da saúde, se isto não estivar pactuado no contrato.
A parte autora é livre para escolher seus médicos, alguns podem ser credenciados, outros não. É uma escolha pessoal. O convênio médico tem a obrigação de reembolsar os valores gastos conforme os índices previstos no contrato. Cabe também salientar que os índices aplicados estão informados no instrumento e, ainda que se faça referência à tabela medial saúde, a autora tinha a possibilidade de buscar as informações necessárias a respeito dos reembolsos.   
No presente caso, tem-se que não há prova de que a parte requerente tenha sofrido danos morais. Meros contratempos e aborrecimentos cotidianos a que todos estamos sujeitos não justifica a condenação da parte adversa ao pagamento de indenização. Ainda que tenha ocorrido alguma falha quanto à prestação dos serviços, não há fundamento para a imposição de reparação de prejuízo de ordem moral.
Ademais, conforme supra analisado, entendeu-se que o reembolso dos valores gastos com os procedimentos deve orientar-se pelo contrato assinado.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, para o fim de condenar o requerido ao pagamento à autora da quantia a ser apurada em fase de liquidação de sentença, correspondente ao reembolso dos gastos efetuados pela parte autora com todos os procedimentos médicos realizados, descritos nos autos, inclusive a reconstituição mamária, conforme índices previstos no contrato do plano de assistência à saúde celebrado entre as partes. Rejeito o pedido de indenização por danos morais.
Sem custas e honorários, nesta fase processual.
Oportunamente, ao arquivo. 

P.R.I.C.
São Paulo, 21 de fevereiro de 2014.

Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger 
Juiz de Direito
