

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 31 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0009676-22.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Alexandre Vieira Monteiro
Requerido:Magazine Luiza S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de desconstituição de contrato e restituição de valores pagos cumulada com indenização por danos morais. Alega o autor que, no dia 16 de setembro de 2012, adquiriu em loja da corré Magazine Luiza adega de vinhos fabricada pela corré Mabe Brasil. Em abril de 2012, a adega parou de funcionar. Em contato com a assistência técnica autorizada, o produto foi retirado para conserto. Contudo, passados mais de trinta dias, o produto ainda não foi devolvido. Com fundamento no artigo 18 da Lei 8.078/90, requereu a devolução do produto e a restituição da quantia paga, além de indenização por danos morais. 
A preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela corré Magazine Luiza não merece prosperar. 
De rigor a aplicação do artigo 18 do CDC, que trata do vício do produto, estabelecendo a responsabilidade solidária dos fornecedores (incluindo os fabricantes e comerciantes). 
Em se tratando de vício do produto, o fornecedor responde, solidariamente, pelos vícios de qualidade que o tornem impróprio ou inadequado ao consumo que se destina. O consumidor pode, portanto, a seu critério, exercitar sua pretensão contra o fornecedor, contra o fabricante ou contra todos eles.

Nesse sentido:
Prevalecem, in casu, as regras de solidariedade passiva, e por isso, a escolha não induz concentração do débito: se o escolhido não ressarcir integralmente os danos, o consumidor poderá voltar-se contra os demais conjunta ou isoladamente. Por um critério de comodidade e conveniência o consumidor, certamente, dirigirá sua pretensão contra o fornecedor imediato, quer se trate de industrial, produtor, comerciante ou simples prestador de serviços (Apelação com revisão, 1.019.368-0/7, 26ª Câmara de Direito de Privado. TJ/SP, Rel. Des. Felipe Ferreira).



Em que pesem os argumentos deduzidos pelas rés, aplicável o disposto no §1º do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor ao caso dos autos.

Antes da escolha das alternativas do artigo 18 da Lei 8.078/90, o fornecedor tem o prazo de trinta dias para sanar o vício do produto. 

Embora alegue em defesa, a fabricante não comprovou que o autor tenha concordado com a ampliação do prazo de trinta dias previsto na Lei 8.078/90, prova de simples produção. A conduta do autor induz conclusão em sentido contrário.

Certo é que o produto foi retirado para conserto e, ultrapassado o prazo previsto na Lei, não foi devidamente reparado. Nos termos do inciso II do §1º do artigo 18 da Lei 8.078/90, não sendo o vício sanado no prazo de trinta dias, o consumidor tem o direito de exigir a restituição imediata dos valores pagos.

Os danos morais não podem ser afastados, mas estão limitados à conduta da fabricante, responsável pela assistência técnica deficiente e pela ausência de assistência ao consumidor. 
Os fatos geraram angústia e stress, causando abalo à honra subjetiva do consumidor e frustração das suas legítimas expectativas, causando dano moral indenizável.
A gravidade da conduta da ré Mabe Brasil está na ausência de solução administrativa para problema extremamente simples. Ignorando a frustração do consumidor e o pedido legítimo de devolução de quantia paga, impôs ao autor o desgaste e trabalho de ver seus direitos atendidos mediante a concessão de provimento jurisdicional. 
Como não foi demonstrada a ocorrência de prejuízos mais graves, razoável a fixação de indenização por danos morais no valor de R$900,00, quantia que tem a intenção de servir de reparação do ofendido, de desestimulo ao ofensor, sem desrespeitar a vedação legal ao enriquecimento sem causa.


Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão do autor para CONDENAR as rés, de forma solidária, ao pagamento de R$450,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde o desembolso (setembro de 2011) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. CONDENO a ré Mabe Brasil ao pagamento de indenização por danos morais de R$900,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

Efetuado o pagamento, a adega poderá ser retirada por qualquer uma das rés, no estado em que se encontra, no prazo de vinte dias, contados do pagamento do valor da condenação, pena de perdimento.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 10 de setembro de 2012.

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
