

CONCLUSÃO
Em 07 de abril de 2014 faço estes autos conclusos à Dra. CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI, MMa. Juíza de Direito titular da 1ª Vara Cível do Foro Regional Santo Amaro. Eu, , subscrevi.


SENTENÇA

Processo Físico nº:0009461-44.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Jane Maria Franco
Requerido:SIM Sistema Integrado de Móveis LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Nabarro Munhoz Rossi


Vistos.
JANE MARIA FRANCO, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de título cumulada com indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada em face de SIM SISTEMA INTEGRADO DE MÓVEIS LTDA e AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S. A., também qualificadas. Alegou, em síntese, que em 15 de novembro de 2009 firmou com a primeira corré SIM contrato de compra e venda de produtos e prestação de serviços sob nº 011-26732, objetivando comprar móveis planejados e, diante de promoção oferecida pela demandada, também receberia eletrodomésticos. O contrato também previa a realização de projetos, tomada de medidas, serviços técnicos, definição do conjunto de módulos componíveis em ambiente determinado, além do serviço de entrega, montagem, instalação e acabamento. O valor contratado foi de R$ 60.000,00 (sessenta mil reais), cujo total foi parcelado em 06 (seis) vezes, sendo que para cada parcela no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais) foram emitidos cheques (no total de 06), todos sacados contra o Banco Bradesco S/A, vencendo-se o primeiro pagamento em 15 de janeiro de 2010 e os demais a cada 30 (trinta) dias. Após a assinatura do contrato a corré SIM não cumpriu com o pactuado, iniciando-se pelo descumprimento do prazo para apresentar seu projeto, deixando de submeter à apreciação da autora a planta dos móveis e remetida à fábrica sem que por ela fosse aprovada. Disse que compareceu pessoalmente e por diversas vezes à sede da primeira requerida, em datas e horários diferentes com o intuito de ter seus móveis entregues. Em uma das ocasiões ficou sabendo que tanto o vendedor como o gerente que lhe atenderam não mais ali trabalhavam e, inclusive, o gerente fora demitido por realizar vendas de forma indevida. Afirmou que compareceu por 03 (três) vezes à loja da SIM para cancelar seu pedido e na última tentativa foi barrada de forma humilhante pelo novo gerente que afirmou que tudo estava solucionado, porém o procedimento para o cancelamento era realizado por departamento específico da empresa, sugerindo-lhe que aguardasse contato. Passados alguns dias nenhum contato foi com ela, autora, realizado, e tampouco teve seu pedido de cancelamento atendido. Sendo assim, realizou o pedido por escrito e que foi recepcionado por funcionário da empresa SIM. Também solicitou à instituição bancária onde mantém conta a sustação dos cheques que havia emitido em favor da corré SIM, por ?desacordo comercial?, posto que não recebeu projeto para avaliar e aprovar e, também, nenhum dos móveis, o que a fez perder a confiança na empresa. Mesmo assim, a empresa SIM repassou os cheques que recebera à empresa AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVSTIMENTO S. A. Alegou que repetiu à segunda corré todo o evento e, portanto, o valor não era devido, e em 26 de janeiro de 2010, a segunda corré lhe enviou notificação para pagamento da primeira parcela em 24 horas. A par disso, formalizou uma reclamação perante o PROCON, sem a realização da conciliação. Em 03 de fevereiro de 2010 recebeu da SERASA um comunicado noticiando que a segunda corré havia requerido a inscrição do seu nome no banco de dados, lançando o valor total dos cheques emitidos, ou seja, R$ 60.000,00 (sessenta mil reais). Em razão disso, registrou um Boletim de Ocorrência perante o 99º Distrito Policial, relatando os fatos ocorridos. Pleiteou a concessão da tutela antecipatória para as requeridas se absterem de promover a cobrança das cártulas, durante a tramitação do processo e, também, a proibição da publicidade dos apontamentos em seu nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito. Requereu a procedência dos pedidos para ver declarada a inexigibilidade dos cheques e a condenação das requeridas a lhes pagar o valor não inferior a R$ 120.000,00 (cento e vinte mil reais), a título de danos morais. Com a inicial, juntou os documentos de fls. 16/148.
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 149).
Aquela decisão foi hostilizada por agravo de instrumento (fls. 155/175), tendo a Eg. Superior Instância antecipado, parcialmente, os efeitos da tutela, para cancelar a publicidade das anotações do contrato e cheques aqui discutidos (fls. 179 e 199).
Regularmente citada (fls. 187), a correquerida AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO apresentou contestação (fls. 201/211). Em preliminar, arguiu ilegitimidade passiva ad causam. No mérito, em síntese, sustentou que a corré SIM lhe cedeu o crédito e a autora estava plenamente ciente disso. Caso a autora tenha sofrido danos morais, tal conduta somente pode ser atribuída à primeira requerida pelo descumprimento do contrato. A cessão do crédito é perfeitamente possível e não há necessidade de prévia notificação. Disse que a inclusão do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito decorreu de legítimo interesse e que, diante do distrato realizado pela autora, ela, corré, somente agiu no interesse de ver seu crédito ressarcido e, portanto, ausente dano moral passível de indenização. Valendo-se do princípio da eventualidade, no caso de acolhimento dos pedidos da inicial, observou que a fixação do valor deve obedecer aos critérios de equidade e justiça. Asseverou não ser o caso de inversão da prova. Requereu o acolhimento da preliminar, para extinguir o feito e, no mérito, a improcedência dos pedidos. Com a contestação vieram os documentos de fls. 212/217.
Também citada, a corré SIM contestou a ação (fls. 222/234). Suscitou preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou, em síntese, que não se mostra lícita a rescisão unilateral do contrato sem que haja motivo. Há previsão contratual de multa no percentual de 20% (vinte por cento) do valor do pedido para o caso de um dos contratantes desistir do negócio e, no caso, a autora lhe deve o valor. Afirma o descabimento da indenização por danos morais, vez que cumpriu integralmente a avença realizada com a autora e se houvessem, seriam apenas dissabores e aborrecimentos. Teceu comentários sobre a arbitragem do valor. Requereu o acolhimento da preliminar e, no mérito, a improcedência dos pedidos postos na inicial. Com a contestação juntou os documentos de fls. 235/247.
Em julgamento ao agravo de instrumento interposto pela autora, a Eg. Segunda Instância deu-lhe provimento em parte (fls. 276/278).
Réplica a fls. 287/332, noticiando a autora o ajuizamento posterior de execução por título judicial intentada pela corré AYMORÉ, tendo a autora/executada oposto embargos à execução.
À vista do processo mencionado na réplica, verifiquei que se trata de ação de cobrança ajuizada por Aymoré na qualidade de cessionária dos direitos creditórios (processo nº 3730/2010).
É O RELATÓRIO DO NECESSÁRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo comporta o julgamento antecipado por versar sobre matéria de direito e de fato comprovada documentalmente. 
É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, I, do Código de Processo Civil. 
Neste sentido, merecem destaque os julgados que se seguem:
?O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial? (JUTACSP LEX 140/285 REL. Juiz Bóris Kauffmann).
?A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado? (STF- RE- SP- 101171 ? RELATOR: MINISTRO FRANCISCO REZEK).

As correqueridas sustentam em preliminares sua ilegitimidade passiva ad causam.
Passo a examiná-las.
A pertinência subjetiva da SIM SISTEMA INTEGRADO DE MÓVEIS LTDA reside no fato de ter recebido e cedido os cheques emitidos pela autora em razão do contrato de compra e venda que foi cancelado. AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A deve figurar no polo passivo da demanda, seja porque é titular do crédito combatido, seja porque promoveu requereu a anotação restritiva contra a qual se insurge a autora. Santander Financiamentos não é pessoa jurídica, trata-se da marca utilizada pelas empresas do Grupo Santander, dentre as quais a corré AYMORÉ, que já figura no polo passivo.
Ficam, pois, as preliminares rechaçadas.
Passo a examinar o mérito.
Inicialmente, consigno que se trata de relação consumerista e, portanto, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, dentre elas, a inversão do ônus da prova.
O crédito derivado do contrato de compra e venda cancelado foi cedido à Aymoré Crédito Financiamento e Investimento S/A, como observam os dizeres lançados no contrato tipo de fls. 22/27.
Pois bem.
O artigo 294 do Código Civil dispõe que ?o devedor pode opor ao cessionário as exceções pessoais que lhe competirem?, dentre as quais o cancelamento do contrato de compra e venda.  Mesmo admitindo que os cheques circularam por meio de endosso translativo, constituindo uma obrigação cambial contra a qual não caberia oposição de exceções pessoais, ainda assim são inexigíveis os valores inscritos nas cártulas, porquanto não se trata de desacordo comercial entre a emitente e a endossante, mas sim de inexistência material do próprio negócio jurídico subjacente.
A corré, Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A, alega que o valor da compra e venda foi antecipado à vendedora, razão pela qual deve receber o crédito disponibilizado para aquisição dos móveis, independentemente do entrevero ocorrido entre a consumidora e a vendedora. Mesmo admitindo que a autora firmou contrato de financiamento com a corré, o que não foi demonstrado, certo é que o cancelamento da compra e venda gera reflexos em eventual financiamento celebrado com a Aymoré.  
A instituição financeira, ao oferecer o crédito necessário para a aquisição dos bens móveis ofertados no mercado de consumo se associa à vendedora, integrando uma mesma cadeia de fornecimentos, que ?é um fenômeno econômico de organização do modo de produção e distribuição, do modo de fornecimento de serviços complexos, envolvendo grande número de atores que unem esforços e atividades para uma finalidade comum, qual seja, a de poder oferecer no mercado produtos e serviços para os consumidores?. (Claudia Lima Marques, Contratos no Código de Defesa do Consumidor, RT, 5ª Edição, pg. 401).
A compra e venda somente seria viabilizada em razão do empréstimo referido pela instituição financeira (fls.149/150). A compra e venda e o mútuo são contratos coligados, ajustes interdependentes, reciprocamente relacionados, os quais, mesmo vinculando, individualmente, partes diversas, integram uma operação econômica única, voltam-se à prossecução de um objetivo comum.
Na lição de Carlos Roberto Gonçalves, citando Almeida Costa: ?Contratos coligados são, pois, os que, embora distintos, estão ligados por uma cláusula acessória, implícita ou explícita. Ou, no dizer de ALMEIDA COSTA, são os que se encontram ligados por um nexo funcional, podendo essa dependência ser bilateral (vende o automóvel e a gasolina); unilateral (compra o automóvel e arrenda a garagem, ficando o arrendamento subordinado à compra e venda); alternativa (compra a casa na praia ou, se não for para lá transferido, loca-a para veraneio). Mantém-se a individualidade dos contratos, mas ?as vicissitudes de um podem influir sobre o outro? (Carlos Roberto Gonçalves - Direito Civil Brasileiro - Vol. III  6ª edição, Editora Saraiva, pgs.92/93 - grifei).
A extinção de um contrato coligado (compra e venda) importa necessariamente a extinção do outro, independentemente da existência ou não de irregularidades ou vícios no contrato de financiamento. Portanto, seja qual for o ângulo de análise, o crédito consubstanciado nos cheques de é inexigível, o que torna indevida o requerimento da anotação restritiva realizada em desfavor da autora.
Sustenta a autora que mesmo antes do vencimento da primeira parcela, tentou por diversas vezes cancelar a compra, sem conseguir por resistência da primeira corré, vindo a efetivá-la em 22/01/2010.
De seu turno, as requeridas não comprovaram fatos diferentes. Portanto, restou incontroverso.
O cancelamento do contrato foi comunicado. Os prepostos da SIM - Sistema Integrado de Móveis Ltda foram negligentes, uma vez que deveriam ter promovido o cancelamento das prestações assim que recebida a declaração da consumidora, evitando as cobranças realizadas pela Aymoré Crédito Financiamento e Investimento S/A, que culminaram com o requerimento das anotações restritivas. Os prepostos da Aymoré Crédito Financiamento e Investimento S/A, por sua vez, também não tomaram qualquer cautela mínima antes de promover a cobrança do crédito cedido, não agindo com a prudência que se exige das instituições financeiras, assumindo o risco da operação.
Inexigível, pois, o débito.
Mesmo se tratando de ação em que vigora a inversão do onus probandi, caberia à autora juntar aos autos as respectivas anotações de seu nome nos órgãos de defesa ao crédito, não podendo ser obrigada a corré fazer prova de fato negativo. 
O que houve foi a comunicação de que seu nome seria inserido no rol dos maus pagadores, caso não quitasse a dívida, o que tornaria o dano experimentado presumido, independente de provas, ou seja, damnum in re ipsa. 
A inserção somente não ocorreu em razão da tutela antecipada conferida nestes autos, pois caso assim não fosse, estaria com seu nome maculado.
Ademais, está provado que a autora passou por várias vicissitudes, pois teve o sonho de mobiliar seu imóvel novo com os móveis que sonhara frustrado. Esse sonho não foi possível em razão da demora para a primeira corré apresentar o projeto dos móveis planejados. Ademais a planta dos móveis não foi levada à concordância da autora, sendo enviada para fabricação sem seu consentimento.
Disso se extrai que não houve mero aborrecimento.
Portanto devida a indenização por danos morais.
A aplicação irrestrita da ?teoria do valor do desestímulo?, centrada na intenção punitiva ao causador do dano, encontra óbice no ordenamento jurídico pátrio, que antes do Código Civil de 2.002 tinha como princípio informador a vedação do enriquecimento sem causa, agora prescrita textualmente no artigo 884 do Novo Código Civil. O critério que vem sendo utilizado pela jurisprudência na fixação das indenizações por danos morais considera as condições pessoais e econômicas das partes, devendo o arbitramento operar-se com moderação e razoabilidade, atento o julgador à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso, de forma a não haver o enriquecimento indevido do ofendido, servindo ao mesmo tempo para desestimular o ofensor a repetir o ilícito.
Levando-se em conta esses parâmetros, afigura-se razoável a importância de R$12.000,00 (doze mil reais), quantia suficiente para compensar a violação sofrida pela autora, sem comprometer a saúde financeira das requeridas. 
O valor da indenização será corrigido a partir da data do arbitramento, em consonância com o disposto na Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça.
A estimativa do valor do dano moral, na petição inicial, não gera sucumbência recíproca, na hipótese de indenização em valor inferior, pois ?Tanto a 3ª Turma RESP n.112.561 quanto a 4ª Turma RESP n.113.398, RESP n. 141.354 têm entendido que, sendo estimativo o quantum pedido a título de indenização, o deferimento de valor inferior não caracterizaria a sucumbência recíproca? (AI n. 163.571-MG, Rel. Min. Eduardo Ribeiro, DJU 35-E:71, de 23/02/99).
Posto isto, e considerando o que mais dos autos consta, julgo procedente a ação para: 1) declarar a inexigibilidade do crédito derivado do contrato 011-26732, representado pelos cheques 000042, 000043, 000044, 000045, 000046 e 000047, sacados contra o Banco Bradesco, e; 2) condenar as requeridas a pagarem à autora, a título de indenização por danos morais, o valor de R$ 12.000,00 (doze mil reais), mediante correção pela Tabela Prática do Eg. Tribunal de Justiça, a partir desta sentença, com juros aplicáveis mensalmente no patamar de 1% ao mês a partir das citações. 
Diante da sucumbência experimentada, arcarão as requeridas com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o total da condenação, na proporção de metade para cada uma delas.
Em caso de recurso, o valor do preparo deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da causa atualizado, bem como deverá ser recolhido, a título de porte de remessa e retorno dos autos, o valor de R$ 29,50 (vinte e nove reais e cinquenta centavos) por volume, observando-se o disposto na Lei nº 11.608/03.
Transitada em julgado e decorrido o prazo para o pagamento voluntário do débito, deverá a autora, independentemente de nova intimação, apresentar planilha atualizada do valor devido, com a inclusão da multa de 10% (dez por cento) e, se for o caso, recolher o valor necessário à diligência do Oficial de Justiça, visando a expedição de mandado, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I. 
São Paulo, 21 de maio de 2014

CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI
Juíza de Direito
    



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
