

CONCLUSÃO
Em 30 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0009498-39.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Alvaro Casilli
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A

Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira






Vistos.


ALVARO CASILLI ajuíza ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos materiais em face de SUL AMÉRICA SEGURO DE SAÚDE S.A.

Alega, em síntese, que é segurado da ré, desde 1999, e portador de estenose de valva aórtica severa, que lhe ocasiona o aumento à resistência da passagem do fluxo de sangue do coração à aorta. Após inúmeros exames e devido ao histórico de doenças cardíacas, foi verificado pelo médico do autor que a manutenção do tratamento clínico ensejaria um alto risco de morte para seu paciente que, assim, lhe prescreveu a realização de um implante valvar de aórtica percutâneo, por meio de cateteres. Enviada a solicitação de autorização para o procedimento, negou a seguradora ré sua realização, alegando ausência no rol de procedimentos da ANS. Afirma, ainda, que, enquanto se submetia a tratamento clínico-hospitalar, foi-lhe recomendada, por seu médico, a utilização de uma pulseira para a compressão da artéria radial, com o fim de assegurar a eficácia do referido tratamento. Sem embargo, o custeio da pulseira também foi negado pela seguradora, tendo, então, arcado com o pagamento de R$ 465,40. Assim, requer a condenação da ré ao custeio de todas as despesas de seu tratamento cardiológico, especialmente no que tange à realização do implante percutâneo de prótese valvar aórtica, e ao reembolso da quantia de R$ 465,40, referente ao pagamento da pulseira para compressão da artéria radial. Há pedido de tutela antecipada para assegurar a realização do implante.

A tutela antecipada é deferida, às fls. 113/114.

A ré é citada e apresenta contestação. Aduz que o tratamento pleiteado foi negado por não haver previsão contratual para a realização de implantes nem inclusão no rol de procedimentos da ANS. Nega, ainda, a existência de obrigação de indenizar o autor pela pulseira de compressão, já que o material utilizado não foi autorizado por haver exclusão contratual. 

Réplica, às fls. 172/194.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, por ser a matéria exclusivamente de direito, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

São os pedidos procedentes.

Restou incontroverso que o autor é portador de estenose de valva aórtica severa, conforme denotam os exames e relatórios médicos (fls.79/90). Decorrente de tal mal que lhe afeta, tentou realizar tratamentos clínicos, sem resultado.

Para uma melhoria efetiva de seu quadro e possível manutenção de sua saúde e vida, haja vista o risco de morte que a compressão da aórtica lhe acarreta, foi-lhe prescrito por seu médico cirurgia com implante valvar de aórtica percutâneo. A cobertura da intervenção fora negada pela ré.

Todavia, tal recusa está fundamentada em premissa equivocada e é de conteúdo abusivo, especialmente porque o elenco dos procedimentos médicos instituído pela ANS não é exaustivo.

Além disso, as disposições contratuais devem ser interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor, de forma que o rol meramente administrativo não pode afastar cobertura de tratamento não excluído no contrato, e essencial à manutenção da saúde do autor consoante o art. 47 do Código de Defesa do Consumidor.

Não sendo o procedimento requisitado pelo autor excluído contratualmente daqueles cobertos pela segurada, deve-se interpretar que sua internação hospitalar, oriunda de necessidade cirúrgica, assim como os materiais ao procedimento devem ser cobertos já que, ?em caso de duvida, a cláusula interpreta-se contra o estipulante e em favor do promitente? (Caio Mário da Silva Pereira, Instituições, vol. III, Editora Forense, 10ª Edição, pág. 29).

Ademais, artigo 35-F da Lei 9.656/98, que regula os contratos de seguro e assistência a saúde, estabelece ser dever da seguradora o cumprimento de todas as ações necessárias à prevenção da doença, à recuperação, manutenção e reabilitação da saúde. Não podendo, então, abster-se a seguradora de custear tratamento essencial à recuperação de eventuais doenças e à reabilitação da saúde, uma vez observados os demais dispositivos da referida legislação e do contrato que se firmou.

Desse modo, caracterizando-se as a intervenção cirúrgica e colocação de prótese como procedimento essencial para que o autor se recupere de sua enfermidade e para que possa manter-se vivo e saudável, não há que se questionar a necessidade de sua concessão.

Ademais, é evidente que o critério para a indicação ou contra-indicação da cirurgia no caso concreto deve ser estabelecido pelo médico especialista que acompanha o quadro da paciente, não cabendo à seguradora arvorar-se em autoridade médica para negar o procedimento, a despeito da laicidade de sua equipe e do desconhecimento do caso do autor.

Sendo assim, sob qualquer aspecto, é ilícito o comportamento da ré, que abusa de sua posição de força, frustra as legítimas e justas expectativas do autor e ofende o padrão de confiança e lealdade que deve orientar as relações jurídicas.

De fato, tolerar a conduta de feição negativa da ré equivale a ignorar a essencialidade do objeto do contrato e o conteúdo social deste, idealizado para a tutela adequada da saúde da pessoa humana, tornando sua existência mais digna.

Por sua vez, o pedido de ressarcimento no valor de R$ 465,40, referente à pulseira compressora da aórtica, também deve ser acolhido.

Conforme leitura do laudo de exame trazido à fl. 79, denota-se que, para sua realização, foi necessária a utilização de referida pulseira compressora, que, conforme narrado na inicial, ?evita a oclusão da artéria radial, já que tal fato impediria a utilização dessa via em procedimentos futuros? (fl. 102). 

Assim, sendo necessária a utilização de referido material para a realização do exame de coronariografia, realizado durante a internação hospitalar do paciente, e sendo expressa a cláusula 3.1 (fl.55) do contrato de seguro de seguro, é devido seu reembolso.

Ademais, a cláusula 5.10 deste mesmo instrumento prevê que são excluídos os ?medicamentos e materiais cirúrgicos, exceto aqueles utilizados durante o regime de internação hospitalar, ou os estritamente necessários ao atendimento ambulatorial do paciente, nos casos de urgência ou emergência, ou durante a realização de procedimentos diagnósticos e terapêuticos, quando necessários (...)?. 

Desse modo, a pulseira era necessária à realização de exame e de procedimento médico, devendo ser ressarcida pela seguradora.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para, confirmando a tutela antecipada, condenar a ré à cobertura integral do tratamento cardiológico do autor, especialmente no que tange à realização do implante percutâneo de prótese valvar aórtica, conforme prescrição médica e até a obtenção de sua reabilitação, e ao reembolso de R$ 465,40, corrigido monetariamente de acordo com a Tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde o desembolso (01/04/2013 ? fl.83), e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 2.000,00.

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de agosto de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
