

SENTENÇA

Processo nº:0009419-18.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Maria Tereza Bezerra Xavier da Cunha
Requerido:Banco Itaú BBA S/A e outro
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

Vistos.
Maria Tereza Bezerra Xavier da Cunha ajuizou a presente ação em face de Banco Itaú BBA S/A e Venice Veículos e Peças Ltda, alegando, em suma, que firmou com as rés contrato de financiamento e de compra e venda para a aquisição do veículo descrito na inicial. No entanto, em função do atraso de mais de 25 dias para a entrega do bem (ocasionado pelo defeito de uma peça, que não havia no estoque), resolveu rescindir o contrato, por meio da notificação extrajudicial enviada em 27 de agosto de 2008. Apesar de cientificada da desistência do negócio, por sua culpa exclusiva, a ré Venice deixou de comunicar ocorrido ao banco. Assim, apesar de nunca ter recebido o veículo, e de ter informado o seu interesse no desfazimento da compra, a autora recebeu em seu endereço o carnê de pagamento do débito financiado. Em contato com a ré Venice, a autora foi informada de que não precisava se preocupar. Todavia, o banco réu passou a efetuar a cobrança das parcelas, o que culminou em vários apontamentos de seu nome nos cadastros de inadimplentes, mesmo tempo conhecimento do ocorrido. Apontamentos que posteriormente, em sem saber o motivo, foram retirados pelo réu. Em consulta ao site do Detran, a autora verificou que o veículo foi registrado em nome da ré Venice, sem constar qualquer restrição, apesar do financiamento em seu nome. Disso se extrai, portanto, que a ré Venice não deu baixa no financiamento, e passou a fazer o pagamento de algumas parcelas da dívida, deixando outras inadimplidas. Dessa forma, com base no Código de Defesa do Consumidor e na legislação civil aplicável, a autora pretende, como antecipação de tutela, que as rés se abstenham de incluir o seu nome no cadastro de inadimplentes, e como provimento final, a declaração de nulidade do contrato de financiamento, bem como a sua condenação no pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$62.200,00. (fls. 11/62). 
A decisão de fls. 65 indeferiu o pedido de antecipação de tutela, diante da existência de outros apontamentos. 
Citado, o banco réu ofereceu contestação (fls. 86/101), alegando, em suma que: (i) é parte ilegítima, pois apenas concedeu o financiamento para a aquisição do veículo, sem participar do contrato de compra e venda. Ademais, nunca foi comunicado sobre o desfazimento do negócio; (ii) o réu não pode ser responsabilizado pelo fato da ré Venice não ter informado o cancelamento da contratação. Além dos mais, os contratos de compra e venda e de financiamento são distintos; (iii) os danos morais são inexistentes; (iv) em função do princípio do pacta sunt servanda, o contrato de financiamento é plenamente válido, até porque decorreu da autonomia de vontade da autora. Dessa forma, pugna pela improcedência do pedido incial. Juntou documentos (fls. 102/107).
Citada, a ré Venice ofereceu contestação (fls. 118/132) alegando, em síntese que: (i) a garantia de compra de carro usado abrange somente motor e câmbio, não se responsabilizando a concessionária por peças de outras partes do veículo; (ii) o direito de arrependimento do CDC é inaplicável, pois o produto foi adquirido diretamente na loja. Dessa forma, o cancelamento da compra era liberalidade da ré; (iii) o contrato de financiamento foi firmado pela autora, a única responsável em informar o banco sobre o desfazimento do negócio; (iv) nenhuma conduta da ré foi capaz de indicar qualquer tipo de violação da honra da autora. Dano que sequer foi provado. Dessa forma, pugna pela improcedência do pedido inicial. 
Sobreveio réplica (fls. 180/183).
É o relatório. Decido. 
O processo comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pela prova documental e pelo confronto das alegações das partes (artigo 330, I do CPC). 
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII, da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
Embora diga respeito ao mérito da demanda, a alegação de que o banco co-réu é parte ilegítima não comporta acolhimento, uma vez que o contrato de concessão de crédito é acessório ao contrato de compra e venda, pois serviu para viabilizar a aquisição do bem, em razão da parceria comercial existente entre os réus. 
Dessa forma, não há que se falar em concessão de crédito pura e simples, mas sim, em negócio jurídico complexo, porque formado por duas operações interdependentes, com a finalidade de atender a interesses econômicos de dois fornecedores que, por isso, atuam em cooperação.
Nessa ordem de idéias, o pacto de arrendamento mercantil garante a manutenção do elo jurídico entre ambos e a autora.
Em outras palavras, na realidade existe uma parceria comercial entre a vendedora e a financeira, que gera lucro e proveito econômico para ambas, de modo a justificar não apenas a legitimidade passiva em litisconsórcio, mas a possibilidade, em tese, de responsabilidade solidária, diante dos artigos 7º, parágrafo único; 25, §1º, e 34 do CDC.
Sob essa ótima, não se pode afastar que cada parceiro, para obter o máximo de qualidade ao seu serviço ou produto e, também, para conseguir sucesso na parceria, pode avaliar o outro em função de fatores como idoneidade e credibilidade.
Assim, tanto a instituição financeira quanto a revendedora de veículos podem, em tese, ser responsabilizadas em demandas como a presente e, por isso, para ela são legitimadas passivas.
Superada a discussão quanto à legitimidade passiva dos réus, e ingressando no exame do mérito, resta analisar se houve falha nos serviços por ele prestados, e se ela foi capaz de macular a honra da autora. 
Com efeito, a autora sustenta que a falha dos serviços gerou uma série de cobranças indevidas e o apontamento ilegal de seu nome nos cadastros de inadimplentes. As rés, por sua vez, negam tal falha, bem como a ocorrência dos danos. 
No entanto, nenhuma das teses defensivas foi capaz de afastar que a venda foi efetivamente desfeita, ou seja, que o veículo nunca foi entregue, embora ao desfazimento do negócio tenham seguido cobranças, das quais até mesmo resultou a inclusão do nome da autora em cadastros de inadimplentes. 
Aliás, o documento de fls. 29 é início de prova de que o negócio foi desfeito, o que, aliás, é incontroverso.
A alegação de que isso tenha ocorrido por mera liberalidade (fls. 121) é ineficaz porque tal declaração de vontade ? que significava o retorno ao status quo anterior à contratação ? obriga o fornecedor (artigo 48 do CDC).
Dessa forma, é intuitivo que cabia à vendedora comunicar à financeira o desfazimento da venda, bem como providenciar o necessário (inclusive a devolução de eventual importância que lhe tenha sido adiantada, em virtude do contrato) para que fosse dada baixa no financiamento e em todas as restrições por ele geradas em face da consumidora.
Ora, isso não ocorreu pois, a despeito do distrato (que impediria qualquer cobrança, justamente em função da extinção da relação jurídica), a autora teve seu nome incluído em cadastros de devedores, como se devedora fosse (fls. 31). 
Não é possível imputar à autora a obrigação em comunicar o banco réu sobre o desfazimento da venda, pois isto era providência que cabia à co-ré Venice, diante da obrigatoriedade de promover o desfazimento do negócio; em função de sua condição de intermediária da venda e diante do fato de ter recebido o valor financiado diretamente do banco. 
Contudo, pelo que se extrai dos autos, é possível afirmar o defeito do serviço e da própria parceria comercial dos réus, pois o banco passou a cobrar a dívida e a inscreveu no cadastro do SCPC (fls. 31).
Por outro lado, o banco poderia ter confirmado a manutenção do negócio junto à vendedora, antes de promover a cobrança e a inscrição do débito (fls. 31, 38/62).
Assim sendo, não se pode afastar o defeito do serviço, o que, em tese, pode trazer a responsabilização civil dos réus, pelos danos efetivamente causados à consumidora (artigo 14 do CDC). Isso, desde já, permite o acolhimento do pedido declaratório negativo.
Quanto ao dano moral, ele comporta reconhecimento, pois tanto os apontamentos nos cadastros de devedores (fls. Fls. 31), como as diversas cobranças emitidas indevidamente em seu nome, por meio de notificações extrajudiciais, foram suficientes para trazer abalo à tranquilidade da sua vida privada, à sua honra subjetiva e objetiva e à sua credibilidade perante a praça comercial (artigo 5º, X, da Constituição Federal). Não há como negar que todos esses eventos romperam o equilíbrio psicológico da autora, indo muito além de meros aborrecimentos cotidianos.
É certo que o extrato de fls. 33/34 revela a existência de outros apontamentos, não discutidos na demanda. Porém, o dano moral não é reconhecido em função, apenas, de inscrição irregular de débito em cadastros de devedores, pois, se assim o fosse, seria o caso de se aplicar a Súmula 385 do STJ.
Na realidade, o transtorno que deu margem ao reconhecimento do dano moral não é decorrência do apontamento, nem se limita a mero aborrecimento (decorrente do envio de simples carta de cobrança), mas configura a situação da relevante incômodo acima descrita, em face da postura insistente do réu em realizar cobranças de forma reiterada e com ameaça de medidas "extrajudiciais através de Cartório de Protesto de Títulos e Documentos e judiciais cabíveis" (fls. 45).
Resta fixar, então, o valor da indenização, que deve ser compatível com as circunstâncias do caso, em especial, a capacidade econômica das partes; a pequena repercussão social do fato e a possibilidade do fato ser evitado com a normal diligência, dentre outros.
Por tudo isso, a indenização é fixada em R$ 4.000,00 (quatro mil reais).
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para declarar a inexistência de contrato de arrendamento mercantil entre as partes (incluindo-se, nisto, o respectivo financiamento bancário ? fls. 20/23), bem como para condenar os réus, solidariamente, no pagamento da indenização por danos morais no valor de R$4.000,00 (quatro mil reais) à autora, com correção monetária (calculada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo), a partir desta data, e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, com fundamento nos artigos 405 e 406 do Código Civil c/c o artigo 161, §1º, do Código Tributário Nacional.
Em razão da sucumbência, arcarão os réus com o pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas a partir do desembolso, além de honorários ao patrono da autora, ora arbitrados em 10% sobre o valor atualizado da condenação, com fundamento nos artigos 20, §3º, e 21 do CPC.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J, caput, do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado independentemente de nova intimação.
Caso esse prazo decorra in albis, e para promover a execução, deverá a credora apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC, aguardando-se provocação no arquivo.
P.R.I.
São Paulo, 04 de fevereiro de 2013.
