

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 23 de agosto de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0009015-21.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:João Mendes dos Santos Filho
Requerido:Vitoria L.L. Veiculos e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto


Vistos.


JOÃO MENDES DOS SANTOS FILHO ajuizou a presente ação de rescisão contratual e indenização por danos materiais e morais contra VITORIA L.L. VEÍCULOS e BANCO FICSA S.A., alegando, em síntese, que: em 20.05.2011 adquiriu da primeira requerida o veículo GM S10 lá descrito, pelo valor de R$ 8.000,00 a vista e 36 parcelas de R$ 505,98; dias após a aquisição do bem, este começou a apresentar defeitos nos freios, embreagem, cárter, diferencial, etc; houve reparos, que geraram gastos de R$ 3.324,58, após os quais o veículo continua sem condições de uso; o veículo não foi aprovado na inspeção veicular de 2011, apesar de ter sido dito que o contrário tinha se dado; não conseguiu transferir o veículo para seu nome, o qual permanece em nome de terceiro (Marcelo Aquino dos Santos); houve lavratura de boletim de ocorrência; os defeitos são anteriores ao negócio havido entre as partes, o que viciaria o mesmo; apontou a responsabilidade da primeira ré pelos fatos, pois que ocultou os defeitos que maculariam o bem, ao vendê-lo, colacionando o art. 145 do Código Civil; asseverou ter sofrido danos morais, os quais entendeu serem indenizáveis; consigno que a segunda ré seria responsável pelas indenizações, já que participou ativamente da relação que as demais partes tiveram. Pretendeu, a título de antecipação de tutela, fosse seu nome excluído dos referidos contratos e obstada inclusão dele em cadastros protetivos do crédito. Requereu, ao final, a nulidade do contrato de compra e venda, em razão do dolo da parte e condenação do primeiro requerido em indenização por danos materiais no valor de R$ 11.324,58, além de indenização por danos morais em valor a ser fixado pelo juízo. Deu à causa o valor de R$ 43.684,58. Juntou documentos a fls. 12/81.
A antecipação de tutela foi indeferida, conforme fls. 82. 
O réu Banco Ficsa foi citado e apresentou contestação (fls. 88/100), aduzindo, preliminarmente, ilegitimidade do pólo passivo. No mérito, sustentou não ter qualquer relação com os problemas narrados na inicial, salientando ter apenas financiado a transação que se reputou nula, o que não teria sido acoimado de qualquer mácula. Apontou ter agido em boa-fé e que não poderia ser responsabilizada pelos danos morais pleiteados. Apontou que não houve qualquer inscrição do nome do autor em cadastros protetivos do crédito.
Réplica a fls. 113.
A ré Vitória L.L. foi citada (fls. 85) e não apresentaram resposta (cf. certidão de fls. 114).
As partes foram instadas a especificarem provas (fls. 115), sendo que o banco pretendeu o julgamento da lide no estado (fls. 122), enquanto o autor requereu a produção de prova ora (fls. 123/124).
É o relatório.
Fundamento e decido.
O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, ante a ausência de impugnação específica dos fatos alegados na inicial que sustentam os requerimentos formulados contra a ré Vitória L.L., porquanto não há interesse na produção da prova oral especificada pelo autor.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva da instituição financeira.
Com efeito, o contrato de financiamento está vinculado ao contrato de compra e venda. Rescindido este, prejudicado estará aquele.
Apesar de contarem com partes e naturezas jurídicas diversas, há uma relação de conexão entre tais contratos, firmados para atender o mesmo objetivo, ou seja, a aquisição de um veículo pelo consumidor.
Neste caso, o princípio da relatividade dos efeitos dos contratos, segundo o qual o vínculo só produz efeitos entre as partes, não atingindo terceiros, merece ser abrandado, visto que as avenças dos autos encontram-se interligadas, já que têm um fim comum, que é a aquisição do automóvel.
O adquirente não pode ser penalizado pelo dolo ocorrido no contrato de compra e venda, a ponto de continuar pagando um contrato de financiamento cujo veículo não atende ao objeto do primeiro.
O banco libera o financiamento mediante a comprovação da regularidade documental do veículo, que constitui a sua garantia prevista em contrato. Atua em parceria com o estabelecimento comercial revendedor. Ocorrendo algum vício na venda, não há como afastá-lo do próprio contrato de financiamento.
Nesse sentido a posição majoritária da jurisprudência: 

Bem móvel - Ação de obrigação de fazer - Compra e venda de veículo - Defeito no automóvel - Devolução do bem ao vendedor - Rescisão do contrato de financiamento com a entidade bancária - Possibilidade - Relações jurídicas interligadas entre o banco, o adquirente e o vendedor - Sentença confirmada - Preliminar rejeitada - Recurso desprovido. ?A rescisão do contrato de compra e venda de veículo entre o consumidor e o lojista acarreta a extinção do pacto acessório de financiamento, visto que os negócios jurídicos, embora distintos, são coligados e, a perda da eficácia de um, repercute na validade do outro? (TJSP - Apelação 990103125703; d.j. 15/09/2010).

BEM MÓVEL - VEÍCULO AUTOMOTOR - COMPRA E VENDA - RESCISÃO CONTRATUAL - FALTA DE ENTREGA DOS DOCUMENTOS DO VEÍCULO - PROCEDÊNCIA PARA DECLARAÇÃO JUDICIAL DA RESCISÃO DO NEGÓCIO E RESPECTIVO FINANCIAMENTO - APELA ÇÃO IMPROVIDA 1. Atrelado o financiamento bancário com garantia fiduciária à compra e venda de veículo automotor que se pretende rescindir, é legítima a inclusão, no pólo passivo da demanda, da instituição financeira. 2. Rescindido o contrato de compra e venda judicialmente, por falta de entrega dos documentos do veículo à compradora, não há como deixar de reconhecer-se judicialmente o cancelamento do financiamento proposto para esse fim (TJSP - Apelação 990100406990; 14/09/2010).

Ação de rescisão de contrato de compra e venda e financiamento - Defeito do produto - (...) Contratos conexos ? Negócios jurídicos funcionalmente interligados Legitimidade passiva do financiador reconhecida. O contrato de financiamento e o contrato de compra e venda, embora estruturalmente independentes entre si, encontram-se funcionalmente interligados, têm um fim unitário comum, sendo ambos, em essência, partes integrantes de uma mesma operação econômica global, de tal arte que cada qual é a causa do outro, um não seria realizado isoladamente, sem o outro. Sendo conexos os contratos, possível ao consumidor promover também a rescisão do mútuo financeiro em caso de inadimplemento do vendedor (TJSP - AI 1.166.046-0/0; d.j 3.12.2008).

Afastada a preliminar, cujos fundamentos já autorizam a resilição do contrato de financiamento, resta análise do mérito envolvendo os demais pedidos.
Neste contexto, a ação é parcialmente procedente.
Restou incontroverso nos autos que o autor adquiriu o veículo em questão da primeira requerida pelo valor de R$ 8.000,00, mais o remanescente, liberado pela instituição financeira, que lhe seria pago em 36 prestações de R$ 505,98.
Também incontroverso, por falta de impugnação específica, em aplicação à regra do art. 319 do Código de Processo Civil, que havia vícios a macularem o objeto do contrato de compra e venda e que estes teriam sido omitidos de forma dolosa pelo vendedor, o que macula a avença e a torna anulável.
Nos termos do art. 171, inciso II, do Código Civil, é anulável o negócio jurídico por vício resultante de dolo. No mesmo sentido os arts. 145 e seguintes, do mesmo Código.
O dolo é definido por Clóvis Beviláqua como ?o artifício ou expediente astucioso, empregado para induzir alguém à prática de um ato, que o prejudica, e aproveita ao autor do dolo ou a terceiro? (Código Civil Comentado, 11ª ed., Francisco Alves, V. 1, p. 273).
Para o contrato de compra e venda, portanto, o caso é de rescisão contratual, uma vez que houve desconstituição da obrigação por vício inerente à manifestação de vontade que lhe deu origem. 
Vale deixar consignado que o dolo também se caracteriza pelo comportamento omissivo. Ou seja, o silêncio é reconhecido como uma das formas da manifestação de vontade e tem significado quando configura comportamento ilícito. Assim, prescreve o art. 147, do Código Civil, ao mencionar que o silêncio intencional de uma das partes a respeito de fato ou qualidade que outra parte haja ignorado constitui omissão dolosa, provando-se que sem ela o negócio não se teria celebrado.
Evidente que, se a vendedora tivesse esclarecido ao autor sobre os vícios do automóvel, o negócio não teria sido celebrado.
Com relação ao contrato de financiamento, figura-se mais adequada a resilição, isto é, o direito potestativo de um dos contratantes, no caso o autor, de impor a extinção do contrato, sem que o outro possa a isso se opor diante das circunstâncias ocorridas.
O consumidor que usa dos serviços bancários, tomando o numerário emprestado para pagamento de veículo, que perdeu por ordem judicial, em razão de fatos anteriores à compra, tem direito à resilição para voltar ao estado anterior.
Como acima já fundamentado, a rescisão do contrato de compra e venda gera a extinção do contrato de financiamento.
À instituição financeira caberá propor a medida adequada para ter restituídos seus prejuízos junto ao estabelecimento comercial que recebeu o valor pago pelo veículo.
É o risco do fornecedor de serviços, que coloca à disposição dos consumidores o crédito garantido por bem móvel. 
Com relação aos danos tem direito o autor apenas à restituição das parcelas pagas pelo financiamento, voltando ao status quo ante.
Da mesma forma, deve ser ressarcido pelos reparos que efetuou no automóvel, pois que teria adquirido o veículo em perfeito estado de conservação, não lhe sendo obrigação imposta por força do contrato o conserto perpetrado.
Por fim, não vislumbro dano moral no caso em apreço.
Tudo não passou de descumprimento de obrigações contratuais em decorrência de decisão judicial envolvendo fatos pretéritos.
O autor não teve atingidos direitos da personalidade, da honra ou ao bom nome.
Não consta na causa de pedir a inscrição de seu nome nos cadastros de devedores em instituição financeira. De qualquer forma, diante do inadimplemento de parcelas, antes do conhecimento sobre a evicção, agiria a financeira no exercício regular do direito. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, para: declarar a rescisão do contrato de compra e venda do veiculo descrito na inicial, entabulado com a primeira requerida, em razão do dolo; declarar a resilição do contrato de financiamento firmado com a segunda requerida; condenar a primeira ré, à devolução da entrada paga pelo autor referente ao contrato de financiamento, bem como do valor pago pelos reparos que efetuou, nos termos do pedido, ambas quantificadas, respectivamente, em R$ 8.000,00 e R$ 3.324,58, com correção monetária desde a data de pagamento de cada parcela e juros de mora a partir da citação.
Sucumbentes em maior parte, os requeridos arcarão com o pagamento de 60% das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, fixados em R$ 600,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de agosto de 2013.



Celso Maziteli Neto
     Juiz de Direito
