

CONCLUSÃO

Em 30 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0009822-53.2013.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Beatriz Kagueyama Toth
Requerido:Auto Shop Ltda


           Vistos.

BEATRIZ KAGUEYAMA TOTH propôs ação de obrigação de fazer c/c dano material em face de AUTO SHOP LTDA., alegando que: a) vendeu à ré, em 17/12/2012, o veículo "Clio" com placas ENL-4140 (R$ 14.000,00); b) o carro está alienado fiduciariamente à BV Financeira; c) o negócio foi feito pelo valor da quitação/dívida, que era de R$ 13.663,00 naquela data; d) desfez-se do automóvel porque ficou desempregada e não conseguia honrar as parcelas do financiamento; e) no momento da venda, foi paga diferença de R$ 337,00; f) o proprietário da Auto Shop assegurou-lhe que quitaria o financiamento, sendo certo que transferência teria lugar em seguida; g) a ré ainda não quitou o financiamento, nem cuidou de transferir para si o "Clio"; h) não conseguiu solucionar extrajudicialmente o problema; i) a Auto Shop não quitou parcela de IPVA e o veículo foi autuado por infração de trânsito; j) não consegue transferir os pontos para a CNH do infrator; k) pode perder sua carteira de habilitação e sofrer execução fiscal; l) gastou com Advogada e Cartório Extrajudicial. Em suma, deduziu os pedidos de fls. 10/11 e 53/54 (aditamento).
Neguei antecipação da tutela inaudita altera parte (fls. 49, item 1).
Citada por mandado (fls. 62), a ré contestou sob os seguintes fundamentos: a) a autora bloqueou o veículo junto ao agente financeiro, impossibilitando-lhe o pagamento das parcelas; b) Beatriz foi omissa, deixando de comunicar a venda ao DETRAN; c) não é culpada por prejuízos de que se queixa a autora; d) aceita devolver o "Clio", abatendo-se parcelas que já pagou; e) a ação improcede (fls. 64/67).
Réplica a fls. 77/80.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Procede em parte a ação.
A ré não nega que, pelo acordo entabulado com a autora, deveria quitar o financiamento junto à BV e promover transferência do carro. Afirma apenas que não pôde fazê-lo porque Beatriz bloqueou o carro e proibiu que a Financeira lhe fornecesse boletos e informações (fls. 65).
A autora negou a conduta que se lhe atribui (fls. 80, 1º parágrafo) e depois provou que não fez bloqueio algum junto à BV (diálogo mantido por ela com atendente da Financeira  arquivo de áudio gravado no pen drive de fls. 119).
Na medida em que a Auto Shop obrigou-se a quitar o financiamento/transferir o veículo (fatos incontroversos) e Beatriz não a impediu disso, duas conclusões se impõem: a) tem razão a autora; b) a ré alterou a verdade dos fatos (afirmações de fls. 65  contestação) e deve sofrer multa por isso (arts. 17, II, e 18 do CPC).
Repare-se que, com sua desastrada conduta, a Auto Shop deu causa a restrição creditícia (fls. 103 e ss.).
O gasto com Cartório Extrajudicial dá lugar a reembolso (fls. 29).
Num único ponto falece razão à vendedora do "Clio": quando persegue reembolso de honorários advocatícios convencionados (fls. 10). O Tribunal de Justiça de Minas Gerais assentou: ?Aquele que, ao cometer ato ilícito, por dolo ou culpa, causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo. Não há que se falar em responsabilidade civil da parte que perde a demanda no sentido de ressarcir os honorários advocatícios e contábeis pagos pela parte contrária, pois dizem respeito à contratação decorrente da vontade exclusiva de outrem. A imputação dos honorários contratuais ao vencido inviabiliza o acesso ao Judiciário na medida em que implica a responsabilização daquele não só pelos honorários sucumbenciais? (Apelação Cível n. 1.0024.07.460464-6/001, 18ª Câmara Cível, j. 08/04/2008, rel. Desembargador FABIO MAIA VIANI ? ênfase minha).
 
 Em face do exposto, lembrando que se aplica o art. 21, par. único, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO e:
[1] imponho à Auto Shop a quitação do financiamento e transferência do "Clio" para o seu nome, no prazo de 30 dias, sob pena de multa de R$ 100,00 por dia;
[2] imponho à Auto Shop a obrigação de quitar todas as multas e IPVA's relativos ao período subsequente ao dia 17/12/2012, no prazo de 30 dias, sob pena de responder por astreintes de R$ 50,00/dia;
[3] imponho à Auto Shop a obrigação de informar ao juízo, no prazo de 30 dias, dados completos do motorista responsável pelas infrações de trânsito de que se queixa a autora (com cópia de sua CNH), para ulterior expedição de ofício ao Departamento de Trânsito, visando à transferência dos pontos lançados no prontuário de Beatriz;
[4] condeno a ré ao pagamento de R$ 60,75 corrigidos desde o desembolso (v. fls. 29);
[5] condeno a Auto Shop ao pagamento de 1% do valor da causa corrigido (multa  litigância de má-fé;
[6] condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 16% do valor da causa, corrigido desde a propositura.
A Secretaria da Fazenda não é parte no processo. Baixas de débitos obviamente serão feitas após o cumprimento, pela ré, das obrigações impostas no item 2, supra. 
Agora (item 1 de fls. 49) defiro a antecipação da tutela. Há elementos de convicção robustos no sentido de que a ré descumpriu a obrigação de quitar o financiamento junto à BV e não transferiu o carro para o seu nome. Não é razoável submeter Beatriz a restrições creditícias e possível perda da CNH, até que se julgue eventual apelo da Auto Shop. Em suma: O PRAZO DE 30 DIAS REFERIDO NO DISPOSITIVO SENTENCIAL fluirá a partir DA INSERÇÃO DESTA SENTENÇA NO D. J. ELETRÔNICO, ainda que a ré tencione interpor apelação.

Dentro de 48 horas, a Auto Shop deverá fornecer em Cartório os dados para que Beatriz preencha e entregue o documento de transferência (v. fls. 10, último parágrafo).


P. R. I.


São Paulo, 31 de outubro de 2013.
