

SENTENÇA

Processo nº:0009713-13.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Atraso de vôo
Requerente:ANDRÉ LUIS BORBA DA SILVA
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95, passo à fundamentação e decisão.
Por primeiro, anote-se, desde já, que a relação entre as partes é mesmo de consumo e regida pelo Código de Defesa do Consumidor. 
Com efeito, é perfeitamente aplicável na espécie a Lei n.º 8.078/90, já que o autor adquiriu o produto (passagem aérea) e utilizou o serviço de transporte como destinatário final, enquanto que a ré é pessoa jurídica que comercializa a prestação de serviços, mediante remuneração (artigos 2.º e 3.º da Lei n.º 8.078/90), o que configura a relação de consumo.
Assim, se a Constituição Federal não previu qualquer limitação ao direito a indenização e tampouco delegou à legislação inferior a possibilidade de fazê-lo, qualquer norma jurídica que venha a contrariar ou restringir o texto constitucional não será aplicável, ou pelo fenômeno da inconstitucionalidade ou da ausência de recepção.
Fixada esta premissa, observo que a ré não nega a ocorrência dos fatos descritos na inicial, limitando-se a justificar o atraso na chegada ao destino em razão da necessidade de manutenção não programada na aeronave.
Todavia, referida circunstância não pode ser considerada como excludente de responsabilidade da ré. 
De fato, em se tratando de risco da atividade desenvolvida pela empresa requerida, deve ela responder objetivamente pelos danos causados aos consumidores.  
Cuida-se de responsabilidade objetiva da fornecedora de serviços, de modo que, à luz do artigo 14, parágrafo terceiro, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor, não basta a mera alegação de ausência de culpa, sendo necessária a prova de alguma causa excludente (força maior ou culpa exclusiva da vítima). 
E, no caso vertente, tal prova não veio aos autos.
Ainda que se reconheça que ocorreram problemas com a aeronave que levaram à necessidade de manutenção não programada, é certo que tal fato somente ocorreu em razão da adequada falta de revisão na aeronave antes de sua colocação em operação, razão pela qual referida circunstância não pode ser reconhecida como caso fortuito ou força maior, tratando-se de fato previsível e que deve ser administrado pela companhia aérea, enquadrando-se no risco de sua atividade. 
Nesse passo, cumpre lembrar que o contrato de transporte é de resultado, pois são obrigações do transportador, derivadas do contrato, a de levar a pessoa ou coisa ao destino combinado, dentro do prazo estabelecido e nas condições estipuladas, zelando pela segurança e conservação com toda a diligência possível e exigível (SAMPAIO LACERDA, Direito Comercial Marítimo e Aeronáutico, Ed. Freitas Bastos, 4ª ed., 1961, p. 510).
Se o transportador não cumpre o contrato, deixando de levar o passageiro ao destino dentro do prazo estipulado, comete infração contratual (art. 734, do Código Civil).
Ainda a delimitar a responsabilidade do transportador aéreo dispõe o art. 737 do Código Civil  que o transportador está sujeito aos horários e itinerários previstos, sob pena de responder de perdas e danos, salvo motivo de força maior.
Como fecho, o parágrafo único do artigo 927 do Código Civil dispõe que Haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pela autora do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem.
Por todo ângulo que se analise a controvérsia, é patente a responsabilidade da ré.    
À respeito, confira-se precedente do Superior Tribunal de Justiça: 
Transporte Aéreo ? Atraso de Vôo ? Responsabilidade Objetiva do transportado, sendo o contrato de transporte um contrato de resultado ? Ausência de excludente de responsabilidade. Se a empresa transportadora não provou que tomou, e tomaram os seus prepostos, todas  as medidas necessárias para que se não produzisse o dano ou que não lhes foi possível tomá-las, é cabível a indenização (RSTJ , 128/271). 
E, configurada sua responsabilidade, verifico ter ficado incontroverso que o vôo da parte autora atrasou por mais de três horas (fato não impugnado pela ré), e, além disso, não recebeu assistência adequada por parte da requerida, notadamente quanto a informações e alimentação, em descompasso com o disposto no art. 6º, inciso III, do CDC.  
É certo, também, que o autor passou diversas horas no saguão do aeroporto, sem qualquer conforto e atendimento e, ainda, em decorrência do atraso, perdeu compromisso importante previamente agendado. 
Por tais razões não há negar que os fatos narrados ultrapassaram meros aborrecimentos, configurando efetiva lesão à personalidade. 
Com relação ao quantum indenizatório, anoto que a finalidade da reparação do dano moral é oferecer compensação ao lesado atenuando seu sofrimento, e, de outro lado, tem caráter sancionatório para o causador do dano, não podendo, entretanto, servir de enriquecimento sem causa do autor. 
Atenta a estes critérios e considerando a condição econômica da vítima e do ofensor, o grau de culpa, a extensão do dano, a finalidade da sanção reparatória e os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo a indenização por danos morais no valor de R$ 2725,00 quantia adequada para reparar o sofrimento da parte autora, servindo, também, de conteúdo pedagógico para que a ré abstenha-se de praticar abusos aos consumidores. 
Quanto ao pedido de indenização por dano material, todavia, não há como acolhê-lo. Isto porque, não descreveu e não demonstrou a parte autora de que forma o atraso ocorrido implicou em perda patrimonial, ônus que lhe incumbia e cuja ausência leva ao seu não acolhimento.
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos para o fim de condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 2725,00, quantia a ser atualizada monetariamente de acordo com a tabela do E. Tribunal de Justiça e com incidência de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, ambas a contar da data da sentença até o efetivo pagamento. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo é de R$ 187,25. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de maio de 2011.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
