

SENTENÇA

Processo nº:0009613-84.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:George Vatutin Hato
Requerido:Google Internet Brasil Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias

Vistos.

I.GEORGE VATUTIN HATO ajuizou Ação de Obrigação de Fazer c.c. Indenização por Danos Morais contra GOOGLE BRASIL INTERNET LTDA. Disse que foi eleito vereador em eleições realizadas em 07/10/12. Alega que no feriado da virada do ano de 2009 para 2010, quadno ainda era somente médico e sem pretensões de ocupar cargo público, viajou com sua amante para Ubatuba/SP, ocasião em que registrou encontros íntimos com oúnio intuito de memorizá-los. Afirma que, sem seu conhecimento ou consentimento, foram colocado s na internet, no you tube, na conta de Adriana de Barros da Costa, com quem não mantém qualquer relacionamento, no endereço http://www.youtube.com/channel/UCMeYS4VaksBURM7cqx_7nCw?feature=watch. Afirma que Adriana publicou tais vídeos em 2012, durante sua campanha eleitoral, com o único intuito de prejudicá-lo. Alega que denunciou a irregularidade ao you tube, mas que ele nada fez, após um mês, motivo pelo qual entendeu que seria necessário ajuizar ação para tal fim. Afirma que tal situação lhe provocou danos morais. Requer a condenação da ré a retirar permanentemente tal site de sua rede de vídeos youtube, e, ainda, condená-la ao pagamento de R$ 5.000,00 a título de danos morais. Junta documentos (fls. 12/23).

Deferida a antecipação de tutela (fls. 24).

Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 39/79). Alega que cumpriu liminar, ams que os videos não tinham por objetivo denegrir a imagem do autor, mas sim conscientizar os populares da pessoa que estava se candidatando ao cargo de vereador, sendo, portanto, de interesse público. Disse que não foi responsável pela publicação do video e que o autor deveria tentar localizá-lo. Esclarece que o youtube é provedor de hospegadem de conteúdo de videos de modo que não pode exercer controle prevenido ou monitoramento sobre seu conteúd. Ressalta que há ferramente para que o usuário denuncie video que violem pubilcidade. Pretnde o reconhecimento da exclusivdade da responsabilidade. Afirma que nãohá comprovação de que foi denunciado video pelo autor. Argumenta que não houve demonstração de dano moral, assim como o quantum indenizatório. Junta documentos (fls. 81/99).

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

Entendo que as questões controvertidas são todas de direito ou já estão satisfatoriamente comprovadas, não havendo necessidade de produção de prova oral em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Por este motivo, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC.

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva por entender que se confunde com o mérito.

No mérito, a ação é PROCEDENTE.

O autor alega que houve uso indevido de sua imagem, já que não autorizado, em vídeo disponibilizado nos endereços listados na inicial, referentes ao you tube

Com relação à tal alegação, observo que não houve controvérsia entre as partes. De qualquer modo, encontra-se comprovada pelos documentos de fls. 19/22.

O direito à imagem consiste em direito à personalidade, protegido pela Constituição Federal Brasileira, em seu artigo 5º, X,  e art. 20 do CC.

A doutrina esclarece que o direito à imagem: (...) numa concepção negativa dos direitos de personalidade, visa a impedir que terceiros, sem a autorização de pessoa, registrem sua imagem ou a reproduzam, qualquer que seja o meio: fotos, filmes, etc. A proibição da reprodução não autorizada da imagem alcança a proibição de sua publicação ou exposição. (...) Assim, a imagem física de uma pessoa (retrato, filme, desenho) é juridicamente protegida contra a exposição ou reprodução por outrem. Sem autorização, o uso que outras pessoas possam fazer da imagem de alguém é muito restrito. (Roxana Cardoso Brasileiro Borges, Disponibilidade dos Direitos de Personalidade e Autonomia Privada, Ed. Saraiva,  fl. 156).

Logo, não tendo o autor autorizado o uso de sua imagem no vídeo mencionado na inicial, forçoso concluir que o responsável por sua elaboração utilizou, de forma indevida, a sua imagem.

Não se pode desconsiderar que, em algumas situações, deve-se aceitar o uso de imagem da pessoa, ainda que ela não tenha autorizado. Ocorre que nenhuma dessas hipóteses se encontra nos autos.

Sobre tais situações, esclarece: Sem o consentimento da pessoa, sua imagem só pode ser exposta ou reproduzida se determinadas situações o justificarem. Normalmente, o que justifica essa exposição ou reprodução independente de consentimento são o cargo público ou as funções políticas que a pessoa ocupa, sua notoriedade artística ou as funções políticas que a pessoa ocupa, sua notoriedade artística ou social e algumas exigências de administração da justiça e da manutenção da ordem pública. Além dessas circunstâncias, se a imagem fizer pare de situações registradas em lugares públicos, compondo uma cena pública, não se pode fazer objeção ao seu uso, desde que a imagem da pessoa não esteja destacada, ou seja, não constitua o objetivo principal. (Roxana Cardoso Brasileiro Borges, Disponibilidade dos Direitos de Personalidade e Autonomia Privada, Ed. Saraiva,  fl. 156).

Muito embora o autor seja, atualmente, pessoa pública, em razão de seu cargo como vereador, o fato é que as cenas divulgadas foram retratadas em momento íntimo dele com sua amante. O uso da sua imagem somente pode se dar em duas hipóteses, caso tenha autorizado ou caso esteja em cena pública. Nenhuma dessas hipóteses ocorre no caso dos autos.

O autor foi retratado junto com sua amante, conforme se observa de videos que acompanham a inicial. 

Ora, razoável concluir que no vídeo questionado nesta ação a sua imagem está sendo utilizada para retratar situação que nenhum vínculo guarda com ele, nem, tampouco, que possui qualquer interesse público.

O vídeo tampouco denúncia informação relevante ao público, mas, novamente, apenas o autor em momentos íntimos com sua amante.

Patente, portanto, que houve uso indevido da imagem do autor. 

O art. 20 do CC assegura à pessoa que teve sua imagem indevidamente exposta o direito de, sem prejuízo da respectiva indenização, postular a sua proibição. 

Inquestionável que o autor pode requerer a proibição da exibição de vídeo em que sua imagem esteja sendo indevidamente utilizada ? seja com fundamento na legislação civil, sejam com fundamento na proteção constitucional.

Em nenhum momento o art. 20 do CC afirma que a proibição da utilização indevida da imagem da autora esteja condicionada ao prévio ajuizamento de ação judicial. Ao contrário, a intenção do legislador foi ampliar a proteção constitucional, conferindo a esta instrumentos efetivos para impedir a violação de direitos de personalidade. 

Logo, informado à ré a ocorrência de conduta ilícita, conforme comprova documentos de fls. 20/23, tem ela o dever de adotar medidas para mitigar os efeitos e atender ao disposto no art. 20 do CC. 

Não é correto, portanto, o entendimento da ré de que somente decisão judicial poderia impedir a veiculação de vídeo que utiliza de forma indevida imagem do autor. 

Tampouco é correto o entendimento de que o vídeo questionado consiste em exemplo de regular exercício da liberdade de opinião.

De fato, qualquer pessoa tem o direito constitucional à liberdade de opinião e expressão. Ocorre, no entanto, que o livre exercício da opinião e expressão não afasta a possibilidade de sua responsabilização. A liberdade de opinião e expressão deve ser compatibilizada com demais garantias constitucionais, dentre as quais a garantia constitucional à imagem. A proteção da primeira não pode aniquilar a segunda. 

Em outras palavras, a produção de vídeo como sendo resultado do exercício de liberdade de expressão não pode resultar em violação indevida ao direito à imagem, assegurado constitucionalmente ao autor. Desse modo, o produtor do vídeo questionado apenas poderia ter utilizado a imagem do autor caso ele tivesse o autorizado.

Não tendo o produtor do vídeo solicitado do autor sua autorização para utilizar sua imagem, abusou de seu direito de livre expressar-se. Comete ato ilícito nos termos do art. 187 do CC:Também comete ato ilícito o titular de um direito que, ao exercê-lo, excede manifestamente os limites impostos pelo seu fim econômico ou social, pela boa-fé ou pelos bons costumes.. 

Vale lembrar que o art. 5º, IV, da CF, que assegura a liberdade de pensamento, expressamente menciona que é vedado o anonimato. Essa disposição do constituinte indica sua preocupação de, muito embora assegurar a liberdade de pensamento, assegurar, também, que isso se dê de forma responsável. Patente, portanto, a possibilidade de responsabilização civil em caso de abuso.

No caso dos autos, muito embora tenha havido exercício do direito de liberdade de pensamento, ele se deu de forma abusiva, uma vez que utilizou indevidamente a imagem do autor.

Procede, portanto, pedido do autor para proibição da veiculação do vídeo, com conteúdo ilícito. 

Resta saber se há responsabilidade civil da ré. 

A ré alega que é simples site de hospedagem, uma vez que armazena arquivos em um servidor, postados por seus usuários, e permite o acesso por terceiros.

De fato, a ré não é diretamente responsável  pelos conteúdos inseridos em seus domínio pelos seus usuários. Esclarece a doutrina: "o provedor da Internet age como mero fornecedor de meios físicos, repassando mensagens e imagens transmitidas por outras pessoas e, portanto, não as produziu nem exerceu juízo de valor. O fato de ter o poder de fiscalização não o transforma em órgão censor das mensagens veiculadas nos 'sites', mas apenas o autoriza a retirar aqueles que, após denúncia, se verificam ofensivos e ilícitos" (Rui Stocco, Tratado de Responsabilidade Civil, 6a edição, pág 901).

Contudo, não se pode desconsiderar que a ré detém as ferramentas necessárias para excluir vídeos ilícitos, conforme demonstrou  neste processo, em cumprimento à determinação judicial.

No entanto, muito embora a ré não possa ser imediatamente responsabilizada pelos conteúdos postados nos espaços virtuais por ela cedidos, não se pode desconsiderar que, uma vez ciente da prática ilícita, tem do dever de adotar medidas para saná-las, conforme se infere do disposto no art. 20 do CC.

O entendimento majoritário da jurisprudência é no sentido de que ocorre a responsabilidade do provedor quando há possibilidade de controle, de sua parte, do conteúdo ilícito das mensagens/vídeos. Desse modo, tão logo cientes ou cientificados do conteúdo ilícito do material veiculado por seus clientes, nasce a imediata obrigação de coibir tal comportamento e fazer cessar a veiculação na rede.

Nesse sentido:

"com relação à responsabilidade dos chamados "provedores de serviços", predomina na doutrina o princípio de que não respondem pela conduta dós usuários, salvo quando notificados da prática de um ato ilícito realizado ou em vias de ser praticado. A partir de então, devem tomar as providências imediatas para a cessação ou impedimento da lesão. Deixando de atuar, não obstante a notificação, poderão responder em conjunto com o autor do ato ilícito causador do dano" (TJSP, 3ª Câmara de Direito Privado, Al 584.783-4/7-00, Rei. Egidio Giacoia).

No caso dos autos, noto que a ré foi notificada das irregularidades pelo autor, por meio de ferramenta disponibilizada no próprio óprio you tube, conforme se observa de fls. 20/23, não tendo adotado qualquer postura para impedir o prosseguimento da prática de atos ilícitos contra a imagem do autor ? conforme, aliás, ela própria reconheceu em contestação.

Inegável, portanto, qUE a ré estava ciente das infrações ao direito de personalidade de imagem dO autor, não tendo tomado qualquer medida, muito embora isso lhe fosse possível.

Patente, portanto, a possibilidade de responsabilização civil da ré, uma vez que há nexo causal entre sua conduta e os danos sofridos pelo autor, já que contribuiu para sua ocorrência. Há, também, culpa, visto que, cientificada quanto à existência de irregularidades, quedou-se indevidamente inerte, não coibindo o comportamento de seus usuários, conforme lhe era exigível.

Tendo havido indevida utilização da imagem do autor, direito este de personalidade, patente ocorrência de dano moral. Observando os fatos narrados acima concluo não ser possível considerar que a situação por que passou o autor consistiu em mero aborrecimento.

Ensina a doutrina: A causação do dano moral independe de prova, ou melhor, comprovada a ofensa moral o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido. Desse modo a responsabilização do ofensor origina-se do só fato da violação do neminem laedere. Significa, em resumo, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável, a prova do prejuízo. (...) Como o dano moral é, em verdade, um não dano, não haveria como provar, quantificando, o alcance desse dano, como ressuma óbvio. Sob esse aspecto, porque o gravame no plano moral, não tem expressão matemática, nem se materializa no mundo físico e, portanto, não se indeniza, mas apenas se compensa, é que não se pode falar em prova de um dano que, a rigor, não existe no plano material. (Rui Stocco, Tratado de Responsabilidade Civil, 6ª edição, p. 1691, item 15.00, Editora Revista dos Tribunais).

Portanto, para configuração do dano moral não há necessidade de prova do efetivo prejuízo à moral, uma vez que essa espécie de dano é um não dano, já que atinge o patrimônio intangível da pessoa. Não há como se quantificar o alcance desse dano.

Sobre o dano moral, comenta a doutrina: Em suma, o dano moral é aquele que atinge valores eminentemente espirituais ou morais, como a honra, a paz, a liberdade física, a tranqüilidade de espírito, a reputação, etc. É o puro dano moral, sem qualquer repercussão no patrimônio, atingindo aqueles valores que têm um valor precípuo na vida, e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos. Cumpre notar, no entanto, que não alcança, no dizer do Superior Tribunal de Justiça, os simples aborrecimentos triviais aos quais o cidadão encontra-se sujeito, que devem ser considerados como os que não ultrapassem o limite do razoável, tais como: a longa espera em filas para atendimentos, a falta de estacionamentos públicos suficientes, engarrafamentos etc(Arnaldo Rizzardo, in Responsabilidade Civil, 3ª edição, fl. 246).

Para configurar a ocorrência do dano moral basta que tenha sido comprovada a existência de ofensa à moral da pessoal, bem como do nexo de causalidade entre esta ofensa e o comportamento da ré. 

No caso em tela inquestionável a ocorrência de ofensa à moral do autor. A sua imagem, direito de personalidade, foi indevidamente utilizada por terceiros, conforme apontado acima. Vale destacar que o vídeo mencionado na inicial foi assistido por diversas pessoas, agravando o dano sofrido.

Sobre o assunto, afirma a jurisprudência:

DANO MORAL - Indenização - Discutível a aplicação da responsabilidade objetiva do provedor de hospedagem pelos conteúdos de autoria de terceiros - De um lado, se afirma a inexistência de um dever de censura do provedor de hospedagem sobre os pensamentos e manifestações dos usuários - De outro lado, se afirma que se trata, pela própria ausência de controle, de atividade de risco, ou de risco da atividade - Inocorrência de dúvida razoável sobre a ilicitude do conteúdo, que em tese permitiria ao provedor aguardar determinação judicial - Comunidades falsas com conteúdo nitidamente ofensivas à honra do autor que permitem, a um primeiro exame, a aferição da ilicitude por parte da ré - Criação de perfil falso e de conteúdo prima facie ilícito, gerador de responsabilidade civil do provedor, retirado dias após a notificação do autor, antes mesmo da propositura da medida cautelar - Ação procedente - Recurso da ré parcialmente provido, para reduzir a condenação ao pagamento de danos morais à quantia de R$ 200.000,00. (0201970-38.2006.8.26.0100  Apelação / Direito de Imagem; Relator(a): Francisco Loureiro; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 21/10/2010 e Data de registro: 04/11/2010).

Inquestionável que a indevida utilização da imagem do autor importou, a ele, grave ofensa de sua honra e à sua tranqüilidade, satisfazendo-se, assim, o primeiro requisito necessário para configurar a responsabilização da ré por danos morais.

Já foram analisados, acima, a existência dos requisitos legais para reconhecimento de sua responsabilidade civil, em especial a culpa e o nexo causal.

A ré limitou-se a alegar que dependeria de decisão judicial.  A postura da ré em não cooperar com a autora demonstra não só sua ausência de preocupação com a situação do consumidor como, também, que sabidamente relegou a ele a solução mais onerosa ? seja monetária seja temporalmente ? ao consumidor, qual seja, a judicial.

No que tange à receptividade do autor, esta tomou as medidas cabíveis. E há disparidade econômica entre as partes.

Problema tormentoso ao julgador é a fixação do valor da indenização decorrente do dano moral, uma vez que o direito violado ? imagem, nome, honra ? não têm valor econômico, não podendo ser reparado como o dano material, no qual o valor do dano resulta da diminuição patrimonial, fazendo-se o cálculo aritmético entre o patrimônio do ofendido antes do evento danoso e após este evento, o resultado corresponderá ao valor do dano. No caso do dano moral esta fórmula aritmética não pode ser utilizada e o valor do dano moral deverá ser aferido por outros critérios, os quais não estão previstos em qualquer diploma legislativo.

Pois bem. Utilizo como critério para a quantificação dos danos morais: a gravidade objetiva do dano, a conduta do ofensor, a receptividade da vítima, o comportamento do ofensor após a ocorrência do dano e condição sócio-econômica das partes envolvidas. 

No caso presente, temos que o dano é de considerável gravidade, uma vez que o autor teve sua imagem indevidamente utilizada, permitindo que milhares de pessoas pudessem teracesso a momento extremamente íntimo que vivia com sua amante, situação que apenas cessou com determinação deste juízo. Ademais, o vídeo questionado foi assistido por diversas pessoas, agravando a extensão do dano sofrido. Não há nada para se destacar da conduta da ré. E há disparidade econômica entre as partes

Desse modo, fixo a indenização a título de danos morais em R$ 5.000,00, com base no princípio da razoabilidade, evitando, assim, enriquecimento sem causa e objetivando ressarcir o autor dos danos sofridos, com uma conseqüente sanção à ré.


III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por GEORGE VATUTIN HATO contra GOOGLE BRASIL INTERNET LTDA., com fundamento no artigo 269, I, do CPC, confirmando tutela anteriormente concedida, para condenar a ré na obrigação de fazer consistente em excluir definitivamente do site WWW.youtube.com os vídeos questionados na inicial, destacando-se que tal obrigação já foi regularmente cumprida ao longo da lide, em razão de medida liminar proferida, bem como para condenar a ré ao pagamento ao autor de R$ 5.000,00, a título de indenização por danos morais, a ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a data de ajuizamento desta ação, com aplicação de juros moratórios de 1% ao mês a partir da data da citação. Em vista da sucumbência, CONDENO a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além de arcar com os honorários advocatícios que arbitro em 15¨% (quinze por cento) do valor atualizado da condenação, com fundamento no art 20, §4º do CPC.

P. R. I.C.


São Paulo, 26 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
