

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0009651-98.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fernando de Oliveira Lopes, RG. 28.403.242-6, CPF 197.181.388-54
Adv.:JOAQUIM CASIMIRO NETO, OAB. 176874 
Requerido:CRAL Cobrança e Recuperação de Ativos LTDA, CNPJ 07.817.169/0001-88
Preposto:AUSENTE
Adv.:AUSENTE
Requerido:Cobrazit Cia. Brasileira de Cobrança de Tit. e Documentos Ltda
Preposto:AUSENTE
Adv.:AUSENTE
Data da audiência:07/02/2012 às 15:30h




Aos 07 de fevereiro de 2012, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera ante a ausência das demandadas. Sem mais provas a serem produzidas, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. FERNANDO DE OLIVEIRA LOPES ajuizou a presente ação em face de CRAL COBRANÇA E RECUPERAÇÃO DE ATIVOS LTDA e COBRAZIT CIA. BRASILEIRA DE COBRANÇA DE TÍTULOS E DOCUMENTOS LTDA. alegando, em síntese, que embora jamais tenha entabulado negócio com a primeira demandada, foi surpreendido com a lavratura de protesto de letra de câmbio nº 807374, no valor de R$85,57, por ela sacada, a qual ressente-se de lastro. Anos atrás emitiu cheque contra o Banco Itaú, no aludido valor, em favor de Supermercado JB Turístico Ltda., o qual foi devolvido por falta de provisão de fundos, ensejando atos de cobrança pela segunda demandada. Após quitar o valor da cártula junto à segunda demandada, esta deixou-lhe de entregar o cheque sob o argumento de extravio do título, fornecendo-lhe, em substituição, as cartas de anuências acostadas às fls. 14 e 15 que possibilitaram ao autor excluir seu nome dos cadastro de emitentes de cheques sem fundos perante a instituição financeira. Pleiteia a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes, com a conseqüente nulidade do título e inexigibilidade do valor nele consubstanciado, bem como a condenação das demandadas a lhe indenizar os danos morais suportados, cancelando-se definitivamente o protesto. Deferida a antecipação parcial dos efeitos da tutela a fls. 31. Dispensado o relatório. Fundamento e decido. Pois bem, a corre Cobrazit, conquanto citada do teor da demanda e intimada da audiência de tentativa de conciliação a fls. 66, deixou, injustificadamente, de comparecer ao ato, consoante fls. 76. Melhor compulsando os autos, verifico ainda que a codemandada CRAL não compareceu na audiência conciliatória a fls. 76 através de preposto regularmente constituído, posto que não apresentados os atos constitutivos e suas alterações, não se extraindo, outrossim, dos documentos de fls. 77 e 78 ostentasse João Bosco Pinheiro poderes para representar a demandada em juízo. Imperioso, portanto, o decreto de revelia das rés, à luz do disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95. Como é cediço, no microssistema do Juizado Especial Cível a tentativa de conciliação foi erigida a princípio maior, razão pela qual exige a lei o comparecimento pessoal das partes aos atos, senão vejamos. Preceitua o art. 20, da Lei nº 9.099/95: "Art. 20. Não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz". Diferentemente do sistema adotado pelo Código de Processo Civil - no qual a revelia decorre do não oferecimento de resposta ao pedido inicial -, em sede de Juizado esta resulta da ausência do réu à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento. Conforme reiteradamente já decidiu o Egrégio 1 Colégio Recursal da Capital do Estado de São Paulo, ?...O legislador atribuiu tal importância à conciliação que obrigou a presença pessoal das partes, estabelecendo sérias sanções para aquele que não comparecer à audiência: para a autora, a extinção do feito; para a ré, a revelia? (Ricardo Cunha Chimenti, ?Teoria e Prática dos Juizados Especiais Cíveis Estaduais e Federais?, 9 ed., Saraiva, 2007, p. 154). No mesmo diapasão o Enunciado nº 20 do Fórum Permanente de Juízes Coordenadores dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do Brasil, em junho de 2001: "Enunciado 20. O comparecimento pessoal da parte às audiências é obrigatório. A pessoa jurídica pode ser representada por preposto?.  Assim, admitidas pela Cobrazit a negligência na guarda da cártula chéquica e pela Cral a inexistência de qualquer negócio entre ela e o autor hábil a lastrear a emissão da letra de câmbio nº 807374, no valor de R$85,57, de rigor seja declarada a nulidade do referido título e a inexigibilidade do valor nele consubstanciado, assim como cancelado o protesto lavrados perante o 1º Ofício Notarial e Registral de Barra Mansa, Estado do Rio de Janeiro em 22 de maio de 2009, consoante fls. 41. Inequívocos, outrossim, os danos morais suportados pelo demandante em decorrência da lavratura do protesto de título sem lastro negocial, ensejando-lhe restrição creditícia (fls. 28), tudo bastante para impingir-lhe desgaste, constrangimento, desassossego, aflição e revolta, com repercussão âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação. Considerado que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento indevido, nem tão peque no que se torne inexpressivo, razoável sua fixação no caso em tela em R$5.000,00. Ante o exposto, julgo procedente a presente ação promovida por FERNANDO DE OLIVEIRA LOPES em face de CRAL COBRANÇA E RECUPERAÇÃO DE ATIVOS LTDA e COBRAZIT CIA. BRASILEIRA DE COBRANÇA DE TÍTULOS E DOCUMENTOS LTDA.. para declarar a nulidade da letra de câmbio nº 807374, no valor de R$85,57, e, via de conseqüência, a inexigibilidade do valore nela consubstanciado; determinar o cancelamento do protesto do referido título lavrado perante o 1º Ofício Notarial e Registral de Barra Mansa, Estado do Rio de Janeiro; bem como condenar as demandadas, solidariamente, a pagar ao autor, a título de indenização pelos danos morais suportados, a quantia de R$5.000,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença), tornando definitiva a decisão de fls. 31. Transitada esta em julgado, oficie-se ao tabelionato para cancelamento do protesto. Sem sucumbência nesta fase processual. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Registre-se e cumpra-se.? Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.
Autor:

Adv. autor:
