

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0009231-47.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Espólio de Rosangela Pereira Modolo, CPF 022.082.258-13
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude, CNPJ 01.685.053/0001-56
Data da audiência:31/01/2013 às 14:30h



Aos 31 de janeiro de 2013, às 14:40 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram os representantes da autora, o Sr. Carlos Alberto Modolo ? RG: 13.738.586, e  a Sra. Larissa Pereira Modolo ? RG: 48270.507, assistidos de advogada, a Dra. Ivani Pereira Baptista dos Santos ? OAB 90816, e a ré, representada pela Sra. Christiane Costa ? RG: 33.864.468-4, assistida de advogada, a Dra. Regiane Andreassa ? OAB 314.878.  Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. A patrona esclareceu que não chegou a haver interrupção do tratamento, sendo que, inicialmente, o medicamento foi adquirido pela família e, em seguida, fornecido pela ré. Houve ocasião em que a ré, por problema logístico, atrasou a entrega do medicamento, deixando a paciente com comprimidos para apenas dois dias, mas não chegou a deixar de usar o produto. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Espólio de Rosangela Pereira Modolo em face de Sulamerica Cia de Seguro Saude. O pedido é parcialmente procedente. A autora era portadora de neoplasia maligna de mama e foi-lhe indicado o uso do medicamento denominado Xeloda. A ré recusou a cobertura do tramento. Requer o espólio a restituição da quantia de R$2.408,00 para aquisição de parte do medicamento necessário, a condenação da ré ao fornecimento do medicamento e ao pagamento de indenização por danos morais. A requerida alega que a recusa foi lícita, uma vez que o medicamento em questão é de uso domiciliar, e nega a caracterização dos danos morais.  Em que pese tratar-se de medicamento de uso oral que pode ser consumido em ambiente domiciliar, fato é que o medicamento Xeloda se trata da própria quimioterapia. Com efeito, a prescrição de medicamento deste gênero representa a evolução do tratamento quimioterápico e não algo diverso deste. Assim, considerando-se que o contrato não exclui (e nem poderia) o tratamento quimioterápico, a cobertura do Xeloda é também exigível. Em relação à natureza de tal medicamento, vejam-se os seguintes julgados: "Seguro saúde. Recusa no fornecimento de medicamento sob a alegação de aplicação em regime de utilização domiciliar, sem cobertura contratual. Inadmissibilidade. Prova satisfatória de que o medicamento corresponde ao próprio tratamento oncológico iniciado, de cobertura prevista no contrato. Irrelevância do local do tratamento, se feito em regime de internação hospitalar ou na residência do paciente. Medica até mais econômica para a seguradora. Aplicação do CDC. Danos morais. Ocorrência. Recurso adesivo da autora parcialmente provido e improvido o recurso da ré." (TJSP. 2ª Câmara de Direito Privado. Apelação n. 0228620-25.2006.8.26.0100. Rel. Des. José Joaquim dos Santos, j. 29.03.2011). "Tratamento. Paciente com risco de morte. Indicação de tratamento quimioterápico com ingestão de medicamento Xeloda e Avastim (aplicação intravenosa). Drogas de cunho oncológico. Recusa de cobertura por falta de previsão contratual. Inadmissibilidade. Negativa que coloca em risco o objeto do contrato. Sentença mantida. Recurso improvido." (TJSP. 10 ª Câmara de Direito Privado. Apelação 0000486-06.2010.8.26.0302. Rel. Des. Coelho Mendes, j. 05.04.2011). "PLANO DE SAÚDE Autora portadora de Carcinoma de Mama Prescrição médica para tratamento complementar com medicamento denominado FEMARA para uso em domicílio Negativa da seguradora ao argumento de tratar-se de medicamento de uso oral e domiciliar Inadmissibilidade Pretensão à cobertura somente em caso de internação Abusividade Relatório médico específico e esclarecedor a justificar a adoção daquela medicação específica Descabe a escolha pela operadora do tipo de medicamento a ser empregado no tratamento e na recuperação do paciente, mas apenas ao médico especialista que o assiste, pouco importando se em uso domiciliar, hospitalar ou ambulatorial Negativa injustificada Sentença de procedência mantida Recurso improvido." (TJSP, 8ª Câmara de Direito Privado, Apelação 0003558-85.2010.8.26.000, Rel. Des. Luiz Ambra, j. 16.01.2013). "Plano de Saúde. Aplicação do Código de Defesa do Consumidor e da Lei nº 9.656/98. Paciente portadora de câncer, cujo tratamento é indicado a ingestão dos medicamentos Xeloda e Eprex. Recusa à cobertura, sob o fundamento de que se trata de medicamento de uso domiciliar/ambulatorial e de administração por via oral. Abusividade. Garantia de atendimento a procedimento coberto. Interpretação da cláusula contratual de exclusão deve ser favorável ao consumidor. Reembolso dos valores gasto pela paciente com a referida medicação. Sentença de procedência mantida. Recurso da requerida não provido"(TJSP, 10ª Câmara de Direito privado, Apelação 9222084-14.2007.8.26.0000, Rel. Des. Roberto Maia, j. 18.12.12). Ressalte-se, por fim, que o contrato de plano de saúde, por ser cativo, ou seja, de longa duração, e pelo próprio fim a que se destina, deve, necessariamente, ser interpretado de acordo com o estágio atual da técnica/ciência médica. Em suma, é contrário à finalidade do contrato a recusa de determinada técnica mais avançada de tratamento simplesmente porque realizada em ambiente doméstico (o que, na maioria das vezes, é benéfico não apenas para o paciente, mas também para a própria operadora do plano de saúde, pois deixa de suportar o gasto com a internação hospitalar). Assim, procedentes os pleitos referentes ao dano material (compra do medicamento demonstrada as fls. 53) e à obrigação de fazer. Também procede o pedido indenizatório a título de dano moral. Com efeito, evidente a angústia da paciente ao saber que a operadora do plano de saúde recusava cobertura para o tratamento do qual necessitava para viver e pelo qual não tinha condições de pagar. Parte do tratamento, que é despendioso, ainda foi suportada pela própria autora. Esta apreensão não é mero aborrecimento cotidiano e foi causada diretamente pela ré. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que embora a ré tenha dado causa a dano moral, a autora não chegou a sofrer prejuízo em seu tratamento, conforme esclarecido em audiência. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$12.000,00. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Espólio de Rosangela Pereira Modolo em face de Sulamerica Cia de Seguro Saude, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$2408,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde abril de 2011 (fls. 53), com juros legais de 1% ao mês desde a citação e de R$12.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362 do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 498,00 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:14 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Representantes da requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
