

SENTENÇA

Processo nº:0009006-45.2011.8.26.0002 - Despejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança
Requerente:Simone Behisnelian de Oliveira Cruz
Requerido:Ricardo Weissmann



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha

VISTOS, ETC.




Trata-se de  ação de Despejo por Falta de Pagamento , em que a parte autora alega em síntese  que locou ao réu  imóvel descrito na inicial, e o locatário  está em atraso com os alugueres e encargos locatícios desde outubro de 2010. Requer  rescisão do contrato em caso de não purgação da mora bem como a decretação do despejo e a condenação do réu ao pagamento das custas, despesas processuais e  honorários advocatícios.
Regularmente citada, o réu  apresentou contestação onde alegou, em síntese  ter passado por dificuldades financeiras. , mas teve sua situação agravada pelo desligamento ilegal da eletricidade no imóvel. A locadora retirou arbitrariamente o relógio do imóvel, impedindo que o réu continuasse com sua atividade comercial. Apresentou, ainda, reconvenção, pretendendo indenização pelos danos decorrentes de tal conduta.
A ré contestou a reconvenção afirmando que a energia elétrica foi cortada ante a falta de pagamento. Sustentou, ainda, a carência da reconvenção.
O locador noticiou que o imóvel foi desocupado pelo réu.

                      DECIDO.

A lide comporta julgamento antecipado, nos exatos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.
Tendo em vista que a parte  ré desocupou o imóvel, a presente ação perdeu seu objeto com relação a sua retomada, razão pela qual deixo de determinar o despejo do imóvel.
A desocupação do imóvel antes de proferida a sentença, implica na desaparição do objeto do pedido, restando apenas a decisão, acerca dos encargos da lide (cf. p.ex., Pontes de Muranda, Tratado de Direito Privado, 2ª ed., Borsoi, 1962, t. 40, par. 4.491, nº 5, pág. 413; mesmo autor. Tratado das Ações, 1ª ed., RT, 1978, t. VII, par. 59, nº 10, pág. 331; Restiffe Neto, Locação -Questões Processuais, 2ª ed., RT, 1981, XI, 8, pág. 102, ?in fine?, e 103; RT, 430/142/224 e 523/237; JTACSP, 86/279).

Com relação à cobrança dos aluguéis a ação é procedente,

Com efeito,  o réu reconhece o inadimplemente dos aluguéis e encargos, sem apresentar um único comprovante de pagamento, quer dos vencidos, quer dos que se venceram no correr da lide.  O inadimplemento é confesso.
Em relação à reconvenção, algumas considerações devem ser tecidas.

A ação principal tem por objeto o despejo por falta de pagamento e a cobrança de aluguéis e encargos.

Neste ponto, há jurisprudência expressiva no sentido de não se admitir reconvenção às ações de despejo por falta de pagamento, uma vez que o procedimento é especial, reconhecendo, inclusive o caráter executivo da ação de despejo ( RT 576/168, 611/162, 108/282, RTJ 67/598, 478/411, bol AASP 1682/01).

Mas  ainda que superado este argumento,  ainda assim, a reconvenção deve ser extinta por falta de interesse processual. Com efeito, a ação objeto da reconvenção não é conexa à  ação principal, de despejo por falta de pagamento. 

A pretensão da reconvenção é a condenação ao pagamento de indenização por perdas e danos,  decorrentes da prática de ato ilícito.  E, por toda a argumentação tecida na inicial da reconvenção, observa-se que a responsabilidade civil invocada não é contratual, e sim por ilícito extra contratual.  Inexiste, portanto, identidade da causa de pedir ou do objeto da ação principal e da reconvenção. Inexiste, por inteligência do art. 103 do CPC, conexão entre as ações. 
Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de cobrança e CONDENO o   réu ao pagamento dos alugueres  e encargos vencidos até a data da entrega das chaves á autora, acrescidos da multa de 10%, juros moratórios de 1% ao mês a partir de cada vencimento. JULGO EXTINTA a ação de despejo, sem julgamento do mérito, nos termos do art. 267, VI do CPC. JULGO EXTINTA a reconvenção, sem julgamento do mérito, nos termos do art. 267, VI do CPC. Condeno o réu- reconvinte ao pagamento das  custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa da ação e 10% sobre o valor da causa da reconvenção, ambos  corrigidos da data de suas respectivas  proposituras.


P. R. I.


São Paulo, 28 de setembro de 2012.
