

SENTENÇA

Processo nº:0009236-75.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jose do Nascimento Filho
Requerido:Bete Imóveis Ltda

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 17 de agosto de 2012, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.



JOSÉ DO NASCIMENTO FILHO ajuizou ação declaratória cumulada com reparação de danos em face de BETE IMÓVEIS LTDA., aduzindo, resumidamente, que em outubro/2006, foi surpreendido com a informação de que seu nome havia sido inserido no cadastro dos maus pagadores, em loja comercial. Desconhece a origem do débito. Não tem relação jurídica com a ré. Sofreu dano moral. Invocou conduta ilícita da ré. Requereu a procedência da ação para declarar a inexigibilidade da dívida e condená-la no pagamento de indenização. 

O pedido de tutela antecipada foi deferido a fls. 10. 

Emenda a fls. 54/56.

Regularmente citada, a ré apresentou contestação. O autor é devedor de alugueres e encargos locatícios. A inserção de seu nome se constituiu em conduta correta. O autor está falseando a verdade. Alegou preliminares. Insurgiu-se contra o pedido de dano moral e requereu a improcedência da ação. 

Sobreveio réplica. 
Processo saneado a fls. 361/362, deferindo-se prova pericial grafotécnica. Laudo a fls. 574/604. Não foram oferecidas críticas. 

Encerrada  instrução, as partes apresentaram memoriais, repisando as suas alegações. 

É o relatório.  Passo a decidir. 

Desde o inicio, vem afirmando o autor que a contestação é intempestiva. Com efeito, o aviso de recebimento foi juntado aos autos em 29.01.2007, mas a contestação somente foi protocolada em 14.02.2007. Razão lhe assiste, uma vez que o prazo havia se esgotado no dia anterior ao protocolo. 

Entendo, que a matéria se encontra superada, haja vista a instrução realizada e a conclusão do laudo. 

Conforme constou da decisão saneadora, o ônus da prova caberia à ré. 

Afirmou o autor que as partes não têm relação jurídica, porque não subscreveu o contrato de locação. Assim não seria devedor de qualquer importância, sendo indevida a inserção de seu nome no cadastro dos maus pagadores. 

A alegação do autor se confirmou com a elaboração do laudo pericial. 

Apreciadas as condições da peça de exame, bem como das paradigmáticas, concluiu o perito, que a assinatura lançada no contrato não é a da lavra do autor, sendo, por conseguinte, falsa. 

Diante disso, restou confirmado que o autor não tem relação jurídica com a ré e não é devedor de qualquer importância, pois que não subscreveu o contrato de locação. 

Não foram oferecidas críticas. 

Na verdade, agiu com culpa a ré, porque se olvidou da necessária cautela, quando da celebração do contrato. Diligências devem ser realizadas, a fim de evitar dissabores, tais quais aqueles narrados pelo autor. Tivesse a ré checado as informações, diligenciado no local e conferido os dados pessoais, certamente teria percebido a manobra ilícita que acabou por protagonizar. 

De modo que foi a própria ré que, de maneira incauta, deu ensejo à ilicitude. 

Portanto, indevido o débito, assim será declarado afinal. 
 
Quanto ao dano moral, cabe conceituá-lo, para se saber exatamente a sua extensão. A justificativa se fundamenta na dor, no sofrimento, na saudade, na vergonha, na paz, na tranqüilidade de espírito, na liberdade individual, na honra, no pudor, na violenta e injusta emoção decorrentes de ato ilícito. 

Por outro lado, o dano moral, na hipótese em apreço, é bastante conhecido. O fato por si só, ainda que não tenha chegado ao conhecimento de terceiros, já traz prejuízos, porque macula a imagem que cada um tem de si mesmo. Entretanto, o autor fora informado do fato, em uma loja comercial, fator que eleva o sentimento de injustiça. A pecha de inadimplente é inevitável.

Assim sendo, provada a culpa da ré, os danos morais sofridos pelo autor e o nexo de causalidade, o pedido procede. 

Resta a análise do quantum indenizatório.

Pretende o autor indenização em valor equivalente a 20 vezes o valor do protesto indevido, o que redundaria em R$ 39.159,40. 

O valor do dano moral deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Entendo que o importe de R$ 12.000,00, bem reparará o desgaste havido.

Posto isto, JULGO PROCEDENTE a demanda proposta por JOSÉ DO NASCIMENTO FILHO em face de BETE IMÓVEIS LTDA., para condenar a ré no pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 12.000,00, corrigido monetariamente a partir da publicação da presente e acrescido de juros de mora a partir da citação, declarando-se ainda, a inexigibilidade do débito apontado a fls. 09. Confirmo os efeitos da tutela antecipada concedida. 

Pelo princípio da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas e dos honorários advocatícios, que arbitro em 20% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 17 de agosto de 2012.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
