

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0009938-81.2012.8.26.0007 
Requerente:Arlete Margarida Pedro
Requerido:Banco Bradesco S/A
Data da audiência:13/06/2013




Aos 13 de junho de 2013, às 16:30 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Drª  Karina Ferraro Amarante Innocencio, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, desacompanhada de advogado, e o banco réu, representado pelo Sr. Francisco Holmos Costa, RG 132383, acompanhado pelo Dr. Edson de Souza Costa, OAB 208362. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pela MMª Juíza foi nomeada à autora, para assistir aos seus interesses neste ato, a Dra. Julieta Salomão Lopes da Silva, OAB 133359, advogada dativa do convênio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada contestação. A autora conforma que, logo depois do ajuizamento da ação, houve o estorno dos R$ 550,00, sendo que o banco deu este estorno por definitivo, posto que não mais retomou o dinheiro. Insiste o pedido de indenização por danos morais.  Pela MMª Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MMª Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Passo, pois, a decidir. Com relação ao pedido de declaração de nulidade do débito feito da conta da autora e devolução, a ação já perdeu objeto diante do estorno havido, que foi confirmado hoje pela autora. Resta a questão relativa ao dano moral. Em que pesem os argumentos da ré, assiste razão à autora. Isso porque a falha na prestação do serviço bancário restou evidente, valeg salientar que ainda que o estorno não tivesse havido, diante da relação de consumo entre as partes e hipossuficiência da autora, era ônus no réu fazer aprova de que as notas sairam do caixa eletrônico quando a autora tentou fazer o saque, sendo que sequer o relatório do terminal foi apresentado. Ora, a autora não só passou pelo desgaste psicológico de ficar aguardando uma solução no momento da falha (solução esta que não ocorreu), como teve sua palavra colocada em dúvida, mesmo o réu tendo condições de já no dia seguinte verificar a contabilidade do terminal e fazer a devolução do dinheiro, demorou cerca de 15 dias para fazê-lo. Tal situção, evidentemente, trouxe abalo psicológico à autora, que se traduz como dano moral. Na fixação do valor da indenização, atenta aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo-o em R$ 550,00. Ante o extosto, JULGO PROCEDENTE a ação e assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do art. 269, I, do CPC, para condenar o réu a pagar à autora indenização por danos morais, no valor de R$ 550,00, corrigido monetariamente a partir da data da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16:40 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MMª. Juíza


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
