

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0009991-53.2012.8.26.0010
Requerente:José Francisco de Souza, assistido por Angela Spinosa Rocha, OAB/SP 234177
Requerido:Banco Itauleasing S.A., representado pela preposta Angelita Alves Gilardi e assistido pela advogada Juliana Ferreira Morais de Santi, OAB/SP 205697

No dia 7 de março de 2013, às 13:00h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Em instrução foram colhidos depoimentos, registrados em vídeo e identificados pelo número do processo: das partes autora e ré. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende o autor declaração de inexigibilidade de débitos e indenização por danos morais. Afirma o autor ter financiado com a ré um veículo. Paga a prestação vencida em 08/05/2012, na data do vencimento, passou a receber cobranças da parte requerida. Contactou a requerida para que fosse dada baixa do crédito, sem êxito. Em audiência, declarou o autor que emprestou seu nome para que seu genro pudesse adquirir um automóvel e ele é quem faz os pagamentos. Segundo a ré, o valor da parcela em aberto foi destinado a quitação de prestações vencidas em janeiro e fevereiro de 2011. Estranha-se a alegação da ré, já que não pode a requerida, aleatoriamente, alterar a dívida que está sendo paga. De outro lado, os documentos de fls. 21/22 demonstram que a parcela que deu causa à restrição financeira foi devidamente liquidada. Desta forma, não há que se falar que a parcela referida esteja em aberto, motivo pelo qual impõe-se parcial procedência do pedido para cancelamento em definitivo da restrição financeira. Quanto ao dano moral, este não pode ser acolhido, a teor do documento de fl. 25. De fato, embora a ré tenha dado causa imotivada à inscrição do nome do autor no cadastro dos inadimplentes, o fato é que o autor ostenta outra restrição financeira provocada pelo Banco GMAC S.A. Em depoimento pessoal, o requerente declarou que a outra dívida refere-se a empréstimo que fez, também, em favor de seu genro, e que este costuma pagar prestações com atraso. Assim, se o autor contraiu empréstimos em seu nome para que terceiro fizesse os pagamentos das parcelas, assumiu o risco de ser responsabilizado pela instituição financeira no caso de inadimplemento. De outro lado, a Súmula 385 do STJ afasta o abalo moral no caso de restrição financeira indevida, quando exista prévia inscrição anterior. Assim, descabida a pretensão indenizatória, posto que mesmo se não houvesse o cadastro de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, ainda assim estaria ele com sua honorabilidade comercial maculada e sem acesso a linhas de crédito. Por finalmente, o requerente pleiteia gratuidade de justiça, sem demonstrar os seus rendimentos. Informalmente, declara ter renda de R$ 1.000,00, a qual somada com os ganhos de sua esposa, chega a R$ 2.000,00. Declara ainda residir em casa alugada, mediante o pagamento mensal de R$ 300,00. Desta forma, nos termos do Art. 5º, inciso LXXIV, da Constituição Federal, defiro o benefício. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE para determinar o cancelamento da restrição financeira relacionado à parcela vencida em 08/05/2012, do contrato nº 2461900. Em consequência, não poderá a ré efetuar novos atos de cobrança sob pena de incorrer na multa de R$ 1.000,00 por ação. Fica desde já intimada a requerida a proceder o cancelamento da restrição financeira da referida parcela junto ao SCPC no prazo de dez dias, sob pena de incorrer na multa de R$ 1.000,00 por dia de atraso, limitada a dez dias. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sai a parte vencida intimada para pagamento do valor a que foi condenada, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência da multa de 10% prevista no artigo 475-J do CPC. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Manifestou a parte vencedora seu interesse na execução provisória desta sentença. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTOR:
José Francisco de Souza

Advogado:

RÉU:
Banco Itauleasing S.A. ? preposto:

Advogado:
