

CONCLUSÃO
Em 28 de junho de 2012, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0009539-29.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Dario Rudge Camargo Pereira
Requerido:Banco GE Capital S/A



Vistos.
A parte autora, Dario Rudge Camargo Pereira, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Banco GE Capital S/A. 
Alega contrato com a parte ré, e ficou inadimplente, quando tirado protesto; depois fez acordo para quitação, mas o protesto não foi retirado. Quer indenização e declaração de nada dever. Indeferimento liminar da petição inicial foi afastado em apelação.
O réu contestou.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
O autor confessa exatamente o que segue em sua causa de pedir:
?De sorte, é incontroverso nos autos que o protesto da nota promissória foi legítimo, pois ocorreu em decorrência do atraso do Autor em efetuar o pagamento de algumas parcelas de financiamento de veículo?? (fls. 04).
O protesto foi tirado de forma regular, porque a parte autora realmente estava inadimplente quando de sua efetivação.
Não há dever legal do apresentante de um título para a baixa de seu protesto após paga a dívida. Esse dever só pode derivar da lei ou do contrato. Quando da quitação as partes poderiam ter acordado no sentido da baixa ser feita pelo credor.
Sem estipulação contratual, e sem dever legal, o credor não está obrigado a dar baixa no protesto, além de pagar a respectiva custa. O ato notarial foi tirado regularmente. A única obrigação do credor, após pago, é a expedição de carta de anuência para baixa, a ser efetivada pelo então devedor.
Sem dever legal ou contratual, o credor não é obrigado a retirar protesto de dívida paga depois de sua efetivação. E sem essa obrigação não há ato ilícito para gerar dano qualquer.
De se ver r. precedente do Superior Tribunal de Justiça no sentido do dever de baixa de protesto pelo devedor quando for tirado de forma regular:
Processo AgRg no AgRg no REsp 799600/SC, Agravo Regimental no Agravo Regimental no Recurso Especial 2005/0194204-6, Relator(a) Ministra NANCY ANDRIGHI (1118), Órgão Julgador T3 - TERCEIRA TURMA, Data do Julgamento 06/04/2006, Data da Publicação/Fonte DJ 02.05.2006 p. 326.
Ementa
Civil. Agravo no agravo no recurso especial. Ação de compensação por danos morais. Protesto devido de duplicata. Posterior demora na baixa do protesto. Responsabilidade conferida ao devedor.
- Se o protesto de duplicata é realizado em exercício regular de direito, a posterior devolução de mercadorias pelo devedor não retira dele o ônus de proceder ao cancelamento do registro junto ao cartório competente. Precedentes.
Agravo não provido.
Acórdão
Vistos, relatados e discutidos estes autos, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas constantes dos autos, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora. Os Srs. Ministros Humberto Gomes de Barros, Ari Pargendler e Carlos Alberto Menezes Direito votaram com a Sra. Ministra Relatora. Ausente, justificadamente, o Sr. Ministro Castro Filho.
Quanto a contratação de advogado, honorários de sucumbência servem justamente para ressarcimento disso. E jamais pode alguém ser condenado a ressarcir gastos com advogado que foram voluntariamente contratados não por si. O contrário daria brecha à potestade do autor, que poderia contratar advogado por valores estratosféricos e querer imputar a responsabilidade à outra parte.
Se uma ação é indevidamente ajuizada, honorários de sucumbência e eventual litigância de má-fé a ser reconhecida ali, conforme art. 18, Código de Processo Civil, servem justamente para a recomposição de eventual prejuízo com contratação de advogado, mas não por quantia voluntariamente assumida pela parte e sem anuência da outra a que se quer imputar a responsabilidade.
Respeitado entendimento contrário, abre porta à potestade.
Fica apenas declarada a quitação, que nem é refutada pela parte ré, e já havia sido reconhecida até na execução por ela ajuizada antes da citação aqui feita.
A sucumbência é carreada no todo à parte autor, seja porque a ação recebe procedência em parte mínima do pedido, seja porque nesta pequena parte não havia nem controvérsia ou resistência por parte da ré.
JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, tão-só para declarar a quitação sobre a cédula de crédito bancário 66451990 desde 08/12/2009, sem indenização qualquer. Arcará a parte autora com custas e despesas processuais, e com base no art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em oitocentos reais, em conta de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido; a executividade das verbas sucumbenciais fica condicionada à perda da situação de miserabilidade.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 01 de agosto de 2012.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
