

SENTENÇA

Processo nº:0009590-52.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoInquérito Policial - Crimes de Trânsito
Autor:Justiça Pública
Réu:Vinicius Rodrigues Fernandes Alcantara




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camila Sani Pereira Quinzani


Vistos. 
VINICIUS RODRIGUES FERNANDES ALCANTARA, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nos art. 302, parágrafo único, inciso II, e art.303, parágrafo único, da Lei 9.503/97, porque no dia 18 de setembro de 2009, no período da tarde, na Avenida Gustavo Adolfo, esquina com a rua Itamonte, nesta cidade e comarca, na condução de veículo automotor, matou, de forma culposa, a vítima André Vinícius Marques Lotti, bem como causou lesões corporais na vitima Cícero Marques dos Santos.
Segundo a denúncia, o réu conduzia uma motocicleta pela avenida descrita na denúncia, em alta velocidade, quando foi ultrapassar, pela direita, um caminhão, vindo a colidir com um terceiro veículo. Em decorrência desta colisão, o réu perdeu o controle da direção, vindo a subir na calçada, onde atingiu a vítima.
Recebida a denúncia em 21 de junho de 2011 (fls. 127/128). 
A denúncia foi aditada às fls. 136, sendo o aditamento recebido na mesma oportunidade.
O réu foi citado (fl. 147), tendo apresentado defesa preliminar às fls. 151/158.
O recebimento da denúncia foi mantido à fl. 171.
Em juízo foram inquiridas a vítima (fls. 193/194), cinco testemunhas de acusação (fls. 195/199, 212/213 e 218/219) e três testemunhas de defesa (fls. 220/222). O réu foi interrogado ao final da instrução (fls. 223/224). 
Em memoriais, o Ministério Público, pugnou pela procedência uma vez que comprovados os fatos narrados na denúncia. Já a defesa requereu a absolvição, por entender que o réu não foi culpado pelo acidente, bem como o reconhecimento de culpa concorrente da outra motorista envolvida nos fatos.
É o relatório.
Decido.
Trata-se de delito de homicídio culposo e lesão corporal culposa praticados na direção de veículo automotor, tipificados no art. 302 e 303 da Lei 9.503/97.
A materialidade vem comprovada pelo laudo necroscópico de fls. 39/40, no qual os peritos concluíram que a vítima André faleceu em decorrência de Sepse no decurso do tratamento de trauma Crânio Encefálico, este decorrente do acidente de trânsito narrado nestes autos, bem como pelo exame de corpo de delito de fls. 72, no qual concluem os peritos que a vítima Cícero sofreu lesões de natureza grave, pela incapacidade para as atividades habituais por mais de trinta dias, ocasionadas pela fratura do tornozelo direito, bem como pela debilidade da marcha ocasionada pela amputação parcial da falange distal do halux direito.
Já a autoria também é certa, pois não há dúvidas de que era o réu quem conduzia a motocicleta envolvida no acidente.
Resta, portanto, somente a análise de eventual conduta culposa por parte do réu.
Pois bem. Culpa, em sua concepção clássica ?é a conduta voluntária (ação ou omissão) que produz um resultado (evento) antijurídico não querido mas previsível e excepcionalmente previsto, que podia, com a devida atenção, ser evitado?(Maggiore, cit. por Costa e Silva, p. 117).
Sob a ótica da teoria normativa da culpabilidade, constitui elemento psicológico normativo, ou seja: exige do magistrado uma apreciação valorativa do fato.
Tem como elementos: ?a) um ato inicial voluntário, praticado por imprudência, negligência ou imperícia; b) um resultado de dano ou de perigo, definido na lei como crime; c) ausência de vontade e mesmo de previsão desse resultado; d) possibilidade de prevê-lo? (Aníbal Bruno,  vol. II/85).
In casu, a exordial descreve fato supostamente eivado de culpa, em sua modalidade imprudência, eis que não tomou o acusado as devidas cautelas para transitar com veículo automotor no local do acidente. 
Por outro lado, a combativa defesa entende que, na realidade, o réu não agiu com culpa, não podendo ser imputada ao acusado conduta culposa, em nenhuma de suas modalidades e  se assim agiu, deve ser reconhecida a culpa concorrente da outra motorista envolvida no acidente.
Da análise da prova pericial acostada aos autos, bem como da oitiva das testemunhas, denota-se que o acusado efetivamente agiu com culpa, tendo em vista as condições da pista pela qual trafegava, bem como pela dinâmica do acidente.
Disse o acusado, quando de seu interrogatório em Juízo, que trafegava pelo local dos fatos em velocidade de aproximadamente 70Km/h, no momento em que viu dois veículos transitando pela mesma via, em sentido contrário. Afirmou que trafega a frente um veículo preto e, logo atrás, o veículo Ecosport envolvido no acidente. Ao chegar no local do cruzamento, o veículo Ecosport saiu de trás do veículo preto e iniciou o cruzamento, vindo a interceptar a trajetória da motocicleta conduzida pelo interrogando. Na tentativa de desviar deste veículo, o interrogando acabou acelerando sua motocicleta, sem, conduto, conseguir evitar a colisão, tendo sido atingido na parte traseira da motocicleta. Em decorrência do impacto, o interrogando ?saiu voando? e acabou por atingir as vítimas com o seu corpo. Ao ser indagado acerca do caminhão que trafegava pela mesma via e mão de direção do interrogando, afirmou que já havia ultrapassado este veículo, antes do local do acidente. Negou que tenha tido qualquer contato com a testemunha Alexandre após os fatos narrados na inicial (fls. 223/224).
Note-se que o interrogatório do réu em Juízo foi semelhante à sua versão prestada diante da autoridade policial, exceto com relação à velocidade que imprimia em sua motocicleta, pois durante o inquérito, o réu afirmou que transitava a aproximadamente 50 Km/h.
Contudo, a versão apresentada pelo réu não encontra respaldo nas demais provas existentes nos autos.
A prova testemunhal, bem como os laudos periciais, comprovam a conduta culposa do réu.
A vítima Cícero, ouvido em Juízo às fls. 193/194, afirmou que na data dos fatos estava conversando com a vítima André na calçada, em frente a sua oficina, quando observou que um caminhão subia a Av. Gustavo Adolfo e parou no cruzamento com a Rua Itamonte, a fim de permitir que o veículo Ecosport, que transitava em sentido contrário, realizasse uma conversão à esquerda e ingressasse na Rua Itamonte. Neste momento, quando a Ecosport realizou a manobra, surgiu no mesmo sentido do caminhão uma motocicleta, conduzida em alta velocidade, fazendo ultrapassagem pela direita do caminhão, vindo a atingir o veículo Ecosport e, após, ?praticamente voou? na direção da vítima André e do declarante e, na sequencia, atingiu a porta de aço da oficina, que estava abaixada, vindo a parar dentro da oficina. Confirmou ter sofrido lesão grave, perdendo dois dedos do pé; teve que operar o tornozelo, permanecendo internado por vinte dias e precisou de três meses para se recuperar em sua residência. O declarante confirmou que a velocidade permitida naquela via é de 50 Km/h.
A testemunha Josefina (fls. 196/197) afirmou que conduzia o veículo Ecosport pela Av. Gustavo Adolfo e que não havia veículos a sua frente e, em sentido contrário, subia um caminhão, trafegando em velocidade reduzida e, a uma distância de aproximadamente 50 metros do cruzamento, este caminhão ?quase parou?, tendo o motorista sinalizado com a mão autorizando a manobra, para permitir que a depoente efetuasse a conversão. Afirmou que sinalizava a conversão, através de seta. Ao realizar a conversão e passar pela frente do caminhão, foi surpreendida pela aproximação muito rápida de ?um vulto? que atingiu a lateral dianteira de seu veículo. A depoente, então, desceu do veículo e constatou que a motocicleta conduzida pelo réu, após atingir o seu veículo, projetou-se sobre a calçada e atropelou duas pessoas, vindo a parar após ter atingido a porta de aço de um estabelecimento comercial. Por fim, relatou que o acusado procurou o marido da depoente, após o acidente, para solicitar ajuda para o conserto de sua motocicleta.
A testemunha Erick (fls. 198/199) afirmou que havia chegado a um estabelecimento comercial no local dos fatos, em companhia de sua avó, quando presenciou que subia pela avenida um caminhão, a aproximadamente 40 Km/h, e atrás deste caminhão transitava a motocicleta conduzida pelo acusado. O acusado, então, ultrapassou o caminhão, pela esquerda, no momento em que a condutora do veículo Ecosport realizou a conversão à esquerda, vindo a se chocar contra a motocicleta. Afirmou que a motocicleta não ingressou na mão contrária de direção para realizar a ultrapassagem. Confirmou que a velocidade permitida para o local é de 50 Km/h, bem como que o  acusado conduzia sua motocicleta a aproximadamente 40 ou 45 Km/h.
A testemunha Alexandre, ouvido às fls. 210, afirmou que possui um estabelecimento a aproximadamente 150 metros do local do acidente. Alegou que na época dos fatos o acusado e seu irmão guardavam um caminhão no estacionamento do depoente. Presenciou os fatos, esclarecendo que havia um caminhão, que subia a Avenida, e a motocicleta do réu, no mesmo sentido de direção do caminhão, e que a motocicleta deu seta para a esquerda e realizou a ultrapassagem deste e, neste instante, o veículo Ecosport, que transitava pela mesma via, em sentido contrário, sinalizou que pretendia realizar conversão à esquerda e, no momento em que ?embicou? para fazer a conversão, atingiu a motocicleta. Após, a motocicleta se descontrolou, passou para a esquerda do veículo e foi parar em cima da calçada. Afirmou que no trecho onde ocorreu o acidente as faixas são contínuas e não permitem a ultrapassagem.
A testemunha Liliane, ouvida às fls. 218/219, afirmou que estava no interior do veículo Ecosport, como passageira, sendo o veículo conduzido por Josefina. Esclareceu que a condutora do veículo Ecosport pretendia fazer uma conversão à esquerda, para ingressar na rua Itamonte, sinalizando sua intenção em realizar a manobra. Na mesma via pela qual trafega a Ecosport, mas em sentido contrário, trafegava um caminhão, o qual diminuiu a velocidade, para permitir que a Ecosport realizasse a conversão. Afirmou não ser possível visualizar a motocicleta, pois esta trafegava pelo lado direito do caminhão. No momento que era realizada a conversão, o veículo Ecosport acabou sendo atingido pela motocicleta. Após a colisão, a motocicleta subiu na calçada, vindo a parar somente após ingressar no interior da oficina que havia no local. Acredita que a motocicleta era conduzida em alta velocidade, pela dinâmica que ocorreram os fatos.
A testemunha Vanderlei, fls. 195, não presenciou os fatos. Era pai da vítima André, esclarecendo que no momento em que soube dos fatos a vítima já estava no hospital e lá permaneceu internada por aproximadamente três meses, até vir a óbito. Foi informado, no tocante ao acidente, que as vítimas estavam na calçada, próximas à porta de aço da oficina, no momento em que foram atingidas pela motocicleta. Ouviu comentários que condutor da motocicleta transitava em alta velocidade no momento do acidente. Segundo apurou, transitava pela avenida um caminhão e o seu condutor deu passagem para um veículo que transitava em sentido contrário, para realizar uma manobra de conversão e neste momento surgiu a motocicleta conduzida pelo réu, a qual realizava a ultrapassagem do caminhão, pela direita, vindo a atingir o veículo Ecosport, que realizava a conversão.
Já as testemunhas de defesa não presenciaram os fatos, não acrescentando nada de relevante para deslinde do feito (fls. 221/222), limitando-se a informar que o proprietário do veículo Ecosport teria feito uma proposta de reparação de danos causados na motocicleta do réu.
Assim, conforme se depreende da prova oral colhida nos autos, restou configurada a culpa do réu no acidente que culminou com o óbito da vítima, não havendo, por outro lado, qualquer prova de que tenha ocorrido culpa de terceiro, ou ausência de culpa do réu de tal modo a isentar de responsabilidade no evento o acusado.
Com efeito, o acusado, em seu interrogatório, confirmou que transitava com sua motocicleta em velocidade acima do limite permitido para a via onde ocorreram os fatos, aliás, muito acima do limite permitido, pois, pela velocidade afirmada pelo réu em seu interrogatório, 70 Km/h, é aproximadamente 40% acima do limite de velocidade permitido para a via, cuja velocidade permitida é de 50 km/h, circunstancia que, por si só, revela sua imprudência e enseja sua responsabilidade criminal pelo evento apurado nestes autos.
A corroborar a velocidade inadequada que o réu imprimia em sua motocicleta, basta verificar o laudo pericial acostado aos autos, no qual é possível constatar que a velocidade para o local era de 50 km/h, não se admitindo, portanto, que o réu trafegasse a 70 km/h.
Nem se diga que a placa sinalizando o limite de velocidade estava na mão contrária de direção, a pretexto de isentar o réu de responsabilidade, pois a questão relativa ao limite de velocidade, ainda que sem a existência de sinalização, decorre do Código de Transito Brasileiro, conforme artigo 61, §1º, alínea 'c', não podendo o acusado alegar desconhecimento acerca da matéria, uma vez que se trata de pessoa regularmente habilitada.
Não bastasse, da prova oral produzida, conclui-se que a culpa pelo acidente decorreu mesmo de sua conduta culposa, pois realizava manobra proibida, segundo as leis de trânsito, e que impossibilitou a condutora do outro veículo de evitar, de qualquer forma, o acidente.
Com efeito, as testemunhas afirmaram que o réu, quando ocorreram os fatos, ultrapassou um caminhão, que trafegava pela mesma via e mão de direção, pela direita, o que não se admite pela legislação de trânsito, além de impedir aos motoristas que trafegassem em sentido contrário, e que pretendessem realizar a conversão à esquerda, permitida, de visualizar a motocicleta.
Assim, conforme se conclui pela dinâmica dos fatos, a condutora do veículo Ecosport trafegava na mesma via que o réu, mas em sentido contrário, visto que se tratava de via de mão dupla, e após sinalizar sua pretensão em realizar a conversão, o caminhão, que trafegava no mesmo sentido que a motocicleta conduzida pelo réu, deu passagem para a condutora do veículo Ecosport, motivo pelo qual esta iniciou a manobra, quando veio a ser atingida pelo réu, que ultrapassava o caminhão pelo outro lado, e em alta velocidade.
Nem se diga que o réu havia ultrapassado anteriormente o caminhão, pois esta versão foi mencionada somente pelo réu e por mais nenhuma testemunha, muito menos diga-se que o réu realizava a ultrapassagem pela esquerda, de forma legal, pois tal versão não socorre ao réu.
Em primeiro lugar,  no local onde ocorreu o acidente, a faixa é contínua, ou seja, pela legislação de trânsito não é possível realizar ultrapassagem, e, em segundo lugar, tal versão não se mostra crível pela prova oral constante dos autos.
É certo que a testemunha Alexandre mencionou ter presenciado os fatos e que viu o réu ultrapassar o caminhão pela esquerda, o que permitiria à condutora do veículo Ecosport visualizar a motocicleta e, portanto, não realizar a manobra. Ocorre que na primeira oportunidade em que foi ouvido, Alexandre apresentou versão absolutamente distinta,  afirmando que: ?naquele dia o depoente estava no portão do estacionamento quando viu que Vinicius  vinha subindo com uma motocicleta, pela Av. Gustavo Adolfo, sentido bairro/centro, e à sua frente trafegava um caminhão segurando o trânsito, próximo ao cruzamento com a Rua Itamonte; que Vinícius cortou o caminhão pela direita dando de frente com um veículo Ford/Ecosport, conduzido por uma mulher e que vinha no sentido contrário e convertia a esquerda... que na opinião do depoente o motorista do caminhão deu passagem para a mulher da Ecosport e Vinicius não percebeu? (fls. 29).
Portanto, não há qualquer credibilidade na versão apresentada pela testemunha Alexandre, aliás, testemunha que não é isenta, pois já conhecia anteriormente réu e seu irmão, vindo a alterar sua versão em Juízo.
Ademais, a versão desta testemunha não é compatível com a versão fornecida pela vítima Cícero, que não conhecia as partes envolvidas no acidente e, além disso, como apontou o Ministério Público, não possui qualquer espécie de interesse no deslinde dos fatos, seja com a responsabilização do réu ou da condutora do outro veículo, motivo pelo qual sua versão merece a mais absoluta credibilidade.
Acrescento, ainda, que a outra testemunha que apresentou versão favorável ao réu, Erick, também conhecia o acusado, antes dos fatos, conforme se verifica de suas declarações na delegacia de polícia, tendo alterado tal fato ao ser ouvido em Juízo, sendo certo, ainda, que na primeira vez que foi ouvido Erick disse que ?não se recorda se havia ou não um caminhão ou outro veículo dando passagem para a mulher da Ecosport fazer a conversão, nem se Vinicius teria ultrapassado este veículo pela direita? (fls. 29). Contudo, após o decurso de prazo superior a um ano desde sua declaração na delegacia de polícia até ser ouvido em Juízo, Erick passou a se recordar com riqueza de detalhes do ocorrido, recordando-se muito bem que o réu teria ultrapassado pela esquerda e, ainda, estaria em velocidade abaixo de limite permitido para o local. Erick só se esqueceu que já conhecia o réu -  ?não conhecia o acusado nem as vítimas? (fls. 198). Absolutamente mentirosa a versão desta testemunha, desconexa de todas as provas existentes nos autos, inclusive da versão do réu.
Por derradeiro, anoto que mesmo que os veículos tenham sido retirados do exato local em que ocorreu o acidente, tal fato não guarda qualquer relevância para a apreciação da conduta culposa do réu, pois, de uma singela leitura do laudo pericial, é possível verificar que este não estabelece a dinâmica dos fatos.
Assim, do conjunto probatório existente nos autos, é certo que o réu agiu com imprudência, consistente em trafegar em velocidade acima do permitido e ao realizar manobra proibida.
Pondero, ainda, que eventual culpa da condutora do outro veículo, como insistentemente aponta o réu, em nada o beneficia, pois em matéria penal não há compensação de culpa.
Ademais, a apreciação de culpa, ou não, da outra condutora necessita de apreciação dos fatos pelo Ministério Público, titular da ação penal, a quem incumbe avaliar se há indícios mínimos de culpa da motorista, não competindo tal apreciação ao réu.
Ressalto, por fim, que eventual composição cível entre condutora da Ecosport e o réu em nada aproveita ao réu, seja porque não existe prova de acordo cível, seja porque tal fato não exime o réu das consequências de sua conduta culposa, provada nestes autos.
Provadas materialidade e autoria, a condenação se impõe.
Passo a dosar as penas.
O réu tem a seu favor todas as circunstâncias judiciais do art. 59 do Cód. Penal, motivo pelo qual sua pena base deve ser fixada no mínimo legal, ou seja, 02(DOIS) ANOS DE DETENÇÃO, para o crime previsto no artigo 302 do CTB, e 06 (SEIS) MESES DE DETENÇÃO, para o crime previsto no artigo 303, CTB.                                                                                                                      
Tendo em vista a existência de uma causa de aumento de pena, no tocante ao crime de homicídio, bem como com relação ao crime de lesão corporal culposa, aumento as penas em um terço, resultando em um a pena definitiva de 02 (DOIS) ANOS E 08 (OITO) MESES DE DETENÇÃO, para o crime previsto no artigo 302, parágrafo único, inciso II, e 08 (OITO) MESES DE DETENÇÃO, para o crime previsto no artigo 303, parágrafo único, do CTB. 
Atentando aos critérios do art. 33, § 2º, ?c?, e § 3º, e art. 59, III, ambos do Código Penal, estabeleço o regime aberto para o início do cumprimento da pena.
Porque preenchidos os requisitos do art. 44, incisos I (violência que deve ser atribuída aos crimes dolosos, não culposos), II e III, § 2 º, do Código Penal, substituo a  pena privativa de liberdade por duas restritiva de direitos: 1) prestação de serviços à comunidade ou entidades públicas, na forma do art. 43, inciso IV c. c. o art. 46 e parágrafos, ambos do estatuto repressivo, cuja melhor disciplina será feita no Juízo das Execuções, apreciando-se a disponibilidade de tempo e aptidões do réu, a fim de que seja ressocializado e haja a proporcional repreensão); 2) prestação pecuniária em favor dos herdeiros da vítima André Vinicius, ou seus dependentes, no valor de dez salários mínimos, ante as conseqüências do crime, bem como no valor de 5 salários mínimos à vítima Cícero. Condeno, ainda, o réu na suspensão da habilitação para dirigir veículos pelo prazo de dois anos, tendo em conta ter ele demonstrado não respeitar os limites de velocidade necessários para preservação da segurança pública no trânsito, e sua forma de condução imprudente.
À luz do exposto, julgo procedente a presente pretensão punitiva e, por conseqüência:
1) Condeno VINICIUS RODRIGUES FERNANDES ALCANTARA, já qualificado nos autos, como incurso no art. 302, parágrafo único, inciso II, da Lei 9.503/97, à pena de dois anos e oito meses de detenção, e incurso no artigo 303, parágrafo único, da Lei nº 9.503/97, à pena de oito meses de detenção, resultando em uma pena de três anos e quatro meses de detenção, em regime aberto. 
Preenchidos os requisitos do art. 44, incisos I, II e III, e § 2 º, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade ou entidades públicas, na forma do art. 43, inciso IV c. c. o art. 46 e parágrafos, ambos do estatuto repressivo, cuja melhor disciplina será feita no Juízo das Execuções, apreciando-se a disponibilidade de tempo e aptidões do réu, a fim de que seja ressocializado e haja a proporcional repreensão e, ainda, por prestação pecuniária em favor dos herdeiros da vítima André Vinicius, ou seus dependentes, no valor de dez salários mínimos, ante as conseqüências do crime, e à vítima Cicero, no valor de cinco salários mínimos.
2) Condeno VINICIUS RODRIGUES FERNANDES ALCANTARA na suspensão da habilitação para dirigir veículos pelo prazo de dois anos, tendo em conta ter ele demonstrado não respeitar os limites de velocidade necessários para preservação da segurança pública no trânsito;
3) Condeno VINICIUS RODRIGUES FERNANDES ALCANTARA a recolher a taxa judiciária, após o trânsito em julgado.
O sentenciado é primário, sem antecedentes criminais. Não estão presentes os requisitos exigidos para a decretação da custódia cautelar. Defiro-lhe o direito de apelar em liberdade.
Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, intimando-o para apresentar em Juízo sua carteira de habilitação, no prazo de 48h e, então, cumpra-se o disposto no art. 295 da Lei 9.503/97.
Defiro o requerimento do Ministério Público (fls. 234) e determino a extração de cópias para apuração de crime de falso testemunho por Alexandre Milton Silva de Lima e Erick Araújo Meneghini.
P.R.I.

São Paulo, 22 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
