

SENTENÇA

Processo nº:0009746-48.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:Condominio Edificio Residencial Manzano
Requerido:Elevadores Atlas Schindler  S/A

C O N C L U S Ã O
Em 31 de outubro de 2012, faço conclusão destes autos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA . Eu, Maísa de O.G.Gagg, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

        V I S T O S.
CONDOMÍNIO EDIFÍCIO RESIDENCIAL MANZANO, qualificado nos autos, ajuizou ação declaratória de inexistência de débito contra ELEVADORES ATLAS SCHINDLER alegando, em síntese, que, por contrato verbal, a requerida prestava serviços no edifício.
No entanto, por estar insatisfeito com os serviços prestados, informou à prestadora do serviço que seu trabalho não mais interessava.
Ocorre que os boletos continuaram a ser encaminhados, razão pela qual protocolou um pedido formal em 24/12/2012.
Embora tivesse sido aceita a rescisão, a empresa continuou  com as cobranças indevidas.
Para que os boletos não fossem enviados, a requerida solicitou o pagamento da importância de R$ 2.480,00, a título de pagamento de multa.
Por foi abrigado a promover a presente ação.
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação com a declaração de inexistência de débito, o pagamento em dobro das cobranças indevidas e perdas e danos consistentes nos honorários advocatícios contratuais.
A inicial veio instruída com documentos.
Citada, a requerida ofereceu contestação (fls. 83/94).
Disse que as partes celebraram um Contrato de Locação de Serviços para Elevadores ? Conservação.
Com relação à multa pela rescisão contratual, entendeu que o valor é devido porque a rescisão se deu por culpa do requerente.
Insurgiu-se contra os pedidos de indenização, pugnando pela improcedência da ação.
Juntou documentos com a resposta.
Réplica a fls. 139/140.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para o processo dão suporte para analise das questões trazidas a exame e julgamento do feito.
Pleiteia o requerente a  procedência da ação com a declaração de inexistência de débito, o pagamento em dobro das cobranças indevidas e perdas e danos consistentes nos honorários advocatícios contratuais.
Em contestação, foi dito que existe um contrato e que o mesmo deve ser cumprido, sendo devida a cobrança da multa pela rescisão por parte do requerente.
Pois bem. O contrato juntado a fls. 103/104, ao contrário do afirmado na petição inicial, demonstra a relação jurídica estabelecida entre as partes.
Quanto ao prazo de vigência do contrato constante a fls. 103, ou seja, de 01/10/1999 a 30/09/200, será prorrogado automaticamente, nos termos da cláusula 4.1, desde que não ocorra notificação em contrário.
No que diz respeito a rescisão, o contrato estabelece que a parte responsável pela rescisão pagará multa de 50% das mensalidade faltantes.
A notificação de rescisão do contrato de prestação de serviços foi  recebida pela requerida em 24/02/2012 (fls. 12), sendo aceito o pedido, nos termos do documento de fls.13.
Rescindido o contrato, resta a análise da multa contratual.
No caso em exame, cabível a aplicação da penalidade ao condomínio porque não demonstrou que a rescisão ocorreu por culpa da requerida.
Nesse ponto, a penalidade estabelecida em 50% das mensalidades restantes para o término do prazo contratual se mostrou abusiva e deve ser reduzida.
Entende-se que a 
redução da multa penitencial, é possível no caso da obrigação ter sido cumprida em parte, conforme o artigo 413, do Código Civil:
"Art. 413. A penalidade deve ser reduzida equitativamente pelo juiz se a obrigação principal tiver sido cumprida em parte, ou se o montante da penalidade for manifestamente excessivo, tendo-se em vistas a natureza e a finalidade do negócio."
E, ainda, consoante ensinamento do eminente HAMID CHARAF BDINE JR. (in "Código Civil Comentado", Coord. Ministro Cezar Peluso, 1a ed., Manole, p.305), nos seguintes termos:
"Diversamente o que estabelecia o art. 924 do
Código Civil revogado, o dispositivo é inciso: o juiz tem o dever, não a possibilidade de reduzir, ao contrário do que constava do diploma legal revogado. A norma é de ordem pública, não admitindo que as partes afastem sua incidência, dispondo que a multa prevista é irredutível."
Por isso, em razão do acima exposto, fica reduzida a multa para 10% (dez por cento) das mensalidades restantes para o término do prazo contratual.
Como se vê, o conjunto probatório colhido não é seguro para autorizar a procedência da ação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação declaratória de inexistência de débito ajuizada por CONDOMÍNIO EDIFÍCIO RESIDENCIAL MANZANO contra ELEVADORES ATLAS SCHINDLER, reduzindo o valor da multa para 10% (dez por cento) das mensalidades restantes para o término do prazo contratual.
O vencido arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 1.500,00.
P.R.I.
CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA
JUIZ DE DIREITO
Assinatura Eletrônica


São Paulo, 05 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
