

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0009717-78.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Jodemar Ramos Pereira, CPF 110.512.788-56
Requerido:Isidoro Koslop   CPF 507.612.268-34
Data da audiência:28/09/2011 às 14:00h





Aos 28 de setembro de 2011, às 14:04 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida foi colhido  o depoimento pessoal do réu: Realizei uma permuta de veículos com o autor, mas já repassei o bem para um conhecido meu, que o vendeu a terceira pessoa, desconhecida. Não conheço o paradeiro do bem, não sendo possível a transferência para o meu nome. Assim, requeiro a improcedência da ação. Nada mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares argüidas pelas partes e, no mérito, o pedido é parcialmente procedente. Alegou o autor que permutou com o réu o automóvel descrito na inicial, mas que este não efetuou a transferência, causando-lhe inúmeros prejuízos. O réu, a seu turno, afirmou que realmente não transferiu o veículo para o seu nome e que o alienou a terceiro, desconhecendo o seu paradeiro, não sendo possível a transferência. Pois bem. Restou incontroverso nos autos que houve a permuta de veículo entre as partes e que o réu não efetuou a transferência do bem para o seu nome, estando atualmente em local desconhecido. Deste modo, incabível o pedido do autor, para que o réu seja obrigado à transferência do bem, já que este não possui mais a posse do automóvel e desconhece o seu paradeiro. Assim, o pedido do autor, de bloqueio junto ao DETRAN, pela irregularidade da documentação, pela falta de transferência de titularidade, deve ser deferido. Contudo, os danos morais pretendidos pelo autor são descabidos, pois ele contribuiu para a situação em tela, na medida em que não zelou pela transferência de titularidade, assim que o permutou com o réu, sequer comunicando ao DETRAN a alienação, o que era sua obrigação, de acordo com a legislação já vigente à época do negócio firmado entre as partes. Portanto, não vislumbro os danos morais sofridos pelo autor, pois este concorreu para a não regularização da transferência e para os efeitos decorrentes deste fato. Assim, não há se falar em indenização. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por JODEMAR RAMOS PEREIRA em face de ISIDORO RAMOS PEREIRA, para que seja oficiado ao DETRAN, para o bloqueio do veículo placas CNC 7561- SP, VW/ Voyage LS, ano 1982, cor verde, por ausência de transferência e irregularidade de documentação. Assim, encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juíza de Direito :







Requerente:                                                            








Requerido:
