

SENTENÇA

Processo nº:0009767-89.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Gilberto Faes Junior
Requerido:TRANSPORTES FRAORE LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos. 
Dispensado o relatório (artigo 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
Trata-se de ação de reparação de danos decorrentes de acidente de trânsito envolvendo o veículo do autor e o da ré. Prevê o artigo 186 do Código Civil que aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.
São pressupostos da responsabilidade civil a ação ou omissão do agente, a culpa lato senso deste, o dano experimentado pela vítima e a relação de causalidade entre a conduta daquele e o dano sofrido por esta. 
Presentes os pressupostos, o pedido é parcialmente procedente. 
Figura controverso nos autos a dinâmica do acidente, já que incontroverso o acidente envolvendo os veículos das partes e o local dos fatos. 
Sustentou o autor em depoimento pessoal, em declarações firmes, que trafegava na faixa da direita da Av. Salim Farah Maluf, sentido centro-bairro, quando foi surpreendido com o choque do caminhão da empresa ré, que colidiu na parte lateral traseira do seu veículo do lado do motorista. Sustentou que ao conversar com o motorista esse lhe disse que procurasse seus direitos.
O depoimento do autor foi totalmente corroborado pelo de sua esposa, ouvida como informante e passageira do veículo do autor, bem como pelo laudo pericial juntado às fls. 64/75. 
O laudo juntado, embora seja documento unilateral, narra de forma pormenorizada e fundamentada a dinâmica dos fatos.  Ademais, as fotos dos danos no veículo do autor indicam que o acidente ocorreu da forma por ele narrada. Ademais, não produziu a ré qualquer prova que infirmasse as alegações do autor e o laudo juntado. 
Embora o boletim de ocorrência seja documento unilateral, porquanto elaborado a partir da versão apresentada pelo autor, é documento que se reveste de importância, por demonstrar a boa-fé do autor, que procurou a Autoridade Policial, dedicando seu tempo para esse fim e sob as penas da lei. A ré, por sua vez, não juntou boletim de ocorrência a respeito dos fatos.
   Assim, diante do conjunto de provas produzidas, figura medida de rigor a procedência parcial do pedido inicial, impondo-se o ressarcimento do valor referente ao menor orçamento apresentado (R$2300,00) ao autor.
Em relação ao pedido referente ao custo do aluguel do veículo, no entanto, não pode ser acolhido, em razão da ausência de comprovação documental dos valores requeridos, bem como do prazo de conserto.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial na ação movida por GILBERTO FAES JUNIOR contra TRANSPORTES FRAORE LTDA de maneira a condenar a requerida ao pagamento ao autor de R$ 2300,00 (dois mil e trezentos reais), valor a ser atualizado desde a data do ajuizamento da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. 
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de maio de 2012.

ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
JUÍZA DE DIREITO
