

SENTENÇA

Processo nº:0009226-55.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Cristian Alexandre Leal
Requerido:Instituto Nacional de Seguro Social - INSS


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Helena Benevides Dias Naufel



Vistos,


CRISTIAN ALEXANDRE LEAL, qualificado e representado nos autos, promoveu a presente ação acidentária contra o INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, pleiteando a concessão de beneficio acidentário. Aduziu, em síntese, que era ajudante na empresa S.B. do Brasil LTDA e que, em 10 de agosto de 1991, sofreu acidente, no exercício de suas funções, tendo os quatro dedos da mão esquerda atingidos pela serra elétrica circular, os quais foram amputados. Em razão das sequelas, ficou comprometida sua capacidade laborativa (fls. 02/04). Juntou os documentos de fls. 05/09.
Foi realizada inspeção pericial (fls. 14/15).
O réu ofertou contestação às fls. 18/21. Requereu a improcedência do pedido, alegando, em resumo, não haver provas de incapacidade e nexo causal. Subsidiariamente, pediu que, em caso de procedência, seja o beneficio fixado na forma especificada na defesa.  Juntou os documentos de fls. 22/26.
O autor se manifestou às fls. 42, esclarecendo que a data do acidente foi 20/08/1991, tendo constado erroneamente da inicial. Juntou os documentos de fls. 43/49.
Sobrevieram as informações de fls. 52/53.
O réu se manifestou às fls. 59/60, alegando prescrição quinquenal e que o autor não era mais segurado quando da ocorrência do acidente relatado na inicial. Juntou o documento de fls. 61.
O autor se manifestou às fls. 64/65, alegando que o acidente em questão foi reconhecido judicialmente, eis que julgada procedente a ação que propôs em face da empregadora SB do Brasil Esquadria de Madeira LTDA. Juntou os documentos de fls. 66/113.
Foi determinado que o autor comprovasse sua condição de segurado (fls. 115), tendo o requerente se manifestado às fls. 116/118 e o réu, às fls. 119, vº.

É O RELATÓRIO
FUNDAMENTO E DECIDO

Afasto a alegação de prescrição, eis que a presente pretensão é imprescritível, prescrevendo apenas as prestações devidas e não reclamadas que precedem ao qüinqüênio anterior à propositura da ação (artigo 219, parágrafo 1º do Código de Processo Civil). 
Neste sentido: 

Aplicável a prescrição qüinqüenal às prestações que antecedem os cinco (05) anos precedentes à propositura da ação (Ap. s/ revisão 631.706-00/8, 1ª C., Rel. Juiz VANDERCI ALVARES, j. em 29.1.2002).

Assim, passo a julgar o mérito propriamente dito.
O pedido é procedente.
O autor alegou, em resumo, ter sofrido acidente do trabalho, do qual resultou a amputação de quatro dedos da mão esquerda, pelo que postulou a concessão de benefício acidentário.
O perito judicial constatou a amputação parcial das falanges proximais do segundo, terceiro, quarto e quinto dedos, apurando que a perda constada impossibilitara o exercício da função habitual, de ajudante geral, considerando o caráter bimanual do mister referido (fls. 133/135).
Em que pese o parecer do assistente técnico do requerido, apresentado na mesma audiência (fls. 12/13), é evidente que a amputação de quatro dedos, ainda que da mão esquerda, leva à incapacidade de exercer qualquer função bimanual, sendo impossível aceitar a conclusão de que não há incapacidade laborativa no caso em tela. 
No tocante ao nexo causal, embora não haja, nos autos, CAT emitida pela empregadora e nem concessão de auxilio doença acidentário em razão dos fatos narrados na inicial, há elementos que comprovem a ocorrência do acidente típico alegado pelo autor.
Às fls. 66/113, verifica-se que foi julgada procedente a ação de indenização ajuizada pelo autor contra a empregadora, tendo sido reconhecido pela sentença a comprovação do dano advindo do evento e do nexo, bem como a culpa da empresa (fls. 75/78), o que fora mantido pela Segunda Instancia (fls.105/111), estando aqueles autos em fase de execução (fls.112/113).
Ora, tais decisões judiciais revelam a existência do contrato de trabalho, estando, portanto, caracterizada a condição de segurado do autor, não se falando em exigência de carência para a concessão de auxílio-acidente.  Observa-se que eventual atraso ou falta da empregadora no pagamento das contribuições previdenciárias ao INSS não interfere no direito constitucional do autor em perceber a reparação acidentária. 
Assim, diante da comprovação do nexo causal e da redução da capacidade para o trabalho, em razão das lesões decorrentes de acidente de trabalho, verificam-se presentes os requisitos do art. 86 da Lei 8213/91 (com a redação da Lei 9528/97), fazendo o autor jus ao auxílio-acidente.
O benefício será de 50%, calculado sobre o salário de benefício. Os atrasados serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, até 30.06.2009, incidindo, a partir de então, os índices previstos na Lei 11.960/09. A atualização das parcelas em atraso dar-se-á pelo critério mês a mês, sem a aplicação do Recurso de Revista 9854/74 (REsp 721230/SP, 5ª T., j. 26.4.2005, rel. Min. Laurita Vaz). A implantação, por força do princípio da isonomia, será de acordo com os índices previdenciários. 
Não tendo sido concedido auxilio doença, na seara administrativa, o benefício será devido a partir da data da inspeção pericial (12.08.2009 ? fls. 13/15), devendo ficar suspenso em caso de eventual concessão posterior de auxílio-doença pelas mesmas sequelas (Decreto 3048/99, art. 104, § 6º).
Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, com fundamento nos artigos 20 e 86 da Lei 8.213/91 (com as alterações decorrentes da Lei 9.528/97), para condenar o réu ao pagamento de auxílio-acidente no valor equivalente a 50% do salário de benefício a partir do dia 12.08.2009, e abono anual (Lei 8.213/91, art. 40), devendo ser descontados os períodos posteriores nos quais houve eventual concessão de auxílio-doença pelas mesmas sequelas.
 A contar da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10.1.2003), de 1% desde referida data até 30.6.2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11960/2009.
Os valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, aplicando-se a Lei 11.960/09 até a inscrição do precatório e, a partir de então, remuneração básica das cadernetas de poupança, nos termos do art. 100, § 12°, da Constituição Federal e do art. 27, II, da Lei n.° 12.708/2012.
Diante da sucumbência, condeno o réu ao pagamento dos honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor atualizado das prestações vencidas. 
Nos termos da Súmula 490 do Superior Tribunal de Justiça, remetam-se os autos ao reexame necessário. 
Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo número. 0009226-55.2009.8.26.0053; Segurado: CRISTIAN ALEXANDRE LEAL; Benefício concedido: Auxílio-acidente de 50%; DIB: 12.08.2009; RMI a ser calculada oportunamente.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
