

SENTENÇA

Processo nº:0009537-07.2013.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fernando Soares e outros
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Luiz Fernando Rodrigues Guerra


Vistos.

Fernando Soares, Joraci de Campos, Geraldo Escatena Junior, Amado Takamori Hashimoto, Fernando Ribeiro da Silva, Nilza cassia dos Reis, Claudia Bartazar e Welton Robson Vintecino promovem a presente ação contra a Fazenda do Estado de São Paulo. Alegam que seus vencimentos estão reduzidos pela inflação porque não recebem aumento salarial há vários anos, em afronta ao princípio da irredutibilidade e ao dever de revisão geral anual, nos termos do art. 37, X e XV da CF. 

Pedem os autores seja determinada a revisão, com base no INPC, e a condenação no pagamento das diferenças de junho de 1999, ou a condenação em valor equivalente a título de indenização pela omissão do dever de iniciativa legislativa para a revisão.  Juntaram documentos.

É o relatório.
 
FUNDAMENTO e DECIDO.

Nos autos do processo n.º 053.09.015556-7 este juízo assim decidiu a matéria, conforme ora reproduzido na parte de fundamento da sentença:

Improcede o pedido, como se tem decidido nesta 3ª Vara:

?Somente a lei, e de iniciativa do Poder Executivo, pode dispor sobre reajuste de vencimentos. Não pode o Judiciário fazer as vezes do legislador, ou do administrador (TJSP ? 8a C., ap. nº 17.835-5, j. 22/04/98, Rel. Des. José Santana; 1a C., ap. nº 3.061-5, j. 27/10/97, Rel. Des. Demóstenes Braga).

Nem mesmo o mandado de injunção, ou a ação direta de inconstitucionalidade por omissão (justamente a hipótese dos autos) se prestariam para obrigar o legislador omisso ou inadimplente (STF, ADI-MC nº 1.458-DF, j. 23/05/96, Rel. Min. Celso de Mello).

Aliás, o C. Supremo Tribunal Federal, que já havia declarado a omissão e a mora do Presidente da República (ADI nº 2.061-DF), fez idêntica declaração quanto ao Governador do Estado de São Paulo (ADI nº 2.492-2-SP), no V. Acórdão de 19/12/2001, relatado pelo Ministro Ilmar Galvão, assim ementado:

"AÇÃO DIRETA DE INCONSTITUCIONALIDADE POR OMISSÃO. ART. 37, X, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL (REDAÇÃO DA EC Nº 19, DE 4 DE JUNHO DE 1998). ESTADO DE SÃO PAULO.

Norma constitucional que impõe ao Governador do Estado o dever de desencadear o processo de elaboração da lei anual de revisão geral da remuneração dos servidores estaduais, prevista no dispositivo constitucional em destaque, na qualidade de titular exclusivo da competência para iniciativa da espécie, na forma prevista no art. 61, § 1º, II, a, da Carta da República.

Mora que, no caso, se tem por verificada, quanto à observância do preceito constitucional, desde junho de 1999, quando transcorridos os primeiros doze meses da data da edição da referida EC nº 19/98.

Não se compreende, a providência, nas atribuições de natureza administrativa do Chefe do Poder Executivo, não havendo cogitar, por isso, da aplicação, no caso, da norma do art. 103, § 2º, in fine, que prevê a fixação de prazo para o mister.

Procedência parcial da ação."

 A procedência parcial, no caso, decorreu justamente de não se tratar de omissão de caráter administrativo, mas político, daí o fecho do r. Voto:
"Meu voto, portanto, julga procedente, em parte, a presente ação, para o fim tão-somente de, declarando-o em mora no cumprimento do disposto no art. 37, X, da Constituição Federal, determinar que ao Governador do Estado de São Paulo seja dada ciência desta decisão".

A única saída que se vislumbra, para os servidores, é também de natureza política.

Não se diga que o pleito é de caráter indenizatório, não revisório de vencimentos: as pretensões são equivalentes, porque exatamente a mesma a conseqüência. Ao determinar a revisão, ter-se-á de fixar um índice, o que somente o legislador (não o administrador) pode fazer; se condenação indenizatória, o cálculo do dano será igualmente refletido num índice genérico, universal, não individualizado, o que somente compete ao legislador?.

Sendo a mesma a tese discutida e os mesmos os fundamentos jurídicos, nada mais há para acrescentar.

Isto posto, julgo improcedente o pedido. Condeno o autor nas custas processuais e em honorários advocatícios de R$ 1.500,00 nos termos do art. 20,§4º, do CPC, suspensa a exigibilidade da verba nos termos do art. 12 da Lei n.º 1.060/50.

P.R.I.C.

Dada a reiteração de matéria exclusivamente de direito sobre a qual já se pronunciou o juízo, a ação é julgada improcedente desde logo, conforme o disposto no art. 285-A do CPC.

Pelo exposto, e nos termos do art. 285-A do CPC, julgo improcedente a ação e condeno os autores ao pagamento das custas, suspensa a exigibilidade por força da concessão de assistência judiciária gratuita nos termos do art. 12 da Lei n.º 1.060/50, posto que a concedo. Isentos de honorários nesta fase.



P.R.I.

São Paulo, 18 de abril de 2013.


LUIZ FERNANDO RODRIGUES GUERRA
                                               Juiz de Direito
