

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 22 de agosto de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0009006-81.2012.8.26.0011
Requerente:Carlos Eduardo Hirth Pimentel
Requerido:Banco Citibank S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
O autor alega que solicitou o encerramento de conta corrente que mantinha junto ao banco réu em meados de 2009, mas posteriormente foi informado de que o réu havia inserido o seu nome em cadastro desabonador por dívida no valor de R$ 1.724,91, sob a alegação de que havia saldo devedor na citada conta em razão da incidência de taxas, tributos e encargos. 
O réu alega em defesa, que não há provas nos autos da solicitação do encerramento da conta, por isso entende que o autor não pode pleitear a inexigibilidade do débito. Além disso, afirma que o autor continuou realizando operações com cartão de crédito, o que confirma a sua alegação quanto ao reconhecimento da improcedência da pretensão do autor. 
Inicialmente, pondero que o réu não apresenta em juízo o contrato formalizado com o autor, a fim de nos demonstrar que ele foi avisado de que deveria requerer o encerramento da conta por escrito, ou observar outra providência para tanto. 
Nos termos do art. 46 do CDC, o consumidor somente se obriga nas relações de consumo quando toma ciência prévia de seu conteúdo, o que não nos parece o caso dos autos. 
Ademais, parece-nos verdadeira a alegação do autor quando afirma que em meados de 2009, solicitou o encerramento da conta e acreditou que o banco acolheria o seu pleito quando visualizou o saldo final de R$ 0,00 (fls. 29). 
É claro que o consumidor, sem ter outras informações sob a possibilidade de cobranças futuras, concluiu que nenhum outro valor lhe seria exigido depois de zerada a sua conta. 
Entretanto, pelo extrato de fls. 29/33, denoto que o réu continuou fazendo incidir o desconto valores, sem que houvesse movimentação efetiva da conta pelo consumidor. Além disso, não consta dos autos que o réu tivesse avisado o autor imediatamente após o desconto do valor de R$ 38,16, que ocorreu em 17/04/2009, portanto logo após a conta ter sido zerada (fls. 29), a fim de que ele desde logo pudesse quitar os valores respectivos, evitando assim que a dívida totalizasse o valor atual. A conduta do réu nos demonstra deslealdade com o consumidor, por isso não é justo que agora ele suporte débito de tamanho valor (art. 4º, CDC).
Quanto ao uso do cartão de crédito, verifico que valor de R$ 20,00 foi creditado inúmeras vezes depois do pedido de encerramento da conta (fls. 29/33), o que nos permite concluir que o importe também se refere a encargo imposto pelo réu e não compras feitas no mercado pelo autor. 
Assim, o débito será declarado inexigível, devendo o réu suportar indenização por danos morais que fixo no importe equivalente a dez salários mínimos, pois não há nos autos provas das efetivas restrições que o autor sofreu no caso, a fim de justificar o valor tão elevado requerido na inicial. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro inexigível o débito de R$ 1.724,91, bem como os seus encargos incidentes e condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 6.220,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Torno definitiva a decisão de fls. 38.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 406,13* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de agosto de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
