

SENTENÇA

Processo Físico nº:0009719-28.2013.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Elizabet Zanon
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lígia Maria Tegão Nave



Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, proposta por ELIZABET ZANON em face do BANCO DO BRASIL S/A, na qual alega, em síntese, que teve o seu nome incluído indevidamente nos órgãos de proteção ao crédito. Afirma que os seus foram documentos subtraídos, providenciando a lavratura do respectivo boletim de ocorrência, acostado às fls. 32/33. Posteriormente, passou a receber cobranças do réu, relativas a contratações que não foram por ela realizadas. Acrescenta que a negativação acarretou-lhe prejuízos de ordem moral e material. Requer a procedência da ação com a condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral e material.
Com a inicial (fls. 02/19), foram juntados documentos (fls. 20/35).
Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela à fl. 47.
O réu foi regularmente citado (fl. 52) e apresentou contestação. Alega, em resumo, a regularidade da cobrança e a possibilidade de ter ocorrido fraude na contratação. Ainda, aduz a ausência de responsabilidade no evento, alegando a inexistência de culpa. Por fim, impugna os danos morais e materiais e os respectivos montantes (fls. 56/65).
Houve réplica às fls. 87.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Cabível o julgamento antecipado da lide, uma vez que as questões a serem apreciadas são exclusivamente de direito, sendo desnecessária a produção de outras provas (art. 330, I, do CPC).
A ação é parcialmente procedente.
A avença retratada entre as partes configura efetiva relação de consumo, incidindo a regra do disposto no art. 6º, VIII, do CDC.
Deste modo, compete ao réu o ônus de demonstrar a existência de relação jurídica entre as partes e a inadimplência que justificaria a inclusão do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito.
A autora alega que não firmou qualquer contratação com o réu, sendo inexistente qualquer débito e irregular a negativação.
O réu, por sua vez, não se desincumbiu do ônus que lhe competia, eis que não foi juntado aos autos qualquer documento que comprova a efetiva contratação. 
É fato notório, nos dias de hoje, a constante utilização de documentos subtraídos ou extraviados, bem como de dados de terceira pessoa, para a aplicação dos mais variados tipos de golpes.
Por tais razões, o réu, ao realizar a contratação com os seus consumidores, deve tomar as cautelas necessárias para se certificar de que os dados informados pertencem, efetivamente, àquela pessoa que está contratando, evitando-se assim problemas com homônimos e fraudes.
Vale lembrar ainda que, tratando-se de relação consumerista, a responsabilidade dos fornecedores de serviços e produtos é objetiva, configurando-se independentemente de culpa, pois assumem os riscos decorrentes de sua atividade.
Desta feita, a negativação efetuada foi irregular.
Está disposto no art. 186 do Código Civil que ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito?.
O art. 927 do Código Civil também prevê que ?aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187) causar dano a outrem fica obrigado a repará-lo?.
Irrecusável, na hipótese, a ocorrência do dano moral.
Evidente o constrangimento suportado pela autora uma vez inserido o seu nome na lista de inadimplentes elaborada por entidades de proteção ao crédito. Isso porque, como é notório, referidos entes encontram-se vinculados ao mercado fornecedor, que a ele tem acesso imediato de modo a restringir o crédito daquele que tem seu nome inserido em suas listas. Com isso, passou a autora a conviver, perante a sociedade, como pessoa inadimplente.
Realizada a inscrição indevida, o dano moral é presumido. Esse é o posicionamento jurisprudencial:
?RESPONSABILIDADE CIVIL. INCLUSÃO DO DEVEDOR NO SERASA. ALEGAÇÃO DE FALTA DE PROVA DA CULPA E DO DANO MORAL SOFRIDO. (...) II ? Em casos que tais, faz-se desnecessária a prova do prejuízo, que é presumido, uma vez que o dano moral decorre da própria inclusão indevida do nome do autor no cadastro de inadimplentes(...)? (STJ - AgRg no Ag 470538 / SC - Relator(a) Ministro CASTRO FILHO -  TERCEIRA TURMA - 06/11/2003).
Comprovado o dano moral, passo a fixar o seu valor.
Constitui entendimento consolidado na atualidade, a afirmação de que a condenação em danos morais, embora deva atender ao seu duplo fim, deve ressarcir os prejuízos sofridos, mas não pode servir de motivo para enriquecimento sem causa.
A condenação em dano moral não pode ser tal que a pessoa deseje sofrê-lo novamente. Por outro lado, não pode ser ínfimo, devendo desestimular nova conduta por parte de quem cometeu o ilícito.
Uma vez que nenhuma possibilidade há de medir pelo dinheiro um sofrimento puramente moral, Caio Mário da Silva Pereira recomenda que faça um jogo duplo de noções: "a) de um lado, a idéia de punição do infrator, que não pode ofender em vão a esfera jurídica alheia; b) de outro lado, proporcionar à vítima uma compensação pelo dano suportado, pondo-lhe o ofensor nas mãos uma soma que não é o pretium doloris" (Instituições de Direito Civil, 8ª ed., Rio, Forense, 1986, vol. II, nº 176, pág. 235).
A jurisprudência, também, fixa as bases do dano moral: "Com efeito, 'O dano moral, se não é verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária equivalêncial, tem-se de reparar eqüitativamente' (Pontes de Miranda, Tratado de Direito Privado, T. 54,5.536, no. 1, p.61). 'O importante é a par do princípio da reparabilidade, admitir o da indenizabilidade, para que, como assinalam os autores, não fique a lesão moral sem recomposição, nem impune aquele que por ela é responsável, fatores, ambos, que seriam de perpetuação de desequilíbrios sócio-jurídicos.? (R. Limongi França, Reparação do Dano Moral, in RT 631/135).
?A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (RJTJESP 156/94 e RT 706/67). 
O valor pleiteado na inicial não atende aos critérios supra, haja vista ser desproporcional ao dano experimentado. 
Assim, fixo o valor dos danos morais em R$ 7.000,00 (sete mil reais).  O valor é suficiente para que o réu procure melhorar seus serviços e para proporcionar à autora reparação coerente com os danos sofridos.
Quanto aos danos materiais, saliento que não basta à parte alegar a ocorrência de prejuízo a possibilitar-lhe o ressarcimento. É indispensável efetiva demonstração do fato que lhe deu azo e, mais ainda, a ocorrência efetiva das perdas e danos que reclama, inclusive a respeito de seu quantum, através do dano emergente (aquilo que comprovadamente perdeu) e o eventual lucro cessante (aquilo que deixou de lucrar), o que não se verificou na hipótese.
Portanto, não há qualquer valor a ser restituído para a autora, cabendo, tão-somente, a condenação do banco ao pagamento de indenização por danos morais. No mais, inaplicável o disposto no art. 42 do CDC porque não evidenciada a má-fé do banco. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para: ( i ) CONFIRMAR a tutela antecipada anteriormente deferida; ( ii ) CONDENAR o réu ao pagamento da quantia de R$ 7.000,00 (sete mil reais) pelos danos morais sofridos, acrescida de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde a presente data até o efetivo pagamento (Súmula 362 do STJ), e de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas e despesas processuais e com o pagamento da integralidade dos honorários dos respectivos patronos.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
