

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0009425-72.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:José Ferreira, CPF 845.559.208-72
Adv. (dativo):Dr. Brenno Pereira da Silva Neto, OAB/SP 199.160
Requerido:Ponto Frio.com Comércio Eletrônico S/A, CNPJ 09.358.108/0002-06
Preposto:Sra. Natalia Dozza, RG 34696960

Data da audiência:22/11/2010 às 15:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida o autor foi ouvido, ficando o seu depoimento registrado em gravação digital.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Trata-se de ação de rescisão contratual, alegando o autor que adquiriu da ré um aparelho celular, apresentando o produto defeito, não sendo cumprida a promessa de substituição do bem. Afasto a preliminar argüida. A ré, como comerciante do bem, é parte legítima para figurar no pólo passivo. O autor reclama o não funcionamento do aparelho celular adquirido da ré. De rigor a aplicação do artigo 18 do CDC, que trata do vício do produto, estabelecendo a responsabilidade solidária dos fornecedores (incluindo os fabricantes e comerciantes). Indiscutível que os artigos  12 e 13 do CDC, mencionados pela ré em defesa, apenas estabelecem a responsabilidade do comerciante quando não puder ser identificado o fabricante. No entanto, tais artigos são inaplicáveis no caso em tela, posto que tratam de responsabilidade por fato do produto, ou seja, dos acidentes de consumo. A responsabilidade pelo fato do produto decorre de um dano causado por um vício de fabricação, enquanto que a responsabilidade pelo vício do produto decorre de um vício de qualidade e quantidade do próprio produto. E, evidente que o defeito no produto nada mais é do que o vício de qualidade que o torna impróprio ou inadequado ao consumo, nos exatos termos do artigo 18. Além do mais, a compra foi pela Internet e a reclamação do autor deu-se poucos dias após o recebimento do bem, o que autorizaria, independentemente da reparação do vício, a rescisão do contrato, nos termos do artigo 49 do CDC. Este juízo é competente para processamento do feito, não havendo necessidade da realização de perícia. No mérito, o pedido deve ser julgado PROCEDENTE. Pretende o autor a devolução do valor pago no aparelho celular. Os documentos juntados com a inicial comprovam a aquisição do aparelho celular, sendo que o autor, em depoimento pessoal, confirmou a existência do vício, observando-se que na inicial foram indicados todos os protocolos dos contatos com a ré, sempre sem solução. Significa dizer que a ré estava ciente do defeito e permaneceu inerte, o que é inadmissível. Teve, ainda, oportunidade de verificar o defeito do produto, também permanecendo inerte. E, como já dito, de qualquer modo, era direito do autor pleitear o cancelamento da compra, nos termos do artigo 49 do CDC. Assim, não solucionado o problema de forma satisfatória, é direito do autor exigir a restituição da quantia paga, que deverá ser feita de acordo com o valor efetivamente pago (12 parcelas, sendo a primeira de R$54,21 e as demais de R$54,11, no total de R$650,08), ainda que superior ao valor da nota fiscal, supostamente em razão do parcelamento. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para rescindir o contrato celebrado pelas partes, condenando a ré no pagamento de R$650,08, com correção desde fevereiro de 2010 e juros desde a citação. Com o pagamento e antes do levantamento, a ré deverá retirar o aparelho na residência do autor, no prazo de dez dias contados do depósito, mediante recibo, sob pena de perdimento. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o preparo em R$164,20, porte de remessa e retorno R$25,00. O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença em 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 

Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):
