

SENTENÇA

Processo nº:010.10.009123-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:MARIA DAS GRAÇAS DE OLIVEIRA SENGIA
Requerido:N.N. DOS SANTOS CONSTRUÇÕES ME




Vistos.

Dispensa-se o relatório consoante faculta o artigo 38 da Lei 9099/95.
Decide-se.
Estabelece o artigo 20 da Lei 9099/95 que, não comparecendo o requerido à audiência de conciliação, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz.
Os efeitos decorrentes da revelia são aplicáveis à hipótese sub judice, visto que o requerido, embora regularmente citado para os termos desta ação e intimado a comparecer à audiência designada (fls. 89/89Vº), não compareceu ao ato (fls. 97) e tampouco justificou a ausência. Presumidos verdadeiros os fatos alegados pela requerente, impõe-se aplicar o direito à espécie. 
Diante dos fatos articulados na inicial e da documentação apresentada, os quais não foram contraditados pelo requerido, em face da revelia operada, a pretensão procede. 
Ante o exposto, julgo procedente a ação e: a-) declaro rescindido o contrato de prestação de serviços entre as partes; b-) declaro a inexigibilidade da cobrança do valor de R$ 933,00, referente a última parcela, representada pelo cheque nº 4760,  do banco Bradesco; c-) condeno, ainda,  a requerida ao pagamento da quantia de R$ 467,00, desembolsado para finalização dos serviços não executados, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.  TORNO DEFINITIVA A LIMINAR CONCEDIDA. Em conseqüência, extingo a fase de conhecimento deste processo, com apreciação de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Expeça-se mandado de levantamento judicial do depósito de fls.95 em favor do requerente.
Sem custas processuais e honorários advocatícios neste grau de jurisdição, a teor do que impõe a Lei. nº 9099/95.
O valor do preparo é de R$ 164,20, que deverá ser recolhido observando-se o disposto na Lei 11.608/03, acrescido da quantia de R$25,00, por volume de autos atinente ao porte de remessa e retorno, conforme Provimento 833/04 do Conselho Supervisor da Magistratura (guia fundo de despesas, código da receita 110-4). 
Considerando-se as disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95, a ausência de qualquer indício de dano irreparável para a parte, eventuais recursos serão recebidos somente no efeito devolutivo, de forma que, o requerido deverá cumprir a disposição contida no artigo 475-J, do Código de Processo Civil, efetuando o pagamento, no prazo de 15 dias, do montante da condenação, sob pena deste ser acrescida a multa de 10%.
P.R.I.C. 


São Paulo, 29 de setembro de 2010.
