

SENTENÇA

Processo nº:0009587-14.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoDissolução e Liquidação de Sociedade - Dissolução
Requerente:Jacques Francisco dos Santos Silva
Requerido:J.J. Eletrica e Serviços Ltda. Me e outro

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 21 de maio de 2013, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.






JAQUES FRANCISCO DOS SANTOS SILVA ajuizou ação de dissolução parcial de sociedade cumulada com reparação de danos morais e materiais em face de J.J. Elétrica e Serviços Ltda. Me  e de JORGE LUÍS DOS SANTOS GONÇALVES  aduzindo, resumidamente, que autor e réu constituíram a sociedade limitada, a ora ré, em 29.07.2011. Cada qual concorreu com R$ 5.000,00 para integralização do capital social. A administração ficava a cargo do réu, exclusivamente. O autor jamais recebeu qualquer participação nos lucros. Aliás, a todo tempo, era chamado para novos aportes. Pretendendo retirar-se da sociedade, comunicou o corréu, inclusive para manifestar interesse na aquisição das suas cotas sociais, porém, não houve qualquer manifestação. Referiu-se ao término da affectio societatis, de modo que não seria possível manter a sociedade. 

Expôs que para integralização do capital, efetuou empréstimo e não teve condições de honrá-lo. Tem haveres a receber de R$ 15.000,00. Sofreu dano material estimado em R$ 21.205,64. Também sofreu dor moral. Requereu a procedência da ação, atribuindo-se à causa o valor de R$ 42.411,28. 
Citado regularmente, o réu apresentou contestação. Argumentou com inépcia da inicial, uma vez que não foi notificado previamente. Quanto ao mérito, expôs que a sociedade foi constituída em 07.03.2003, sob outra denominação e objeto social. Em 13.07.2011, o autor ingressou na sociedade adquirindo cotas sociais de terceiro. Não integralizou as suas cotas sociais. Também não é verdade que a administração cabia com exclusividade ao réu. Não há que se falar em lucro, pois que não se encerrou o período de 12 meses. Os danos não restaram comprovados. Requereu a improcedência. 

Ainda formulou pedido contraposto. O réu demonstrou interesse na dissolução parcial da sociedade e na condenação do autor na integralização da sua cota-parte. Por isso, requereu a procedência do pedido contraposto. 

Sobreveio réplica. 

Houve parcial composição na audiência de conciliação (fls. 116/117). Durante a instrução, foram juntados novos documentos e tomado o depoimento da testemunha Cristiano. Ao término, os patronos reiteraram as suas teses. 

É o relatório. 

Passo a decidir. 

O autor postulou a dissolução parcial da sociedade, tendo em vista a sua retirada, além da reparação por danos morais e materiais. 

A objeção processual referida na contestação não tem amparo. Na via administrativa, as partes não chegaram a uma composição quanto à retirada do autor da  sociedade, tampouco quanto aos pagamentos que lhe seriam devidos eventualmente. Por isso, o autor tem interesse processual. 

Conforme se verifica a fls. 74/78, as partes são sócias na sociedade J.J. Elétrica e Serviços Ltda. ME. Na verdade, da sociedade se retirou Thamires Silva Victor Santiago, a qual transferiu as suas cotas sociais ao autor, no valor de R$ 5.000,00, conforme alteração de fls. 74. Consta da cláusula 3ª que o capital social foi totalmente realizado e integralizado e da cláusula 5ª consta que a mesma seria administrada por ambos. 

Portanto, os danos materiais reclamados pelo autor não merecem acolhida. Cabia a ele a realização e integralização do capital, consoante cotas sociais que houvera adquirido de Thamires. Se tomou emprestado dinheiro para adentrar na sociedade, a responsabilidade não pode ser atribuída ao réu. De modo que se teve que se valer de empréstimo bancário, se deixou de efetuar o pagamento de faturas de cartão de crédito ou se seu nome foi lançado no cadastro dos maus pagadores, a responsabilidade lhe cabe com exclusividade. Se não tinha forças financeiras, não deveria ter entrado na sociedade. 

O autor também afirmou ter sofrido dano moral, uma vez que em virtude do empréstimo tomado para a integralização do capital social, por não ter tido possibilidade de pagá-lo, seu nome ficou maculado. Conforme constou, a obrigação era do autor. Nenhuma atitude ilícita cometeu o réu. 

Ao término, o autor postulou a apuração dos haveres. 

As planilhas de fls. 131/138, apresentadas em audiência pelo autor e não impugnadas pelo réu demonstram que pela medição dos serviços, a sociedade iria receber o importe de R$ 5.590,38 em agosto/2011; R$ 19.747,09, em 10.09.2011; R$ 10.037,50, em 10.10.2011; R$ 3.831,88, em 10.11.2011; R$ 16.896,72, em 10.08.2011; R$ 12.701,27, em 10.09.2011; R$ 15.893,76, em 10.10.2011; e, R$ 18.477,11, em 10.11.2011. 

Uma vez que não houve impugnação do réu, há de se pressupor que os valores foram recebidos. De modo que a apuração de haveres deverá se fazer na fase de liquidação. Deverão ser considerados os pagamentos efetuados pela sociedade concernentes a tributos, folha de pagamento, etc. Do remanescente, deverá ser apurado o valor cabente ao autor, deduzido o montante eventualmente já recebido por ele.  


Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda proposta por JAQUES FRANCISCO DOS SANTOS SILVA em face de J.J. Elétrica e Serviços Ltda. Me  e de JORGE LUÍS DOS SANTOS GONÇALVES, para declarar a dissolução parcial da sociedade ré, com a retirada do sócio autor em 19.03.2013. A apuração dos haveres se dará em fase de liquidação de sentença, conforme constou. Deverão ser considerados os créditos recebidos e os pagamentos efetuados pela sociedade concernentes a tributos, folha de pagamento, etc. Do remanescente, deverá ser apurado o valor cabente ao autor, deduzido o montante eventualmente já recebido por ele. Para os mesmos efeitos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido contraposto. 

Houve sucumbência recíproca, de maneira que cada uma das partes responderá pelas despesas que experimentou e arcará com os honorários de seu patrono. 

P.R.I.

São Paulo, 21 de maio de 2013.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
