

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0009721-04.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Josefa Batista de Adorno
Réu(é)s:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 15/04/2013 às 16:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Elisangela Adamuz Nunes Soares

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). NINA ROZA FERNANDES DOS SANTOS, OAB/SP nº 71.974 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). ROGÉRIO GONÇALVES, RG nº 18.413.523-0 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). THAIS MOREIRA COSTA, OAB/SP nº 331.988.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa oral (gravada em vídeo). 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Os fatos tratados neste processo não tem nenhuma relação com o objeto dos outros dois processos que a autora já moveu contra a ré.
No presente caso, a autora recebeu uma fatura de R$ 497,64, com vencimento em 24/09/2012, que não pagou, por discordar do valor.
Não pagou a fatura  e não tomou nenhuma providência para regularizar a sua situação, limitando-se a esperar que seu nome fosse incluído nos órgãos de proteção ao crédito para então propor este processo.
A ré afirma que durante seis meses não conseguiu fazer a leitura do consumo da autora e esta se acha perseguida pela ré, pois diz que a ré não mandou ninguém para fazer a leitura. No fim, aquele valor de R$ 497,64 foi o resultado de tantos meses sem leitura, ou seja, o valor ficou acumulado e, ao ser feito o lançamento na tabela progressiva do valor do Kw/hora, chegou-se àquele valor.
Nesse contexto, a única solução possível é arbitrar o valor do consumo para a média da autora, de tal maneira que a ré deverá reemitir a fatura no valor que não ultrapasse R$ 40,00 com o prazo de vencimento suficiente para que a autora possa pagá-la.
Por fim, como não se comprovou ato ilícito da ré e porque havia mora da autora, não se cogita de dano moral. 
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
a.)declarar inexigível o valor de R$ 497,64 (quatrocentos e noventa e sete reais e sessenta e quatro centavos), que foi objeto de negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito;
b.)tornar definitiva a liminar de fls. 49 e, em conseqüência, condenar a parte ré a promover a exclusão definitiva do nome e dos dados da parte autora dos bancos de dados daquele(s) órgão(s), em relação ao(s) débito(s) acima mencionado(s), no prazo de 30 (trinta) dias, sob pena de multa a ser fixada em execução, sem prejuízo do cumprimento da obrigação. 
c.)condenar o(a)(s) réu(é)(s) a reemitir a fatura de R$ 497,64 no valor não superior a R$ 40,00 e enviá-la a autora com o prazo de vencimento suficiente para o pagamento;
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Ré


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
