

C O N C L U S Ã O
Em 25 de julho de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0009448-28.2013.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Nulidade
Requerente:Lidiane Teles da Silva
Requerido:Arthur Lundgren Tecidos SA Casas Pernambucanas e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Álvaro Luiz Valery Mirra
 

Vistos etc.

LIDIANE TELES DA SILVA, qualificada nos autos, propôs ação sob procedimento ordinário em face de ARTHUR LUNDGREN TECIDOS S/A ? CASAS PERNAMBUCANAS e PERNAMBUCANAS FINANCIADORA S/A ? CFI. Alega que na condição de usuária de cartão de crédito administrado pelas rés, constatou, em julho de 2012, a inclusão de despesas por ela não efetuadas, que elevaram o valor da fatura apresentada. Nessa ocasião, deixou de realizar o pagamento referente a tais despesas, bem como lavrou o boletim de ocorrência nº 5732/2012, fez reclamação ao PROCON (nº 4060639/0612) e efetuou inúmeras ligações ao SAC das rés (protocolos nos 1560510, 9830950, 10408600 e 10553107). Apesar disso, foi surpreendida com a inscrição do seu nome no SCPC e na SERASA, pela dívida relacionada às despesas contestadas. Dessa forma, caracterizada a culpa das rés no episódio, pede a declaração da inexistência do débito no valor de R$ 492,38, referente ao contrato nº. 610581025, a exclusão do seu nome dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, relativamente à dívida tida como inexistente, a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais, que estima em 40 vezes o valor cobrado indevidamente, e a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos materiais, no importe de R$ 14,45, relativo a despesas postais. Pleiteou, ainda, a autora, antecipação de tutela para o fim de obter a exclusão do seu nome do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito.
 
Acompanham a petição inicial os documentos de fls. 10 a 40.

Não houve concessão da antecipação de tutela pedida (fls. 52).

Citada, a ré Arthur Lundgren Tecidos S/A ? Casas Pernambucanas respondeu à presente. Sustenta que, em consulta realizada em seus sistemas, apurou que as compras foram realizadas em 03.06.2012, e que, após a reclamação do PROCON (nº 4060639/0612), que se deu em 12.11.2012, suspendeu as cobranças, e inseriu os créditos contestados na fatura do mês de abril de 2013. Argumenta, ainda, que a contratação se deu de forma adequada, nos termos da legislação consumeirista. De todo modo, se considerada verdadeira a assertiva da autora - de que não realizou as compras anotadas -, o que houve, no caso, foi fato de terceiro, a excluir a sua responsabilidade, equiparado juridicamente ao caso fortuito ou de força maior, sendo evento imprevisível e, assim, inevitável, já que adotou todas as cautelas possíveis para ter certeza de que era a autora que estava contratando. Por fim, impugna a caracterização dos danos morais e o montante da indenização pretendida (fls. 61 a 91).

A ré Pernambucanas Financiadora S/A ? CFI, citada (fls. 59), não respondeu à presente (fls. 102), tendo se tornado revel.
 
A réplica da autora veio às fls. 96 a 101.

A autora requereu a produção de prova oral (fls. 106). A ré Arthur Lundgren Tecidos S/A ? Casas Pernambucanas bateu-se pelo julgamento do processo no estado em que se encontra (fls. 107).

É o relatório.

DECIDO.

O mérito da causa comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC, sendo desnecessária a produção de outras provas.

A prova dos autos revela que a autora se tornou usuária de cartão de crédito administrado pelas rés e, em julho de 2012, não reconheceu algumas despesas constantes da fatura apresentada. Nessa ocasião, deixou de realizar o pagamento referente a tais despesas, bem como lavrou o boletim de ocorrência nº 5732/2012, fez reclamação ao PROCON (nº 4060639/0612) e efetuou inúmeras ligações ao SAC das rés (protocolos nos 1560510, 9830950, 10408600 e 10553107) contestando as despesas.  Apesar disso, foi surpreendida com a inscrição do seu nome no SCPC e na SERASA, e, apenas após a reclamação do PROCON, as rés promoveram o estorno dos valores indevidamente cobrados.

Essa versão para os fatos resulta, em sua essência, dos documentos anexados aos autos pelas partes, tendo restado, a bem dizer, incontroversa, já que, afirmada pela autora na inicial, não foi contestada pelas rés na resposta apresentada.
 
A culpa das rés no episódio está caracterizada, pela indevida inscrição do nome da autora nos cadastros de devedores inadimplentes do SCPC e da SERASA.

Isso porque, pendente análise relativa às despesas questionadas pelo usuário (protocolos nº 1560510, 9830950, 10408600 e 10553107), as rés, por intermédio de seus prepostos, inscreveram o nome da autora no SCPC e na SERASA, com o intuito claro de constrangê-la ao pagamento de fatura cujas despesas não haviam sido identificadas.

Observe-se que a própria ré, na sequência - e após inúmeros contatos da autora, inclusive com intervenção do PROCON -, reconheceu a inexigibilidade do débito, ao realizar o estorno das quantias indevidas, sinal evidente da precipitação havida no apontamento efetuado.

Evidente, portanto, a ilicitude nas condutas das rés.

Não há que se falar, de outra parte, em fato de terceiro ou ocorrência de caso fortuito ou de força maior, passíveis de excluir a responsabilidade das rés.

Com efeito, a autora negou que tenha efetuado as transações descritas na inicial, e as rés, de sua parte, não lograram comprovar que de fato as compras foram efetuadas pela autora, limitando-se a afirmar ter sido tão vítima da fraude quanto ela. 

Registre-se que competia às rés comprovar a origem do débito a licitude das anotações, nos termos do artigo 6º, VIII do CDC, por cuidar-se de relação de consumo, o que não ocorreu no presente caso. Anote-se, no ponto, que as próprias rés dispensaram expressamente a produção de outras provas.   

Como já teve a oportunidade de decidir o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

?Declaratória Inexigibilidade de dívida e dano moral - Cobrança de fatura de cartão indevida e inserção do nome em rol de inadimplentes - Ônus da prova que competia ao requerido, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do CDC - Caracterizada a falha da prestação do serviço do réu Responsabilidade civil da instituição financeira em caso de fraude Súmula nº479 do Superior Tribunal de Justiça - Desnecessidade da demonstração de qualquer prejuízo financeiro para caracterização do dano moral decorrente da cobrança irregular - Inexigibilidade do débito e dano moral reconhecidos - Valor da indenização mantido, pois quantifica adequadamente o dano e serve para coibir a conduta danosa - Juros de mora a ser fixado do evento danoso ? Negado provimento ao recurso do requerido e parcialmente provido o recurso da autora para tal fim?. (TJSP ? 13ª Câmara de Direito Privado ? Ap. Cív. nº. 1047274-80.2013.8.26.0100 - j. 25.07.2014 - Relator Desembargador Heraldo de Oliveira).

Dessa forma, caracterizada a culpa das rés no episódio, pela negligência na análise da situação da sua cliente, ou ainda, pela falha na prestação dos serviços ou erro de conduta, que possibilitaram os prejuízos suportados pela autora, não há como negar a responsabilidade de ambas na órbita civil, o que basta para autorizar a imposição do dever de reparar os prejuízos suportados pela autora, em razão da ilegalidade da inscrição do seu nome nos cadastros do SCPC e da SERASA.

Quanto aos danos morais reclamados, tem-se que estão configurados, no caso, pela humilhação e pelo vexame sofridos pela demandante em decorrência da inscrição negativa de seu nome em cadastros de devedores inadimplentes de órgãos de proteção ao crédito, evento que a colocou na posição de devedora inadimplente e má pagadora, pesada ofensa à honra, como sabido, na sociedade de consumo, em função das restrições inevitáveis que tais acontecimentos acarretam nas relações comerciais mantidas pelas pessoas no seu dia-a-dia. E isto é o suficiente para a caracterização do prejuízo moral.

No tocante ao valor da indenização, inexistindo padrão legal pré-definido para a sua aferição, tem-se reservado ao juiz a tarefa de arbitrá-lo, na forma autorizada no art. 946 do Código Civil, em montante que represente para a vítima uma satisfação igualmente moral, capaz de neutralizar ou ?anestesiar? em alguma parte o sofrimento impingido, mas com aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique enriquecimento sem causa da vítima, além de produzir no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado (TJSP, Apelação n. 113.190-1, relator Desembargador Walter Moraes).

Observados esses critérios acima indicados, considerando notadamente a gravidade da culpa das rés, acima referida, com inúmeros transtornos para a autora e injustificada inscrição negativa em órgãos de proteção ao crédito, tem-se que a indenização por dano moral, na hipótese, deva ser fixada no montante correspondente a vinte vezes o valor total ?negativado?, ou seja, R$ 9.847,60 (20 X R$ 492,38), com incidência de correção monetária a partir da data da prolação da presente sentença e juros de 1% ao mês desde a citação.

Por fim, não tendo sido a autora a contratar com a ré as compras em questão, viável a declaração da inexistência do débito, na forma pretendida, o cancelamento das inscrições negativas, por força do débito aqui reconhecido como inexistente, e a condenação das rés à restituir à autora o valor de R$ 14,45 (quatorze reais e quarenta e cinco centavos), referente às despesas postais com pedido de cancelamento de compras e devolução de cartão.

Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda para:

(a) declarar a inexistência do débito relacionado ao contrato nº 610581025, no valor de R$ 492,38;

(b) determinar o cancelamento dos registros negativos do SCPC e da SERASA, relativos à dívida ora reconhecida como inexistente; 

(c) condenar as rés, solidariamente, a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 9.847,60 (nove mil, oitocentos e quarenta e sete reais e sessenta centavos), com correção monetária a partir da data prolação da presente sentença e juros de 1% ao mês desde a citação;

 (d) condenar as rés, solidariamente, a restituir à autora o valor de R$ 14,45 (quatorze reais e quarenta e cinco centavos), com correção monetária e juros de 1% ao mês desde o desembolso das quantias (R$7,20 em 07.11.2012 e R$7,25 em 26.11.2012 ? fls. 28/29).

Condeno, ainda, as rés, solidariamente, ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o total da condenação pecuniária.

 Defiro, por fim, a antecipação de tutela inicialmente pedida pela autora, para o fim de determinar a exclusão do nome desta dos cadastros de devedores inadimplentes (SCPC e SERASA), por força do débito aqui reconhecido como inexistente (letras ?a? e ?b? supras). Oficie-se ao SCPC e à SERASA.

P.R.I.C.

ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA
    Juiz de Direito
 
São Paulo, 31 de julho de 2014.
