

Em 16 de dezembro de 2013,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, ______,  escrevente, subsc.

SENTENÇA 


Reclamação:0009956-59.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Marcelo Cervantes Garcia
Requerido:GENERAL MOTORS DO BRASIL


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.

A ação é improcedente.
Todo produto/serviço é passível de defeito. Carro zero kilômetro não é exceção a tal regra. Assim, apresentado defeito no sistema de freio do veículo, caberia ao fabricante o reparo em 30 dias, à luz do disposto no art. 18 do Código de Defesa do Consumidor.
No caso concreto, o reparo ocorreu, conforme relato do Autor, em 40 dias. Nesse prazo, disponibilizou-se ao Autor carro reserva, para cessação dos transtornos inerentes à situação experimentada pelo Autor.
Pretende o Autor condenação da Ré no pagamento de indenização por danos morais, mas este Juízo não vislumbra ocorrência de dano a direito de personalidade do Autor que gere dever de indenizar.
?Dano moral é o prejuízo que afeta o ânimo psíquico, moral e intelectual da pessoa. É aquele que ocasiona um distúrbio anormal na vida do indivíduo, a ponto de lhe afetar direitos da personalidade como a honra, dignidade, privacidade, valores éticos, a vida social. Daí porque não é qualquer dissabor que enseja o dano moral, nem mesmo os aborrecimentos que são comuns a determinadas situações ou negócios. Bem por isso o Colendo Superior Tribunal de Justiça já decidiu que "O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado." (REsp n° 201414/PA - Rei. Min. Ari Pargendler- DJ 05.02.01)? (TJ-SP, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Maia da Cunha, Apelação Cível nº 0339637-70.2009.8.26.0000 ? Santos, j. em 25.06.2009).
Não ignora o Juízo a frustração experimentada pelo Autor de ver seu carro novo apresentar defeito. Mas o defeito foi consertado em prazo razoável, e se disponibilizou ao Autor carro reserva durante o período em que o veículo esteve na oficina. Tenho, assim, que o desconforto do Autor encerre-se em mero aborrecimento não indenizável, até porque a questão atinente à forma de guarda do carro (supostamente com exposição ao tempo) resolver-se-ia na esfera patrimonial (caso o bem tivesse sofrido dano) e não moral.

Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo IMPROCEDENTE a ação e extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs, o que resulta no valor de R$ 406,80 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.I.C.
São Paulo,16 de dezembro de 2013
Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
