

SENTENÇA

Processo nº:0009397-22.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rogerio da Silva Soares
Requerido:Runas - Serviços de Vigilancia e Segurança Ltda e outros


CONCLUSÃO

Em 28 de outubro de 2010, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.







ROGÉRIO DA SILVA SOARES ajuizou ação de obrigação de fazer em face de Runas - Serviços de Vigilância e Segurança Ltda e outros aduzindo, resumidamente, que adquiriu cotas sociais da empresa ré em 18.07.2005, do sócio José Laerte Alves Pacheco. Foi subscrito instrumento de alteração de contrato social. Não obstante, o autor veio a tomar conhecimento de que a alteração não foi registrada na JUCESP. Vale dizer que o autor não foi considerado como sócio da empresa. Aludiu ao seu direito e postulou a procedência da ação para ser integrado no quadro social, condenando-se a empresa a indenizar o autor, pagando-lhe dividendos, pró-labore, bem como outros benefícios decorrentes dos lucros da empresa. 

Regularmente citados, os réus apresentaram contestação. A ré Eliana de Souza da Silva alegou que não estão presentes as condições da ação. A petição inicial é inepta. Além disso, antes de o sócio José Laerte alienar as suas cotas sociais ao autor, deveria ter notificado a ré, dando-lhe o direito de preferência. Postulou a extinção. Também alegou objeção de mérito, argumentando com prescrição. O autor é policial militar e, nessas condições, estaria impedido na forma do art. 243, da Lei nº. 10.261/68. Quanto ao mérito, repetiu os argumentos concernentes ao direito de preferência. Acrescentou que o autor integrava uma sociedade denominada "Planet", sendo que diversos pagamentos foram efetuados pela ré Runas. O negócio é inválido. Requereu a improcedência da ação.

A ré Runas apresentou contestação sob os mesmos fundamentos, bem como o réu José Laerte.  

Sobreveio réplica. 

As partes não se conciliaram na audiência designada para esta finalidade. 

É O RELATÓRIO.

PASSO A DECIDIR.  

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. As provas pretendidas são desnecessárias, diante do contexto probatório e do pedido formulado. 

Pretende o autor ser integrado no quadro social da empresa Runas, uma vez que adquiriu cotas sociais do sócio José Laerte. Via de consequência, pretende receber os valores devidos a título de pró-labore e outros. 

Os réus alegaram, a título de objeção processual, falta de condições de ação e carência por ilegitimidade de parte. 

A petição inicial não é inepta. Está de acordo com as disposições dos arts. 282 e 283 do Código de Processo Civil. 

As demais alegações dizem respeito ao mérito e serão examinadas dentro deste contexto. 

Rejeito, outrossim, a objeção de prescrição. O autor não pretende a anulação do negócio. Ao contrário, pretende que ele produza os seus efeitos, tanto que postulou a obrigação de fazer e o recebimento dos seus haveres. 

Não há impedimento do funcionário público de integrar o quadro social de sociedade limitada. Não pode exercer funções de gestão, tão somente. 

Assim sendo, rejeito todas as objeções processuais e de mérito alegadas. 

Com o advento do Código Civil de 2002, que revogou expressamente a primeira parte do Código Comercial (art. 1° ao 456), as regras relativas à cessão de cotas da Sociedade Limitada vêm tratadas no art. 1.057, o qual estabelece que ?na omissão do contrato, o sócio pode ceder sua quota, total ou parcialmente, a quem seja sócio, independentemente de audiência dos outros, ou a estranho, se não houver oposição de titulares de mais de um quarto do capital social?.
Entretanto, na hipótese dos autos, a cláusula 12ª cuida da cessão de cotas. Segundo disposição contratual, há expressa necessidade de prévio consentimento dos demais sócios, na hipótese, a ré Eliana. Ainda, lhe assistiria o direito de transferência. A comunicação deveria anteceder o negócio com o prazo de 30 dias. 

Irrelevante o fato de os réus José Laerte e Eliana serem eventualmente casados, fato que não ficou confirmado. 

Assim, o art. 1057 do Código Civil, privilegia o contrato social. Somente na hipótese de nada ter sido regulamentado, poderia haver a cessão sem prévia autorização. 

Portanto, ante a falta de prévia notificação e porque não se deu o direito de preferência à sócia Eliana, o negócio jurídico havido entre o autor e o réu José Laerte é nulo de pleno direito. 

Por conta disso, não há que se falar em haveres. 

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE  a ação de obrigação de fazer cumulada com indenização ajuizada por ROGÉRIO DA SILVA SOARES em face de RUNAS SERVIÇOS DE VIGILÂNCIA E SEGURANÇA LTDA E OUTROS, responsabilizando-o pelo pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atribuído à causa, atualizado desde o ajuizamento. 

P.R.I. 

São Paulo, 28 de outubro de 2010.

ROSANGELA MARIA TELLES
          Juíza de Direito
