

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:053.09.009706-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Valmir Antonio dos Santos, CPF 383.996.104-10
Requerido:Estado de São Paulo
Data da audiência:03/03/2010 às 16:00h




Aos 03 de março de 2010, às 16:00h, na sala de audiências da 5ª Vara de Fazenda Pública, do Foro Central - Fazenda Pública/Acidentes, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Marcos de Lima Porta, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o patrono do autor, Dr. Luiz Carlos de Matos Filho; a Procuradora do Estado, Dra. Maria Clara O. D. Falavigna OAB 96362 Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Pelo MM Juiz de Direito foi dito que: "Homologo a desistência das testemunhas Valdemar e Altamira. Diante da ausência da testemunha Vlademira e a discordância do Estado de São Paulo quanto a susbstituição da testemunha, somente resta ao juízo dar por preclusa a prova uma vez que segundo a petição de fl. 115, as testemunhas deveriam comparecer à audiência independentemente de intimação." Foi dada a palavra ao defensor do autor:" Reitero os termos da inicial." Foi dada a palavra ao Estado de São Paulo: "Reitero a contestação e pugno pela improcedência da ação." A seguir foi dada a palavra ao MM Juiz de Direito: " Vistos . Valmir Antonio dos Santos move ação de danos materiais e materiais em face do Estado de São Paulo em razão da morte de sua sobrinha falecida em uma ocorrência onde foi atingida por disparo de arma de fogo por policial. Quer a procedência da ação. O requerido foi citado e apresentou contestação. Alega ilegitimidade de parte e, no mérito, pugna pela improcedência por serem descabidas as alegações iniciais. Em réplica, foram repelidas as alegações feitas. O feito foi saneado e, ao final, as partes renovaram suas alegações já conhecidas.É o relatório. O autor dentro do projeto jurídico apresentado à inicial detém pertinência subjetiva para esta causa uma vez que é tio da falecida Maria Cícera. Por isso, afasto a preliminar. No mérito, a pretensão inicial é improcedente isto porque competia ao autor provar o fato constitutivo do seu direito o que, neste caso, indubitavelmente não aconteceu. Nenhuma prova testemunhal foi produzida em audiência. Os documentos acostados à inicial além de unilaterais e terem sido contrastados pelo requerido são insuficientes para lastrear uma condenação que exige prova cabal a respeito dos elementos qualificadores da responsabilidade extracontratual do Estado. Posto isso, julgo improcedente a pretensão inicial, e em consequência, extingo o processo com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o autor no pagamento das custas e honorários processuais, que ora fixo em 10% sobre o valor da causa, atualizados. Por ser beneficiários da justiça gratuita, isento-o destes pagamentos, ressalvado o disposto no art. 12, final, da lei 1060/50. Deixo de fixar a base de cálculo do preparo por conta da natureza jurídica do requerido e da justiça gratuita. Nada mais. P.R.I. "  Eu, ELAINE REGINA MATWIJKOW DE FREITAS, digitei.





Requerente(s): Sr. Valmir Antonio dos Santos


Adv. Requerente(s): Dr. Luiz Carlos de Matos Filho




Requerido(s):Estado de São Paulo


Adv. Requeridos(s): Dra. Maria Clara O.D. Falavigna
