

SENTENÇA

Processo nº:0009503-98.2007.8.26.0002 - Ação Penal - Procedimento Sumário
Tipo Completo da Parte Ativa Principal >:Nome da Parte Ativa Principal >
Réu:Paulo Tadeu de Freitas


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Regina Ramos Rodrigues Bisognin

Vistos.

Paulo Tadeu de Freitas, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 306, com a redação anterior à Lei nº 11.705/08, e art. 309, ambos do Código de Trânsito Brasileiro (CTB, Lei n° 9.503/97), porque, no dia 07 de setembro de 2007, por volta das 11:45 horas, na avenida Dr. Chucri Zaidan, n° 771, nesta capital, teria conduzido veículo automotor, na via pública, estando sob a influência de álcool e sem possuir carteira de habilitação, de modo a expor a dano potencial a incolumidade de outrem. 
Segundo o apurado, o réu conduzia o veículo JTA/Suzuki Intruder 125, placa DUZ-8606, na contramão da avenida Chucri Zaidan, próximo ao cruzamento com a avenida Roque Petroni, quando foi abordado por policiais militares, verificando-se que aparentava embriaguez e que estava com a carteira de habilitação vencida desde 31 de agosto de 2004. 
O acusado foi submetido a exame de sangue, que constatou dosagem alcoólica correspondente a 1,9 g/l (um grama e nove decigramas de álcool por litro de sangue). 
A denúncia foi recebida em 19 de janeiro de 2011.
Citado pessoalmente, o réu apresentou resposta escrita.
Encerrada a instrução processual com a inquirição de uma testemunha e interrogatório do acusado, em alegações finais, o Ministério Público requereu a parcial procedência da acusação e a condenação do réu pelo delito do art. 306 da Lei nº 9503/97. A defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição alegando falta de provas de que o réu tenha trafegado na contramão da via pública.
É o relatório.
Decido.
A pretensão punitiva estatal comporta parcial procedência.
Interrogado em juízo, o réu admitiu que havia ingerido bebida alcoólica antes de ser surpreendido pilotando a motocicleta, mas negou ter trafegado na contramão da via pública. Alegou que, ao subir com a moto na calçada, posicionou-a na contramão enquanto conversava com uma garota que distribuía panfletos e explicou, ainda, que estava sem a habilitação porque perdera o documento e não possuía recursos financeiros para obter outra via.               
A negativa do acusado está em dissonância com as demais provas produzidas em juízo, as quais evidenciam sua responsabilidade pela conduta do art. 306 da Lei 9503/97.
O laudo de exame pericial de folhas 08 atestou que o acusado estava completamente embriagado, o que condiz com o resultado do exame de laboratório, na ordem de 1,9 gramas por litro de sangue. 
Tal situação também foi constatada pela policial que o abordou, já que, segundo ela, o acusado trafegava na contramão da avenida Chucri Zaidan e, ao notar a aproximação da viatura, interrompeu a marcha e começou a conversar com algumas moças que distribuíam panfletos, verificando, ao abordá-lo, que exalava a álcool, não se tendo a menor dúvida de que Paulo Tadeu dirigiu veículo automotor, na via pública, estando sob a influência de álcool e de modo a colocar em risco a segurança alheia. 
Cumpre salientar que o teste em aparelho de ar alveolar pulmonar ("etilômetro" ou "bafômetro"), previsto expressamente no inciso II do artigo 2º do Decreto nº  6.488/08, que  disciplinou a margem de tolerância de álcool no sangue e a equivalência entre os distintos testes de alcoolemia para efeitos de crime de trânsito, mostra-se como instrumento hábil para comprovar a materialidade delitiva, sobretudo quando corroborado pelo laudo clínico e pela prova oral colhida nos autos.
A propósito, confira-se:
Antes da edição da Lei nº 11.705/08 bastava, para a configuração do delito de embriaguez ao volante, que o agente, sob a influência de álcool, expusesse a dano potencial a incolumidade de outrem. Entretanto, com o advento da referida Lei, inseriu-se a quantidade mínima exigível e excluiu-se a necessidade de exposição de dano potencial, delimitando-se o meio de prova admissível, ou seja, a figura típica só se perfaz com a quantificação objetiva da concentração de álcool no sangue o que não se pode presumir. A dosagem etílica, portanto, passou a integrar o tipo penal que exige seja comprovadamente superior a 6 (seis) decigramas. Essa comprovação, conforme o Decreto nº 6.488 de 19.6.08 pode ser feita por duas maneiras: exame de sangue ou teste em aparelho de ar alveolar pulmonar (etilômetro), este último também conhecido como bafômetro. Cometeu-se um equívoco na edição da Lei. Isso não pode, por certo, ensejar do magistrado a correção das falhas estruturais com o objetivo de conferir-lhe efetividade. O Direito Penal rege-se, antes de tudo, pela estrita legalidade e tipicidade. Assim, para comprovar a embriaguez, objetivamente delimitada pelo art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro, é indispensável a prova técnica consubstanciada no teste do bafômetro ou no exame de sangue (STJ, HC nº 166.377/SP, Rel. Ministro OG FERNANDES, 6ª Turma, julgado em 10/06/2010, DJe 01/07/2010).
Daí porque, estando suficientemente comprovada a embriaguez, de rigor a condenação.
Passo à dosagem da pena.
O acusado conduziu veículo automotor na via pública visivelmente embriagado, com concentração de álcool próxima ao dobro do limite máximo permitido, razão pela qual fixo a pena-base em 01 (um) ano de detenção e 20 (vinte) dias-multa, além de suspender sua habilitação por 01 (um) ano, tornando-a definitiva à míngua de causas de aumento ou de diminuição.
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal e condeno o acusado Paulo Tadeu de Freitas como incurso no art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro, a cumprir pena de 01 (um) ano de detenção, no regime inicial aberto, e a proceder o pagamento de 20 (vinte) dias-multa, no patamar unitário mínimo, bem como declaro suspensa sua habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de 01 (um) ano (CTB, art. 293).
O acusado poderá recorrer em liberdade e faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, a critério do juízo da execução, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade, observado o disposto nos §§ 1º a 3º do art. 46 do Código Penal.
Com o trânsito em julgado, seja lançado o nome do acusado no rol dos culpados, expeça-se mandado de prisão (se necessário), intimando-o para entregar à autoridade judiciária, em 48 (quarenta e oito) horas, sua Carteira Nacional de Habilitação (art. 293 e §§ do CTB), e remetam-se cópias das principais peças dos autos ao órgão de trânsito estadual (DETRAN/SP) e ao Conselho Nacional de Trânsito (CONTRAN) para as providências cabíveis (art. 295 do CTB).
Custas processuais a cargo do acusado.
Ciência ao MP.
P.R.I.C.
