

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009964-33.2013.8.26.0011
Requerente:Francelina de Camargo Gomes Malafaia, CPF 224.409.298-40
Adv.:Noel Ricardo Maffei Dardis OAB 139799/SP
Requerido:Jozuel Alves da Silva, CPF 939.677.808-72
Adv.:Marcia Aparecida Diniz OAB 324769/SP
Data da audiência:22/08/2013 às 15:00h

Aos 22 de agosto de 2013, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paula Lopes Gomes, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Apregoadas as partes, foi instalada a audiência. Frustrada a tentativa de composição, a parte requerida apresentou contestação escrita, da qual teve ciência a parte contrária. Ouvidas as partes, foram colhidos os depoimentos de 01 testemunha da parte autora (nome: Armindo Malafaia Neto, CPF 110.031.438-57) e 01 testemunha da parte requerida (nome: Muniky Flavio da Silva, CPF 387.833.828-79). Os depoimentos ficaram registrados em gravação digital. As partes não têm outras provas a produzir.

Pela MMª Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de reparação de danos, decorrente de acidente de trânsito, no qual resultou danos ao veículo da autora. A culpa da motorista do veículo do réu teria consistido em abalroar a traseira do veículo da autora, sem guardar distância de segurança.  Embora o réu pretenda atribuir a responsabilidade do acidente ao motorista do veículo da autora, não logrou demonstrar a prática de manobra irregular ou o desrespeito às normas de trânsito. Colhidos os depoimentos dos condutores dos veículos, restou claro que a condutora do veículo do réu não observou distância segura em relação ao veículo da autora, que seguia a sua frente, tanto que confessou não ter conseguido frear a tempo de evitar a colisão.  Quem conduz atrás de outro, deve fazê-lo com prudência, observando distância e velocidade para que não colida em outro veículo. Tendo o condutor do veículo do réu colidido com a traseira do veículo que seguia à sua frente, milita em seu desfavor uma presunção de culpa pelo acidente. Existe a presunção de culpa, pois se entende previsível a diminuição da velocidade do veículo que vai à frente, bem como paradas bruscas, como no caso de surgimento de algum obstáculo. No caso dos autos, os condutores narraram que o tráfego da Marginal do Rio Pinheiros estava intenso e que eram constantes as paradas. Numa dessas paradas, ocorreu a colisão. A colisão ocorreu em razão da desatenção da motorista do veículo do réu, que não conseguiu frear a tempo de evitar a colisão. Reconhecida a culpa do veículo do réu, resta analisar a impugnação ao valor do conserto. Embora o réu tenha apresentado extrato com o  orçamento do valor de um parachoque, o pedido inicial veio acompanhado de três orçamentos de oficinais conhecidas, uma das quais foi indicada pelo próprio réu. Além disso, a impugnação desconsiderou os outros gastos necessários ao completo reparo da parte traseira do veículo da autora. Por esses motivos, rejeito a impugnação oferecida pelo réu e acolho o valor postulado pela autora, fixando a indenização por danos materiais no valor do menor orçamento apresentado.Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial pra CONDENAR o réu ao pagamento de R$3.037,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde junho abril de 2013 e juros de mora de 1% ao mês desde o evento danoso (fevereiro de 2013), nos termos da Súmula 54 do STJ.  Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas. Eu  (Djair), digitei.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)


Parte Autora:Advogado(a) da Parte Autora: 


Parte Requerida:Advogado(a) da Parte Requerida:


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
