

SENTENÇA

Processo nº:0009244-61.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Claudinei Pinto de Souza e outro
Requerido:JOÃO CRUZ LIMA SANTOS



                C O N C L U S Ã O
Aos 15 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

 Vistos. 


Dispensado o relatório, na forma da Lei 9099/95.
As preliminares confundem-se com o mérito.
Alegam os autores que contrataram o requerido para propor ação ordinária de revisão de prestações. Para o serviço contratado, pagou a quantia de R$2.150,00, contudo, ao realizar pesquisa, descobriu que não havia nenhum processo distribuído.
O contrato de fls.13/15 é claro ao prever que o serviço contratado refere-se a ação ordinária de revisão de prestações.
O requerido não comprova que tenha promovido a ação objeto do contrato. Outrossim, seu argumento de que promoveu a devida assistência aos autores, não restou comprovado. Aliás, a atividade referente ao cálculo do saldo devedor deve ser considerada como prévia à propositura da demanda e foi objeto de pagamento (R$150,00), do qual não cabe ressarcimento.
A apresentação de contrarazões de recurso (fls.77) refere-se à ação monitória, não constante no contrato referido em inicial, presumindo-se que seja objeto de outro contrato de prestação de serviços advocatícios.
Conforme se infere do contrato, em verdade, ao réu competia o ingresso de demanda, que, confessadamente, não ocorreu.
Assim, houve inexecução do contrato firmado, sendo de rigor a devolução da prestação paga, além da multa fixada. 
Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a ação promovida para o fim de condenar o requerido ao pagamento de R$1995,75, corrigido desde o desembolso (fls.16/18, com exceção do recibo de R$150,00) e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação, além do valor de R$2.000,00, atualizado e acrescido de juros de 1% ao mês a contar da citação. Encerro esta fase com fundamento legal no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de agosto de 2011.
