

SENTENÇA

Processo nº:0009389-83.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Genoveva Cortez de Oliveira
Requerido:Reinaldo Eduardo Pereira e outros

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos. 
Dispensado o relatório, na forma da Lei 9099/95.
A autora relata que vendeu e entregou seu automóvel a REINALDO EDUARDO PEREIRA, o qual se comprometeu ao pagamento de débitos do veículo. O requerido REINALDO, por sua vez, vendeu o veículo a Elder, entregando-lhe o documento de transferência assinado em branco. 
O documento de fls.06 é prova cabal no sentido de que a autora entregou o veículo, diretamente, ao requerido REINALDO. Desta forma, a obrigação de fazer é personalíssima, incumbindo a este o dever de proceder à transferência.
Não pode o requerido Reinaldo pretender que a transferência ocorra com relação ao comprador do automóvel, Elder, vez que este não possui relação contratual com a requerente.
Ademais, cumpre ressaltar que a transferência de propriedade e registro no Detran deve, em princípio, atender à cadeia de alienações.
A responsabilidade do réu Reinaldo pelo evento narrado é evidente, haja vista que a relação negocial foi firmada entre este e a autora, de modo que não pode pretender eximir-se de sua obrigação, vez que recebeu a documentação para transferência, devidamente assinada.
Ainda que ele possua direito regressivo contra o subseqüente comprador, não o exime de responsabilidade perante a autora.
O Código de Trânsito Brasileiro, em seu artigo 134, preconiza que:
?No caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do estado dentro de um prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e as reincidências até a data da comunicação.?
Todavia, a despeito desta obrigação do vendedor, há de se concluir ser exigida a atuação do comprador conforme o dever de boa-fé objetiva, qual seja, atuar da forma esperada, efetivando, corretamente, a transferência de propriedade do automóvel. Nos termos do artigo 422 do Código Civil: 'os contratantes são obrigados a guardar, assim na conclusão do contrato, como em sua execução, os princípios de probidade e boa-fé'.
A boa-fé objetiva é princípio limitador e criador de deveres em todas as fases contratuais, incluindo responsabilidade pré e pós-obrigacional. Traduz a atuação com retidão e conformidade sob o aspecto ético. 
O requerido, no entanto, não atendeu a tal princípio e os prejuízos advindos de sua desídia são evidentes e resultaram nos danos demonstrados pelos documentos colacionados aos autos, notadamente as multas de trânsito atribuídas à autora (fls.07/08).
Neste sentido, razoável arbitrar indenização em favor da autora no valor de R$1.000,00.
Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a ação para o fim de condenar REINALDO EDUARDO PEREIRA à obrigação de proceder à transferência do veículo no prazo de 20 dias, contados da intimação que será feita depois do trânsito em julgado desta, sob pena de multa diária no valor de R$200,00, limitada a 20 dias, ocasião em que se converterá em perdas e danos. No mais, condeno-o ao pagamento de R$1.000,00, corrigido e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da publicação desta sentença.  
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C. 


São Paulo, 02 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
