

SENTENÇA

Processo nº:002.10.009090-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Ariana Cardoso dos Santos
Requerido:Medial Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera


          Vistos.
ARIANA CARDOSO DOS SANTOS ajuizou esta ação em face de MEDIAL SAÚDE S/A alegando, em síntese, que é cliente da empresa ré, que lhe negou cobertura de lente intra-ocular necessária para cirurgia de tratamento de catarata de grau avançado que demandava urgência, ante o risco de cegueira. Sustenta que a negativa se fundou em cláusula contratual abusiva que exclui genericamente da cobertura materiais não ligados ao ato cirúrgico. Pede a responsabilização da ré pelos custos da lente necessária à cirurgia e indenização por danos morais. 

Concedida liminar a fls. 45, para compelir a ré a fornecer a lente.

Regularmente citada, a ré contesta a ação argüindo, em preliminar, falta de interesse de agir, pois a liberação para a realização da cirurgia ocorreu antes mesmo da intimação da liminar. No mérito, aduz que não houve negativa de cobertura ao procedimento em questão, devendo-se a demora na liberação da senha à necessidade de análise do preenchimento das condições necessárias à liberação; não havia urgência e não houve danos morais.

Houve réplica.

RELATADOS.
DECIDO.

Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

Afasto a preliminar de falta de interesse de agir, pois, conforme se vê de fls. 48/49, a autora fez prova de que teve de arcar com o custo da implantação da lente intra-ocular em um dos olhos, do que se infere que o custo do material não foi coberto pelo convênio. Ademais, em sua contestação, a ré limitou-se a afirmar, de modo genérico, que não negou cobertura ao procedimento reclamado pela autora, sem se manifestar especificamente quanto ao custo da lente intra-ocular, que é o verdadeiro objeto da demanda.

O contrato entabulado entre as partes possui natureza jurídica de relação de consumo e assim deve ser analisado, tutelando-se a vulnerabilidade do consumidor diante do fornecedor de serviços. Nesse passo, nos termos do art. 47 do Código de Defesa do Consumidor, as cláusulas contratuais devem ser interpretadas da maneira mais favorável ao consumidor.

Assinale-se que a alegada justificativa da ré para a negativa de cobertura, qual seja, a Cláusula 10.1, item 9, do contrato em questão (fls. 29), não padece de abusividade, pois consiste da exata reprodução do disposto no art. 10, VII, da Lei nº 9.656/98. Referida cláusula exclui da cobertura contratual o fornecimento de próteses, órteses e seus acessórios não ligados ao ato cirúrgico.

Ocorre que a lente pleiteada pela autora integra o próprio procedimento cirúrgico de tratamento da catarata, fato que sequer foi impugnado pela ré. Esse entendimento está pacificado na jurisprudência do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, senão vejamos:

PLANO DE SAÚDE. Cirurgia de catarata senil. Necessidade de implantação de lente intra- ocular importada, que melhor empresta eficácia terapêutica ao ato cirúrgico. Interpretação de cláusula restritiva em favor do consumidor. Imposição de custeio sob pena de multa. Sentença mantida. Recurso improvido.
(TJ-SP, Apelação Cível nº 990.10.081566-0, Rel. Des. José Joaquim dos Santos, j. 06/05/2010)

PLANO DE SAÚDE. Cirurgia de catarata com colocação de lente intra-ocular - Não se exime o plano de saúde de custear prótese cirúrgica sob o argumento de não cobrir esse tipo de procedimento. A prótese é meio necessário ao tratamento cirúrgico, condição de seu êxito. RECURSO NÃO PROVIDO.
(TJ-SP, Apelação Cível nº 664.109-4/5-00, Rel. Des. Gilberto de Souza Moreira, j. 07/10/2009)

Plano de saúde. Negativa em custear lente intra-ocular. Exclusão. Cláusula abusiva. Aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Cirurgia com cobertura contratual. Incluem-se o material necessário ao êxito do procedimento. Sentença reformada. Recurso provido.
(TJ-SP, Apelação Cível nº 616.535.4/2-00, Rel. Des. Caetano Lagrasta, j. 23/09/2009)

Portanto, a mencionada cláusula restritiva de cobertura deve ser interpretada da forma mais favorável à consumidora autora, levando-se em consideração a finalidade do contrato, uma vez que a implantação da lente intra-ocular está estritamente ligada ao tratamento cirúrgico coberto pelo plano.

O pedido de indenização por danos morais, por outro lado, não merece acolhimento. A mera discussão de cláusula contratual não é apta a causar abalo psíquico passível de indenização, ressaltando-se que a primeira cirurgia foi realizada na data marcada. Assim, o eventual aborrecimento experimentado pela autora em razão dos fatos não é suficiente para gerar dever de indenizar. 

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para, confirmando os efeitos da liminar concedida, condenar a ré a ressarcir à autora a quantia de R$ 3.500,00, com juros desde a citação e correção monetária desde a data do pagamento, referente ao custo da lente intra-ocular utilizada na cirurgia já realizada, bem como a arcar integralmente com o custo da lente a ser utilizada na segunda cirurgia. Julgo improcedente o pedido de indenização por danos morais. Julgo extinto o processo, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas custas e despesas do processo, bem como honorários de seus respectivos advogados.

P.R.I.


São Paulo, 29 de junho de 2010.
