

SENTENÇA

Processo Físico nº:0009767-21.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Raimunda Pereira da Trindade
Requerido:Banco Santander S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri



Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
As preliminares de carência da ação, por falta de interesse de agir, inépcia da inicial e ilegitimidade passiva ad causam confundem-se com o mérito e como tal serão analisadas.
No mérito, o pedido é procedente.
A documentação acostada ao termo inicial comprova a celebração de contrato pelas partes, bem como a realização de diversas transações com o cartão da autora, que ela negou ter efetuado.
Embora o boletim de ocorrência seja documento unilateral, porquanto elaborado a partir da versão apresentada pela autora, é documento que se reveste de importância, por demonstrar a boa-fé da autora, que procurou a Autoridade Policial, dedicando seu tempo para esse fim e sob as penas da lei.
Ora, se os saques impugnados foram realizados sem a autorização da autora, incumbia à ré demonstrar o contrário, ou seja, comprovar que foram realizados pela autora, prova que não veio aos autos e que lhe incumbia, de acordo com o disposto no artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor. 
E o fato de as transações em questão terem sido constatadas em primeiro lugar pelo banco réu, enseja a conclusão de que ele dispunha de meios de fazer tal verificação antes de serem consumadas as movimentações indevidas. 
Outrossim, não foi impugnada a assertiva da autora de que possuía seguro para furto do cartão, que é pago justamente para proteger o consumidor em tais situações.
Assim, figura medida de rigor a procedência do pedido quanto à devolução dos valores descontados da conta da autora, comprovados pelos documentos de fls. 12/16, referentes aos saques não reconhecidos. 
E diante da situação relatada, inegáveis os transtornos suportados pela autora, em especial pela sensação de vulnerabilidade e insegurança decorrente dos fatos narrados, bem como diante das infrutíferas tentativas de resolver a questão junto à ré, sempre sem êxito.
Considerando as peculiaridades do caso em análise, fixo a indenização devida em R$2.000,00 (dois mil reais), quantia que entendo razoável para amenizar os transtornos e o sofrimento experimentados pela autora, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar o réu a adotar práticas mais eficientes e seguras, evitando causar prejuízos e transtornos a seus clientes. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por MARIA RAIMUNDA PEREIRA DA TRINDADE em face de BANCO SANTANDER S/A. CONDENO o requerido a pagar à autora o valor de R$4.360,80, em reembolso, a ser atualizado desde a data do ajuizamento e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. CONDENO o réu a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$2.000,00, corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Julgo extinto o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de maio de 2014.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
