

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em  14   de agosto  de 2013, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0009523-57.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Emerson Richard Mendes Kobayashi
Requerido:FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO (PGE REG SJRP)



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.



EMERSON RICHARD MENDES KOBAYASHI, qualificado nos autos, moveu ação de indenização contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que em realizou o curso de vigilante, mas foi prejudicado profissionalmente em razão de seu nome constar em registro criminal como preso em flagrante por furto devidamente qualificado e foragido. Relata que um terceiro, de nome Robson Alexandre de Almeida Kobayashi, meio irmão do autor, do qual este nunca teve contato, utilizou-se do nome do autor e a autoridade policial sequer submeteu o criminoso a exame datiloscópico. Somente após solicitação do autor é que o exame datiloscópico foi realizado onde comprovou não ser o autor o criminoso. Afirma que não consegue emprego, pois seu nome consta em processo criminal, mesmo após a comprovação de que se tratava de terceiro. Sustenta que houve erro do Estado, o que acabou por macular sua imagem, causando-lhe ainda prejuízos, pois não consegue emprego em sua função de vigilante. Atribuindo responsabilidade ao Estado pelos atos de seus agentes, pediu a condenação da requerida no pagamento de indenização pelos danos morais que lhe foram causados. Pediu a antecipação dos efeitos da tutela para excluir o nome do autor dos registros do Distribuidor Criminal. Juntou documentos. 

A assistência judiciária foi deferida (fls. 75).

Em decorrência do despacho de fls. 75, o autor requereu o aditamento à inicial (fls. 78/79).

Devidamente citada, a Fazenda do Estado de São Paulo contestou a ação aduzindo que o autor não logrou demonstrar o alegado dano. Pediu a improcedência da ação. 

Houve réplica.

O feito foi saneado às fls. 109, sendo deferida a produção de prova oral e determinada a expedição de carta precatória para oitiva das testemunhas arroladas pelo autor, cujos termos seguem às fls. 125/126. 

As partes não requereram outras provas.

Concedido o prazo para alegações finais, as partes quedaram-se silentes. 



É o relatório.

DECIDO.

O autor objetiva a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Alega, para tanto, que seu nome foi indevidamente lançado nos registros criminais, o que lhe causou transtornos emocionais bem como prejuízos financeiros visto que impossibilitou conseguir emprego como vigilante.

 A  ação  procede.

É fato incontroverso que o autor figurou como réu em ação penal e seu nome constou de todas as anotações oficiais, visto que seu primo foi preso e identificou-se como se fosse o autor. 

A Fazenda do Estado de São Paulo não esclarece a razão de não ter sido feita a identificação datiloscópica do  autor do crime posto que não apresentou  documento comprovando a identidade. Por outro lado, o autor não contribuiu, de qualquer forma, para o ocorrido, uma vez que seu meio irmão identificou-se como se fosse ele, sem apresentar qualquer documento tampouco sua anuência.

O autor, assim que tomou ciência dos fatos, compareceu perante a Promotoria de Justiça de Praia Grande comunicando o ocorrido e solicitando providências.

No caso, não há dúvida de que o Estado tem o dever de indenizar o autor. O presente caso trata de responsabilidade objetiva, uma vez que o problema civil do Estado está situado no campo do Direito Público, fora do conceito civilista da culpa.

No caso em questão ocorreu uma falha na Administração, o sistema não funcionou corretamente, permitindo que uma pessoa inocente fosse formalmente acusada da prática de crime e que seu nome constasse de todos os registros policiais e criminais. 

Para configurar a responsabilidade do Estado, basta  que o autor demonstre a relação causal entre o comportamento e o dano, estando dispensada a culpa do causador do dano.

Como já dito, o autor foi indevidamente acusado, o que lhe causou prejuízos.

Não há dúvida de que os fatos narrados na petição inicial causaram prejuízos morais ao autor,  pois teve seu nome lançado nos cadastros da polícia e foi obrigado a tomar várias providências para desfazer o ocorrido.

Verifica-se então a  responsabilidade civil da ré em relação ao evento, devendo ela arcar com a indenização por dano moral.

Não há necessidade de demonstrar o prejuízo causado pela dolorosa sensação experimentada ao ficar injustamente preso. O prejuízo deflui ipso facto, do acontecimento danoso. O dano decorrente desse fato é presumido.

Assim sendo, cabe a indenização para reparar pecuniariamente o mal originado do ato ilícito.

Qualquer dano causado à alguém ou ao seu patrimônio deve ser indenizado, estando incluída nessa obrigação a indenização por dano moral, que deve automaticamente ser levada em conta. Tal indenização deve ser feita em dinheiro, uma vez que possui valor permutativo, podendo-se, de alguma forma, abrandar o sofrimento do autor, e  estimular o aperfeiçoamento do sistema, impingindo alterações, a fim de evitar fatos como este. 

Não se tratando de pensão ou alimentos, mas satisfação de um dano moral, a verba deve ser paga de uma só vez, de imediato. O valor da verba deve compensar a dor sofrida, e arbitrada segundo  as circunstâncias. Não deve ser fonte de enriquecimento, nem inexpressiva.

Conforme já decidido, ?No arbitramento do valor do dando moral é preciso ter em conta o grau em que o prejuízo causado terá influído no ânimo, no sentimento daquele que pleiteia  a reparação. A intensidade da culpa, a violência, as circunstâncias em que  ocorreu o evento danoso poderão informar o critério a ser adotado em tal arbitramento, árduo e delicado, porque entranhado de subjetividade (TJRJ - 8a C. - Ap. - Rel. Des. Paulo Pinto - j.6.8.85 - RT 602/180).

Desse modo, levando-se em consideração o nível sócio-econômico do autor, a intensidade da culpa da ré, as circunstância em que o evento danoso ocorreu, fixo a quantia de R$ 50.000,00 como valor a ser indenizado ao autor.

Ante o exposto e considerando tudo o mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE  a ação que EMERSON RICHARD MENDES KOBAYASHI contra a FAZENDA PÚBLICA  DO ESTADO DE SÃO PAULO, e o faço para condenar a ré ao pagamento de uma indenização por danos morais ao autor no valor de R$ 50.000,00. Juros de mora a partir da citação, nos termos do artigo 406 do Código Civil.

Arcará a requerida com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 3.000,00 (três mil reais), nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.

Estando a presente sentença sujeita ao duplo grau de jurisdição, oportunamente remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça para sua douta apreciação recursal.

P. R. I.



 São Paulo, 14 de agosto de 2013.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
