

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009504-36.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:ANDRE VICENTE SCHEFER QUINTAES, CPF 258.051.518-63
-Presente
Adv.: PEDRO EGBERTO DA FONSECA NETO OAB/SP-222613 ? Presente
Requerido:BANCO CITIBANK S/A, CNPJ 33.479.023/0001-80
Preposto: TAINARA MARINI GAMA SANTOS DA SILVA  RG/25346750 CPF -321.107.708-13 -Presente
Adv.:FERMISON GUZMAN MOREIRA HEREDIA OAB/SP-242326 ? Presente
Data da audiência:08/11/2010 às 15:00h




Aos 08 de novembro de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. A ré admite que efetuou o cancelamento do contrato de financiamento. O autor admite que tal fato realmente ocorreu. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: "Não há dúvidas: o autor teria sido vítima de seqüestro relâmpago, de maneira que precisou ceder a sua senha e o seu cartão para ação de terceiros. A rigor, a ré não teria como saber, com antecedência, que a compras realizadas não eram feitas pelo autor. Ocorre que o argumento exposto no item 31 da exordial traz argumento relevante: a autorização de compras é feita mediante a análise do perfil de compras do consumidor. Logo, na análise do caso concreto, o autor tem razão, ao afirmar que as compras efetuadas por meio do cartão de crédito, bem como financiamento efetuado, poderiam ter sido obstadas com base na análise do perfil de compras do autor. De fato, restou incontroverso que o autor ostentava um histórico de compras de valor reduzido e, portanto, absolutamente destoante com relação às contratações ora impugnadas. A propósito, o réu admite ter efetuado o cancelamento do financiamento respectivo. Ora, se razões existiram para o cancelamento do financiamento em tela, estas mesmas razoes deverão ser utilizadas para o cancelamento das demais compras lançadas na fatura do cartão de crédito respectivo.  Enfim, cumpre destacar que, em face da possibilidade de análise do perfil de consumo do autor, era possível ao réu ter conhecimento de que o negócios jurídicos celebrados por meio do cartão de crédito eream realizados mediante coação. Daí a invalidade do negócio jurídico respectivo, nos termos do art. 155 do CC. No mais, o autor faz jus a uma indenização por dano moral: o autor apresentou elementos probatórios suficientes para evidenciar que não foi ele a pessoa que realizou as compras lançadas em seu cartão de crédito. Não havia motivos para desconfiar da versão apresentada pelo autor, eis que o mesmo possui relacionamento, já há alguns anos, com a ré.  Não consta dos autos que o autor seja pessoa que já se envolveu na prática de crimes de qualquer espécie. Não consta dos autos que o autor tenha tido, antes dos fatos, algum problema grave em sua situação financeira, de maneira que o mesmo teria algum interesse de se locupletar às custas do réu.  Assim, resta cristalino que o comportamento do autor jamais se revelou suspeito,a  ponto de ensejar, durante todo o período supramencionado, a morosa investigação suscitada. A propósito, o réu não comprovou ter efetivado nenhuma investigação do período aludido. Assim, está evidenciado o descaso com que a parte autora foi tratada. Se o descaso e constrangimento são evidentes, além de todo o exposto, então, mostram-se evidentes os danos ao direito de personalidade (atentado à incolumidade psíquica), eis que ninguém pretende ser atendido com descaso, como se fosse um qualquer, desprovido de direitos e do sentimento de respeito próprio. Em razão do exposto, também com base em critério de equidade, o valor da indenização por dano moral será no patamar correspondente a R$ 1.500,00. Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para: a) condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 1.500,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, uma vez que a referida data foi utilizada com o parâmetro para a aquilatação do mesmo dano moral; b) declarar inexigível a dívida informada a fls. 37.Esta sentença já serve para os fins de ofício, a ser cumprido pela parte autora, ou por seu advogado, diretamente, junto ao réu, ao SCPC, SERASA, CARTORIO DE PROTESTOS, ETC.Todavia, caso se revele necessário, está a serventia autorizada a expedir ofício para o cumprimento desta ordem. Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça.. PRIC.
