

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0009927-74.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:José Sales Correa, CPF 596.801.058-49
Adv.:Benedito Pereira da Silva, OAB/SP 58133
Requerido:André Alves da Silva, CPF 302.194.978-93
Adv.:Ana Paula Chiconeli Massola, OAB/SP 261.555

Data da audiência:16/08/2011 às 15:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida, foram ouvidas as partes e uma testemunha do autor (João Bastista da Silva, RG 1454019). Os depoimentos ficaram registrados em gravação digital. As partes não têm outras provas a produzir.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.                          Trata-se de ação de reparação de danos, decorrente de acidente de trânsito. Em que pesem os fatos alegados em contestação, o pedido inicial deve ser julgado procedente, com o afastamento do pedido contraposto. As partes, em depoimento pessoal, apresentam versões opostas: o autor alega que trafegava pela Rua Cangati e que pretendia adentrar na Rua Domingos Mazzeo, onde reside, sendo que, ao iniciar a conversão, foi surpreendido pela moto do réu, que desenvolvia velocidade excessiva e colidiu contra o seu veículo. O réu, por sua vez, disse que trafegava pela Rua Cangati e que a colisão ocorreu no momento em que adentrou na Avenida General Mac Arthur, sendo que o autor vinha por estava mesma avenida e cruzou bruscamente sua frente. É fato incontroverso, apenas, que o réu trafegava pela Rua Cangati, havendo dúvida com relação ao trajeto do autor no dia. Evidente que um dos dois falta com a verdade. A versão do autor, contudo, deve prevalecer. Primeiro porque a versão do réu é contrária a própria defesa. Com efeito, em contestação, o réu alega que o ambos trafegavam pela mesma via (Rua Cangati), tendo o autor passado na sua frente e realizado manobra brusca, ocasionando o choque. Nesse mesmo sentido os desenhos feitos na fotografia que instruiu a contestação, indicando os dois veículos trafegando pela mesma via, ocorrendo o acidente no momento em que cruzaram a Avenida General Mac Arthur. De plano, assim, fica afastada a versão do réu em depoimento pessoal. Logo, trafegando o autor pela Rua Cangati (como alegado na inicial e em contestação) é muito mais verossímil, inclusive pelo seu endereço, que tenha tentando adentrar na Rua Domingos Mazzeo, e não na avenida, sendo realmente surpreendido pela moto que vinha pela mesma rua e esta sim tentou adentrar na avenida. Em segundo lugar, se mais fosse necessário, a versão do autor foi confirmada pela testemunha presencial, que relatou a dinâmica do acidente tal como consta na inicial. Estando isolada nos autos a versão do réu, o pedido inicial deve ser acolhido, sendo reconhecida sua culpa pelo acidente, já que não atentou ao veículo do autor, que realizava a conversão na Rua Domingos Mazzeo. O valor pleiteado foi comprovado a fls.12. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, condenando o réu ao pagamento de R$4.398,28, valor este que deve ser acrescido de correção monetária desde abril de 2011 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Conseqüentemente, julgo IMPROCEDENTE o pedido contraposto.Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$174,50 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 




Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido:        Adv. Requeridos(s):
