

SENTENÇA
Processo nº:0009481-93.2014.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Raimundo Nascimento da Cruz
Requerido:Associação Nacional da Seguridade e Previdência - ANSP

CONCLUSÃO
Em 31 de julho de 2014, faço estes autos conclusos à Juíza de Direito Dra. Adriana Cristina Paganini Dias Sarti. Eu, Patricia, Assistente, digitei e subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n.º 9.099/95. Anoto, apenas, que, em audiência, a empresa requerida não apresentou carta de preposição (fls. 41).

Fundamento e decido. 

O pedido inicial deve ser acolhido. Isto porque a concentração de atos em audiência é da essência dos Juizados Especiais. A pessoa jurídica demandada, portanto, tem o ônus de regularizar a sua representação processual até a data da audiência. Não o fazendo, incidem, em seu desfavor, os efeitos da revelia, com a consequente presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial, que, na hipótese, acarretam as consequências jurídicas nela pretendidas. 

Na exata linha do que foi acima exposto encontra-se o Enunciado 11 do Primeiro Encontro de Colégios Recursais da Capital de São Paulo, ?verbis?: ?É inadmissível a concessão de prazo para regularização da representação processual, não se aplicando o artigo 13 do CPC?, bem como o Enunciado 99 do XX Encontro Nacional de Juízes Coordenadores de Juizados Especiais, in verbis: ?O preposto que comparece sem carta de preposição obriga-se a apresentá-la, no prazo que for assinado, para a validade de eventual acordo, sob as penas dos artigos 20 e 51, I, da Lei nº 9099/95, conforme o caso?. 

A propósito, veja-se, ainda, o conteúdo dos seguintes excertos, extraídos da obra ?Juizados Especiais Cíveis e Criminais Federais e Estaduais? (Autores: Marisa Ferreira dos Santos e Ricardo Cunha Chimenti, editora Saraiva, 2004, pág. 140): ?Revelia ? Pessoa Jurídica ? Carta de preposição ? Falta de apresentação na audiência ? Inadmissibilidade ? Revelia caracterizada ? Confissão dos fatos como consequência natural ? Ação Procedente? (RJE, 3/122);    ?A legitimidade ad processum é pressuposto necessário para a validade da relação jurídica processual, objetivando também estabelecer a segurança das partes e resguardar direitos de terceiros. A simples declaração de quem se diz funcionário da empresa ré não legitima a representação, se desacompanhada de Carta de Preposto, ata ou estatuto de pessoa jurídica, ou outro meio de prova adequado, impondo-se a decretação da revelia. Sentença confirmada? (Rec. 12/97, Turma Recursal da 1ª Região de Alagoas-Capital, Boletim da Coordenadoria dos Juizados Especiais, março de 1998, p.11;)

O acolhimento do pedido deduzido na inicial é decorrência lógica e natural da ausência de impugnação específica aos fatos nela mencionados. 

Contudo, não há que se falar em reparação de dano moral pois, ainda que os fatos tenham se tornado incontroversos, deles não deriva a existência de qualquer abalo moral indenizável à parte autora. 

Isso porque, a hipótese é de mero descumprimento ou cumprimento defeituoso de contrato, tratando-se de aborrecimentos situados na esfera comum no mundo cotidiano. E, ainda que não desejáveis, tais aborrecimentos não possuem gravidade bastante para comprometer a integridade psíquica da parte autora. 

Tal entendimento, aliás, encontra-se pacificado no Enunciado nº 25 do Colégio Recursal Unificado dos Juizados Especiais Cíveis do estado de São Paulo, verbis: ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para: a) declarar a desconstituição do contrato de prestação de serviços, sem ônus ao autor, b) declarar a inexigibilidade das parcelas vincendas (desde a data da propositura da ação), no valor total de R$ 540,00; c) condenar a ré a restituir ao autor o valor de R$ 540,00,  que deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação, bem como as demais parcelas vincendas efetivamente cobradas na fatura de cartão de crédito do autor, corrigidas desde o vecimento, tudo acrescido de juros de mora de 1% ao mês (conforme art. 406, do Código Civil, c.c. art. 161, § 1º, do CTN), estes contados a partir da citação.

Consoante artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários de advogado, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 201,40. Na hipótese de recurso deverá ser recolhido ainda o valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 29,50 por volume de autos.

A parte vencida deverá cumprir a sentença tão logo ocorra o seu trânsito em julgado, sendo certo que o prazo de quinze dias a que alude o art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil, passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.

Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. 
                                 P.R.I.C.
São Paulo,  31 de julho de 2014. 

Juíza de Direito
