

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 06 de setembro de 2013 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0009145-23.2013.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:CB1 Promoções e Eventos Ltda.
Requerido:Banco Itaú S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
CB 1 PROMOÇÕES E EVENTOS LTDA promoveu ação cautelar de exibição de documentos em face de  BANCO ITAÚ S/A., alegando em síntese que celebrou contrato de abertura de conta corrente com o réu, não concordando com os valores cobrados. Afirma que o réu, mesmo notificado extrajudicialmente, não apresentou cópias dos contratos firmados. Requer a exibição dos contratos e extratos.
A ação foi recebida como de conhecimento, indeferido  o pedido de tutela antecipada (fls.22).
O réu foi citado e contestou a ação (fls.28/55). Preliminarmente, alega carência de ação e inépcia da inicial. No mérito, sustenta que não se recusou a exibir o documento requerido, necessitando de mais prazo, e defendeu os encargos aplicados.
Réplica a fls.67/70.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões são de direito e os fatos já se encontram provados nos autos.
Afasto as preliminares arguidas, sendo direito do autor exigir a apresentação dos documentos comuns. O pedido é juridicamente possível e a inicial preenche os requisitos legais.
No mérito, a presente ação é parcialmente procedente.
Trata-se de ação exibitória de natureza autônoma e satisfativa, independentemente da existência de outra ação já ajuizada ou a ser ajuizada.
Preleciona GALENO LACERDA que a ação exibitória ostenta por finalidade a apropriação de dados para eventual aforamento de demanda futura, sem vínculo necessário de dependência com outra ação satisfativa. A exibição desde logo satisfaz (e não apenas assegura) a pretensão do autor, habilitando-o à aferição da conveniência de ajuizar, ou não, demanda futura, com utilização dos dados obtidos. Esta ação, se o autor da exibitória assim o entender, poderá não ser intentada. Por igual, prescinde essa espécie de exibição (satisfativa) da perquirição da aparência do direito e do risco de dano, a demonstrar o seu caráter inequivocamente não-cautelar (Comentários ao Código de Processo Civil, Ed. Forense, 1991, 2ª ed., vol. VIII, tom. II, p. 163).
Tem o mesmo entendimento CÂNDIDO RANGEL DINAMARCO: a ordem de exibir documentos, por ser satisfativa do direito da parte a conhecê-los, não guarda necessária ligação com um possível e eventual processo futuro, nem é em si mesma instrumental a ele. O titular ou co-titular de um documento, ou das relações jurídicas que ele revela, tem o direito subjetivo material de conhecê-lo (Fundamentos do Processo Civil Moderno, Ed. Malheiros, 3ª ed., 2000, vol. II, p. 1.420).
Portanto, o que se discute na ação exibitória, em verdade, é a existência, ou não, dos documentos, bem como da obrigação do réu exibir os documentos, ou este dever já foi cumprido. 
No caso em exame, incidente a regra do art. 844 do Código de Processo Civil, o documento em poder do réu é comum às partes, em princípio, assim, tem ele o dever de apresentá-lo ao autor.
 Hipótese como a dos autos está prevista no art. 844, II, 1ª parte, do Código de Processo Civil, que abrange todas as situações referentes a documentos formados para clareza e vantagem recíproca, dos quais constitui exemplo típico o original do texto de contrato. Cuida-se, em suma, de documento pré-constituído no âmbito de relação obrigacional, para provar os direitos que daí derivam. Nessas espécies de ação exibitória satisfativa, a relação jurídica material ou a situação jurídica material permitem o pedido de exibição, sem necessidade de invocar-se perigo de dano. (ob. cit., pág. 172).
Portanto, dos fatos narrados na inicial verifica-se que o autor tem legítimo interesse em ver exibido o documento, pois como atestado a fls.16 contrato foi celebrado.
Indefiro, apenas, o pedido de exibição de extratos, o que pode ser facilmente obtido pelo correntista, sem a necessidade de intervenção judicial.
No mais, não se discute em ação de exibição de documento os encargos aplicados. 
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação cautelar de exibição de documentos, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para determinar ao réu a exibição do contrato de abertura de conta corrente celebrado com o autor e os contratos de abertura de crédito em conta corrente, da forma exposta na inicial, em 30 dias, sob pena de admissão como verdadeiros dos fatos que, por meio do documento, a parte pretendia provar.
O réu deverá arcar com as custas, despesas processuais e honorários fixados em R$1.000,00.

P.R.I.

São Paulo, 06 de setembro de 2013.

Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
         Juíza de Direito
