

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 20 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0009749-12.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Doce Lar Comercio de Cama Mesa e Banho Ltda
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.


Ação declaratória de inexigibilidade de título, com pedidos de anulação de protestos e indenização por danos morais. 

Deferida a antecipação da tutela, a instituição financeira ré foi citada e apresentou contestação. Alega, em síntese, que agiu no exercício regular de direito recebendo os títulos por intermédio de endosso translativo.Nega a responsabilidade, já que efetuou o protesto para resguardar o seu direito de regresso. Nega, também, a existência dos danos morais e pede que em caso de procedência a indenização seja fixada com moderação. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Não há controvérsia quanto aos fatos da causa. 

Houve emissão de duas duplicatas mercantis sem causa nas quais a autora figurava como devedora. 

Os títulos foram recebidos pela instituição financeira por intermédio de endosso translativo. Ausente o pagamento, foram protestados.

A instituição financeira não nega a alegação da autora de que os títulos não tinham causa. Ela não apresentou nenhum documento que evidenciasse a legitimidade do negócio jurídico. 

No exercício de sua atividade, a instituição financeira procedeu ao desconto de título frio, correndo o risco de causar dano a terceiro, como ocorreu no caso. 

Fica obrigada, portanto, a indenizar a autora pelo protesto indevido. 

Sobre o tema está consolidado o entendimento de que o endossatário, por endosso translativo, tem responsabilidade por protesto de título sem causa. Nesse sentido, confira-se o precedente do STJ: "Direito Civil e cambiário. Recurso Especial representativo de controvérsia. Art. 543-C do CPC. Duplicata desprovida de causa recebida por endosso translativo. Protesto. Responsabilidade do endossatário. Para efeito do art. 543-C do CPC, o endossatário que recebe, por endosso translativo, título de crédito contendo vício formal, sendo inexistente a causa para conferir lastro à emissão de duplicata, responde pelos danos causados diante de protesto indevido, ressalvado o seu direito de regresso contra os endossantes e avalistas. Recurso Especial não provido". (RESP 1213256/RS, Rel. Min. Luiz Felipe Salomão, 2ª Sessão, julgado em 28/09/2011, DJE 14/11/2011).

Em síntese, e, conclusivamente, as duplicatas e os protestos devem ser anulados e a ré condenada a pagar indenização por abalo de crédito. 

Fixo a indenização em R$ 8.000,00, consideradas as peculiaridades do caso e tendo em conta que a indenização por danos morais não deve ser irrisória e nem muito elevada.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para, confirmando a antecipação da tutela, declarar a inexigibilidade dos títulos, a anulação dos protestos, condenando a ré a pagar à autora R$ 8.000,00, com atualização monetária desde a data da publicação desta e com juros de mora de 12% ao ano desde a data do primeiro protesto indevido.

Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação.

Transitada em julgado, oficie-se aos cartórios para cancelamento definitivo dos protestos.

P.R.I.

São Paulo, 20 de fevereiro de 2013.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
