

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0009376-18.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:André Luiz Aquino de Souza, CPF 165.899.038-24  RG 19.843.073
Advogado:Cleomedes Vilar de Vasconcelos   OAB/SP 308.231
Requerido:Global Tech Sistemas de Segurança Ltda, CNPJ 06.088.191/0001-71
Preposto:Samanta Cristina Campos Santos        RG 32.363.562-3
Advogado:Euvaldo Bittencourt Moreira Júnior     OAB/SP 166.317
Data da audiência:26/03/2013 às 15:30h




Aos 26 de março de 2013, às 15:45h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) ré(u), Noe Ferreira Alves, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: não conheço o autor, nada sei sobre o contrato dele de monitoramento e segurança, bem como não trabalho para a ré. Eu sou instalador e reparador de alarmes de segurança. Às reperguntas do(a) ré(u): a empresa Globaltech e a empresa Qualify Sat são empresas distintas e a primeira não incorporou a segunda. A Qualify vendia os produtos e a outra só fazia o monitoramento. Pelo que eu sei, não tinha nenhuma relação contratual entre os clientes da Qualify e da Glogaltech. Às reperguntas do(a) autor(a): eu presto serviços para a empresa Qualify. Nada mais. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ré é parte legítima para figurar no polo passivo da demanda uma vez que foi ela quem apontou, em nome próprio, o nome do autor junto ao serviço de proteção ao crédito. A ação é procedente. Analisando os autos, em especial os documentos apresentados, verifico que a própria ré nega qualquer relação jurídica direta com o autor. Inclusive, não foi feita prova da mencionada incorporação contida na inicial e a testemunha ouvida informou que a ré é pessoa jurídica distinta daquela que contratou com o autor. Logo, embora o autor possa estar em mora com a empresa por ele contratada, o fato é que ele não possui nenhuma relação jurídica direta com a ré para que essa pudesse exigir valores diretamente dele e ainda apontar o nome dele no rol dos devedores. Sequer houve cessão de direitos, uma vez que não há prova nos autos. A ré poderia ter cobrado os serviços por ela cobrados para a Qualit Sat, conforme declaração de contratação de serviços juntados com a contestação, mas jamais diretamente o autor. Logo, é inquestionável o abuso de direito no ato de cobrar e de apontar o nome do autor. O dano moral é indiscutível pela limitação do crédito do autor na praça, gerando exposição e dor. No arbitramento da indenização, considerando as peculiaridades do caso, bem como o princípio de indenizar sem enriquecer, arbitro o valor em R$4.000,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da presente data. Os demais termos da Contestação restaram vencidos nos autos. Ante o exposto, declaro inexigíveis os valores objetos de apontamento, uma vez que cobrados por quem não tinha direito e condeno a ré a pagar a indenização acima fixada. Oficie-se para baixa definitiva do apontamento. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$193,70, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Mirian Guissoni, digitei.




Requerente(s):




Adv. Requerente(s):





Requerido(s): 




Adv. Requeridos(s):
