

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0009206-75.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Isaias Florentino dos Santos, CPF 132.209.264-87
Advogado:Cilmara Matues Tomac ? OAB 125.954
Requerido:Elen dos Santos Nunes, CPF 307.133.548-28
Advogado:Luiz Augusto Matias Filho ? OAB 325.632
RequeridaMaria Helena Medeiros dos Santos  - (ausente)
Data da audiência:21/08/2013 às 16:00h


Aos 21 de agosto de 2013, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMa. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra.  Não havendo outras provas a serem produzidas pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. Trata-se de ação de reparação de danos, decorrente de acidente de trânsito. A culpa da primeira ré teria consistido em parar seu veículo repentinamente e a da segunda ré de abalroar a parte traseira do veículo do autor, engavetando-o. Em que pese os fatos alegados em contestação, o pedido inicial deve ser julgado parcialmente procedente, restando demonstrada a culpa concorrente em relação à primeira ré e a presunção de culpa da segunda ré, que colidiu na trseira do veículo e porque é revel. No que tange à primeira ré, em primeiro lugar, não há se falar em presunção de culpa por batida na traseira, já que é fato incontroverso que o veículo da ré parou sem sinalização, em pane, sendo o autor surpreendido logo atrás, nao tendo o mesmo guardado a devida distância. Não há testemunhas, sendo as versões das partes contrárias. De rigor, assim, o reconhecimento da culpa concorrente: do autor, que tinha obrigação de guardar a devida distância do veículo da frente e da ré, que não poderia estar parada na pista de forma repentina. Quanto à segunda ré, pelas mesmas razões da culpa do autor, tendo colidido na traseira do veículo do autor, presume-se a sua culpa, sendo ainda, revel. O valor a ser imposto deverá ser de metade do valor do conserto, ou seja R$ 1942,98. Os lucros cessantes nao restaram devidamente comprovados, já que nao juntados as devidas declarações de renda. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a ré Maria Helena Medeiros dos Santos ao pagamento de R$1.942,98,  valor este que deve ser acrescido de correção monetária desde o desembolso e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Julgo improcedente o pedido em relação à Elen dos Santos Nunes, nos termos do artigo 269, inciso II, do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.


Requerente(s):Adv. Requerente(s):


Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
