

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009857-15.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Deuselina Ribeiro da Costa, CPF 117.083.488-40
AdvogadoDANIELA fERNANDES zANOVELI   oab/sp 310.349
Requerido:Telesp S/A, CNPJ 02.558.157/0001-62
PrepostoCintia de Cassia Melo Ribeiro    RG 28.313.816-6
Data da audiência:20/10/2011 às 15:30h


Aos 20 de outubro de 2011, às 15:30 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela autora foram juntados documentos e substabelecimento; pela requerida, contestação, carta de preposição, procuração e substabelecimentos. A seguir foi colhido o depoimento pessoal da autora: A linha telefônica não foi restabelecida, até o momento. Nada mais. Pela M.Mª. Juíza foi dispensada a oitiva das testemunhas arroladas pela autora. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares e, no mérito, o pedido é procedente. Afirmou a autora que é cliente da empresa ré e que houve a suspensão do serviço de telefonia em sua residência, apesar de ter continuado a receber as faturas. Alegou que, em seguida, tomou conhecimento de que sua linha foi habilitada em nome de terceiros, causando-lhe inúmeros aborrecimentos e transtornos. Alegou que as cobranças continuaram, apesar de o serviço não estar sendo prestado, inclusive com ameaça de apontamento. A ré, a seu turno, argumentou que cumpriu as condições do contrato e que não há falha na prestação do serviço à autora, sendo devidas as cobranças. Pois bem. Inicialmente, importante esclarecer que a ré é empresa fornecedora de serviço à autora, considerada destinatária final. De acordo com o artigo 3º, caput, do Código de Defesa do Consumidor, fornecedor é toda pessoa física ou jurídica que presta ser presta serviços. O artigo 2º, caput, por sua vez, prevê que consumidor é toda pessoa física ou jurídica que utiliza um serviço como destinatário final. Portanto, verifica-se que a relação existente entre a autora e a ré é de consumo, de modo que aplicáveis os preceitos protetivos previstos na Lei nº 8.078/90. Posto isso, em se tratando de relação de consumo, na medida em que a autora é consumidor final do serviço prestado pelo réu, possível a inversão do ônus da prova no caso concreto (art. 6o, inc. VIII, do CDC). Anote-se que há verossimilhança nas alegações da autora, considerando-se os documentos juntados por esta, não tendo a ré produzido prova em contrário, no sentido de que o serviço continuou a ser prestado à autora e de que não houve a habilitação da linha telefônica da mesma em nome de terceiros. Aliás, os documentos juntados pela requerida são ilegíveis, não servindo como prova. O artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor dispõe que o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pelos danos causados aos consumidores, pelo defeito na prestação de serviços. Assim, deve a ré tornar inexigíveis os valores cobrados, a partir da suspensão do serviço. Quanto ao dano moral, temos que este é passível de indenização no caso concreto, na medida em que evidentes o transtorno e o desgosto decorrentes dos fatos descritos na inicial, o que é passível de indenização, sendo desnecessária a prova de tais sentimentos, em se tratando de responsabilidade objetiva. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 4.000,00. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por DEUSELINA RIBEIRO DA COSTA em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A., com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a ré a tornar inexigíveis os débitos questionados e as cobranças referentes à linha telefônica de nº (11) 3944-8220, a partir do mês de janeiro de 2010, abstendo-se de incluir o nome da autora dos órgãos restritivos; bem como ao pagamento à parte autora de indenização por danos morais e materiais, no valor de R$ 4.097,58, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data do ajuizamento da ação, devendo ser acrescido de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Com efeito, torno definitiva a antecipação de tutela concedida às fls. 38. Oficie-se ao SERASA e ao SCPC. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :






Requerente:                                                            




Adv. Requerente:




Requerido:
