

SENTENÇA

Processo nº:0009617-12.2013.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Zelia Bernardes
Requerido:Itaú Unibanco S/A.
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza



VISTOS.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anotem-se os patronos indicados na contestação.
Em relação ao contrato referido neste feito, a parte autora impugnou a cobrança, pela parte ré, dos seguintes valores: R$ 250,00, referente a ?seguro de proteção financeira?; R$ 710,00, referente a tarifa de ?contratação?. 
Quanto à ?taxa de abertura de crédito?, já se consignou em julgamento no Colendo Superior Tribunal de Justiça que ?além de atender interesse exclusivo do mutuante, essa cláusula contratual contraria o disposto no art. 46, parte final, do Código de Defesa do Consumidor, pois não fornece ao mutuário todas as informações sobre sua finalidade e alcance? (REsp 886398-RS).
O entendimento referido no parágrafo anterior aplica-se em relação à denominada ?tarifa de contratação?. Ou seja, impunha-se à parte requerida que tivesse demonstrado, de modo cristalino, ter esclarecido devida e cabalmente a parte autora acerca da finalidade e alcance em relação a tal tarifa, não se olvidando que é direito básico do consumidor obter informação adequada e clara a respeito do produto ou serviço oferecido, inclusive quanto ao preço, suas características e riscos que apresente (art. 6º, III, do Código de Defesa do Consumidor). 
Porém, não se dessume que a parte ré o tenha feito, quando da celebração da avença.
No mais, a ré não demonstrou os efetivos custos que justificariam a cobrança de tal tarifa. 
No que toca a cobrança feita pela parte ré, a título de ?seguro de proteção financeira?, não se olvidando que tal ?seguro? está inserido em instrumento contratual atinente ao negócio entre a autora e o réu, deveria este, ao menos, demonstrar, claramente, que orientou cabalmente o consumidor quanto a tal ?seguro?, inserido no contrato de financiamento.
Como não verte que a ré o tenha feito, vulnerou direito básico do autor (art. 6º, III, do Código de Defesa do Consumidor), de forma que se configura cobrança indevida pela parte ré, de maneira que, também a este respeito, assiste razão à parte autora, salientando-se, no mais, que conquanto o réu tenha aduzido que houve contratação por termo de adesão dedicado exclusivamente a tal seguro, não trouxe correlata prova cabal aos autos, para o que não bastam os documentos juntados. 
Delineado esse panorama, forçoso que se condene a parte ré a pagar à parte autora o valor de R$ 1.920,00, dobro de R$ 960,00 (que, por seu turno, é a soma dos montantes das tarifas sobreditas, cobradas indevidamente), nos termos do art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, eis que não desponta, estreme de dúvidas, hipótese de engano justificável pela parte ré.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 1.920,00, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir do ajuizamento da ação (art. 1º, §2º, da Lei nº 6.899/81) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
P.R.I.
São Paulo, 16 de abril de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
