

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 02/02/2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:0009959-79.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Telma Christina Santos Salles
Requerido:Casa & Vídeo Rio de Janeiro S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Telma Christina Santos Salles, qualificada, propôs Ação Declaratória de Inexistência de Dívida, Cancelamento de Protesto cc. Com Indenização por Danos Morais contra Casa & Vídeo Rio de Janeiro S/A, igualmente qualificada.
Alega a autora que o réu cadastrou indevidamente seu nome nos órgãos de proteção ao crédito referente ao protesto do cheque nº. 300340 no valor de R$ 244,97. Assevera não existir motivo para a inserção, haja vista não ter emitido o título, o qual, ainda, teria sido sustado em 01.06.1996. Pleiteia a declaração da inexistência do débito indicado, o cancelamento definitivo das anotações no SERASA e no SCPC, o cancelamento do protesto bem como a condenação da ré por danos morais. 
Juntou documentos.
A tutela antecipada foi deferida a fls. 22.
Citada, a ré contestou a fls. 30/82.
Houve réplica a fls. 102/107. 
É a síntese.
Decido. 
Alega a autora que o réu cadastrou indevidamente seu nome nos órgãos de proteção ao crédito referente ao protesto do cheque nº. 300340 no valor de R$ 244,97. Assevera não existir motivo para a inserção, haja vista não ter emitido o título, o qual, ainda, teria sido sustado em 01.06.1996. Pleiteia a declaração da inexistência do débito indicado, o cancelamento definitivo das anotações no SERASA e no SCPC, o cancelamento do protesto bem como a condenação da ré por danos morais. 
Rejeito a preliminar incompetência, pois a ação não se relaciona com o processo de Recuperação de Empresas. Trata-se de uma ação ordinária de natureza consumeirista devendo, portanto, ser proposta no domicílio do consumidor.  
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, pois ela se confunde com o mérito e nele será analisado. 
A ação procede em parte, determinando o cancelamento definitivo da inscrição da autora nos órgãos de proteção ao crédito, cancelando o protesto e declarando a inexistência da dívida.
A inscrição do nome da autora no SERASA bem como o protesto do título foram indevidos, pois o título está, evidentemente, prescrito. O prazo para o protesto é de trinta ou sessenta dias, dependendo da praça, contados da data emissão do cheque, nos termos dos artigos 33 e 48 da Lei 7.357/85. 
A súmula nº. 17 deste Egrégio Tribunal dispõe que ?a prescrição ou perda de eficácia executiva do título não impede sua remessa a protesto, enquanto disponível a cobrança por outros meios?. No presente caso, não há qualquer instrumento judicial possível para cobrança. 
Prescrita a execução, ao credor, detentor de prova escrita sem eficácia de título executivo, é facultado ingressar com a ação monitória (Súmula nº 229 do STJ). O cheque foi emitido em 15.06.1996, ou seja, ainda na vigência do Código Civil de 1916, o qual previa, em seu artigo 177, prescrição de vinte anos para as ações pessoais. 
O novo Código Civil determina como norma de transição, em seu artigo 2.028, que serão os prazos da antiga lei, quando reduzidos pelo novo diploma, se, na data de sua entrada em vigor, já houver transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada. Desta forma, o prazo para proposição da ação monitória deve ser contado a partir entrada em vigência do Código de 2002. Portanto, houve a prescrição em 31 de dezembro de 2007, nos termos do artigo 206, § 5º, I do CC. O protesto no caso em tela é evidentemente inócuo diante da inexistência de instrumento judicial possível para a cobrança da dívida.
Assim, a dívida é inexigível, pois, além do cheque estar sustado desde 1996, a pretensão de sua cobrança está prescrita. De acordo com o artigo 59 da Lei do Cheque, seu prazo prescricional é de seis meses. Nesse sentido, leia-se Humberto Theodor Júnior:
?O mesmo se passa com o cheque: a) há um prazo legal de apresentação ao sacado (trinta dias da emissão). Dentro do qual deve-se tirar o protesto ou obter-se o comprovante do sacado ou da câmara de compensação de que o cheque foi apresentado (Lei 7.357/85, arts 33 e 47, II); trata-se de prazo decadencial; b) há, outrossim, o prazo de seis meses, a contar da expiração do prazo de apresentação, destinado ao ajuizamento da ação executiva (Lei 7.357/85, art. 59), que é de prescrição.? (in Comentários ao Novo Código Civil - v. 3 - tomo II - 2ª ed. - Humberto Theodoro Júnior - Rio de Janeiro: Forense, 2003)
O protesto deve ser cancelado assim como a inscrição do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito. E, ainda, o débito deve ser declarado inexigível. 
Quanto aos danos morais, razão assiste a ré. Na certidão do protesto, a fls. 10, consta como favorecido a ?Network Assessoria e Serv. Emp. Ltda.?. Não há prova, portanto, da responsabilidade da ré. A autora não comprova que a referida empresa apenas exerce cobranças nem que ela tenha realizado o protesto em nome da Casa & Verde Rio de Janeiro S/A. A Sra. Telma Christina afirma que ?ligou para a Network, prestadora de serviços para a ré, e a atendente Mara informou que o crédito é da Casa & Vídeo e que há mais dois cheques da autora a serem protestados.? Contudo, trata-se de mera alegação sem qualquer prova. 
Cabia a autora comprovar a relação da ré com o protesto indevido, nos termos do artigo 333 do CPC. Transcrevo as palavras de Cândido Rangel Dinamarco sobre o tema:
"Subjacente ao conceito do ônus da prova e às normas sobre sua distribuição está uma importantíssima regra de julgamento, não escrita mais inerente e vital ao sistema, segundo a qual toda alegação não comprovada deve ser tomada por contrária a realidade dos fatos -, ou, por outras palavras, fato não provado é fato inexistente." (in Instituições de Direito Processual Civil, Vol. III, São Paulo: Malheiros, 6ª edição, 2009). 
Diante da procedência de parte dos pedidos da autora, a sucumbência deve ser recíproca, nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil, devendo cada parte arcar com as respectivas despesas processuais e com os horários de seus patronos.  
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE, confirmando os efeitos da tutela antecipada, determinando o cancelamento definitivo da inscrição da autora nos órgãos de proteção ao crédito, cancelando o protesto e declarando a inexistência da dívida referente ao cheque nº. 300340. Sucumbência recíproca. 
P.R.I.C.
  
São Paulo, 15 de fevereiro de 2012.
