

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Processo:0009263-90.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alexandre de Freitas Cordeiro, CPF 349.602.178-04
Requerido:Banco Bradesco S/A, CNPJ 60.746.948/0001-12

 No dia 05 do mês de novembro de 2013, às 14:15 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência do Juízo da 3ª Vara Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular II, Dr. CÉSAR AUGUSTO FERNANDES comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes,  compareceu o autor Alexandre de Freitas Cordeiro (RG. 40.462.002-4), acompanhado pelo advogado, Dr. Robson Clei do Nascimento,  OAB/SP 208521/SP, que requereu o prazo de 05 dias para juntada de substabelecimento. Compareceu pelo réu o seu preposto Sr.  Vinícius Domingues Gibin (RG:42.817.074/SSP-SP), acompanhado do Dr. Luiz Delfim Queiroz Macedo Netto, OAB/SP 21427, que requereu a juntada de substabelecimento e carta de preposição, o que foi deferido. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo o autor foi passado mandato verbal ao Dr. Robson Clei do Nascimento,  OAB/SP 208521/SP, o que foi deferido. Em seguida, foi tomado o depoimento pessoal do autor. Em seguida foi declarada encerrada a instrução. Pelas partes, em alegações finais, foi dito que reiteravam as alegações já formuladas nos autos. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. ALEXANDRE DE FREITAS CORDEIRO move ação em face de BANCO BRADESCO S/A, sob a alegação de que recebeu indevida negativação a partir de débito inexistente, porque jamais teve relação jurídica com a parte ré. Quer declaração de não dever e danos morais. Réu contestou. Houve replica. Nesta data se realiza audiência de instrução e julgamento. É O RELATÓRIO. Trata-se de mais uma ação movida pelo escritório de advocacia do advogado Anderson Hernandes, com a mais pura má-fé. Mais uma. Este Juízo já sentenciou outras, mas antes já havia sido alertado por colegas de outros fóruns, em especial de uma Vara Cível Central, que remeteu cópias de sentenças, onde se visualiza a prática de advocacia extremamente temerária e que usa o poder judiciário para tentar ganhar dinheiro ilícito, algo que infelizmente neste País não é crime, infelizmente. O autor é mentiroso descarado. Mentiu através de seu advogado na petição inicial. Depois da contestação, em que apresentadas cópias de documentos com a assinatura do autor, disse que não veio o original, mas de forma obscura nem reconhecia e nem negava a relação jurídica. Nesta audiência, pessoalmente, o autor confirmou que já teve conta bancária junto ao réu, ficou devedor, e pagou uma parcela de refinanciamento, e segundo suas palavras "parou de pagar". Quando perguntado sobre a contradição desta afirmação com o inicio de seu depoimento quando disse que tudo estava pago, hesitou, e acabou por continuar na sua mentira em dizer que está tudo pago, algo que contraria o que ele vem alegar em todo o processo, de que jamais teve relação jurídica com o banco réu. O só reconhecimento de sua assinatura no documento de fls. 74 já é mais do que suficiente, para se reconhecer a sua escancarada má-fé, mais uma patrocinada pelo escritório do advogado Anderson Hernandes, que apesar das várias e várias representações feitas não só por advogados dos réus, mas também pelos próprios juízes que tomam conhecimento desse tipo de advocacia, ao que parece nada é feito. Mas fica a condenação, e que só pode ser solidaria para estender seus efeitos ao advogado subscritor da petição inicial, tendo em vista ser useiro e vezeiro em promover ações a partir de alegações de fatos falso e de forma consciente tenta e em vários outros processos já conseguiu indenizações, muitas vezes calcadas em dificuldade de grandes empresas em achar e fornecer a seus advogados as cópias dos contratos que confirmam as relações jurídicas, e assim dão validade e licitude a negativações. No que interessa a estes autos, a petição inicial alegou ausência de qualquer relação jurídica, que foi provada pelo banco-réu através de documentos e reconhecida nesta audiência pelo autor. Lícita a negativação e existentes o débito. Sobra a má-fé por alegação de fato falso para tentar conseguir fim ilegal, incursos autor e seu advogado no art. 17, II e III do CPC. Ainda, gratuidade serve para se dar acesso ao poder judiciário, ainda que sem direito, mas jamais para tentar uma burla que infelizmente não é tipificada como crime, e por isso não pode aqui continuar. Ações como estas são apresentadas às centenas porque os autores vêm a juízo sem nada pagar para essa tentativa de burla. De ofício, revogo a gratuidade concedida ao autor porque o benefício não se presta a quem quer locupletamento ilícito a partir de alegação de fato falso. JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Arca o autor com a sucumbência, e verba honorária fixada em R$1.200,00,  observado o tempo de demanda e necessidade de instrução. De ofício, revogo os benefícios da assistência judiciária antes deferidos ao autor. De ofício, condeno solidariamente autor e advogado subscritor da petição inicial como litigantes desleais, mais uma vez para o advogado em questão, como encursos no art. 17, II e III, CPC, alegar fato falso e utilizar processo para fim ilegal, ao pagamento de multa de 1% e indenização fixada no máximo de 20% sobre o valor da causa, com correção monetária do ajuizamento e juros da exequibilidade desta. Extraiam-se cópias das principais peças e mais uma vez remetam-se ao Conselho de Ética e Disciplina da OAB, subseção de São Paulo, para se for seu entendimento tormar as medidas pertinentes em face do advogado Anderson Hernandes. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e comunique-se. Oportunamente, nada sendo requerido, arquivem-se. Audiência encerrada às 15:05 horas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu........Adriana, Escrevente, digitei e  subscrevi.
MM Juiz:
Autor(a) ? Sr(a). :
Advogado(a) do(a) autor(a) ? Dr(a). :
Ré(u) ? Sr(a). :
Advogado(a) da(o) ré(u) ? Dr(a). :
