

SENTENÇA

Processo nº:0009170-23.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Joao Lins Pereira
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S.A. - Telesp




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores



VISTOS.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII.
 A pretensão procede em parte.
Ouvido em depoimento pessoal o autor afirmou que solicitou nova linha telefônica e lhe foi informado o prazo de cerca de quatro dias para instalação. Afirmou que a linha não foi instalada em sua residência e que começaram a chegar as faturas referentes à linha solicitada, descobrindo após diversas ligações para a ré que a linha telefônica havia sido instalada no poste e o autor não havia sido avisado. 
Disse o autor que pediu o cancelamento da nova linha e ao invés disso a ré cancelou a sua linha antiga, que usava para contatos profisionais. Narrou os dissabores e diligências que adotou para solucionar o problema no âmbito administrativo junto a ré, sem êxito, tendo que ajuizar a ação para resolver o problema.
A ré, por sua vez, nenhuma prova produziu no sentido de infirmar as alegações do autor e de comprovar que deu ciência a ele da linha instalada.
Ressalta-se que o autor somente conseguiu a religação da linha telefônica pela ré após a concessão de tutela antecipada por este Juízo e mesmo assim afirmou que não conseguia efetuar ligações para a Grande São Paulo (fl. 34), o que posteriormente noticiou ter sido normalizado.
Em audiência confirmou a empresa ré o cancelamento dos débitos da linha 2216 0413, restando o pedido prejudicado neste ponto.
Desse modo, resultam inequívocos os danos morais afirmados pelo autor, pela má prestação dos serviços contratados, bem como pelo tratamento desrespeitoso ao consumidor, que é, aliás, quem sustenta as empresas. 
O dano moral tem lugar toda vez que o fornecedor afronta a dignidade da pessoa do consumidor, pelo mau atendimento, pelo retardamento injustificável, pela desinformação etc. 
Fixo como indenização por danos morais, o valor de R$ 6000,00 (seis mil reais) que se mostra adequado e suficiente para amenizar os transtornos causados pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar mecanismos operacionais mais seguros e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por JOÃO LINS PEREIRA em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A, para condenar a ré na obrigação de fazer consistente em restabelecer os serviços contratados pelo autor, referentes à linha telefônica nº 2269 12 13, bem como proceder ao cancelamento da linha nº 2216-0413, tornando definitiva a decisão de fl. 29 e para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$6000,00 (seis mil reais) a título de indenização pelos danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
 Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de abril de 2012.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
JUÍZA DE DIREITO
