

SENTENÇA

Processo nº:0009581-38.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Bruno Roberto Frozoni
Requerido:Calib Automóveis Ltda - EPP


CONCLUSÃO
Em 27/04/2012, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.
Somente nesta data em virtude de excesso e de acúmulo de serviços, salientando-se, outrossim, que houve recesso no período compreendido entre 20/12/2011 e 06/01/2012.
Tratam os autos de ação de rescisão de contrato com devolução de valores cumulada com perdas e danos e pedido de antecipação de tutela ajuizada por BRUNO ROBERTO FROZONI contra CALIB AUTOMÓVEIS LTDA  EPP, sustentando que celebrou contrato com a ré para aquisição de um veículo, descrito na inicial. Alega que, como parte do pagamento, entregou a empresa ré um automóvel também descrito na inicial e que pagou em espécie R$ 2.470,00. Refere que o saldo restante foi parcelado, por meio de contrato de financiamento. Refere que, após a aquisição do veículo, este apresentou defeito na parte elétrica, sendo  recomendado pelo réu a troca da bateria. Alega que menos de um mês da aquisição, novamente, o veículo parou funcionar e foi levado até o estabelecimento da ré, permanecendo por mais de três meses para conserto. Aduz, outrossim, que passado dois dias da entrega, apresentou os mesmos defeitos, encontrando-se novamente na requerida para reparos. Pugna pela rescisão do contrato, bem como indenização por danos morais e materiais. Com a inicial, vieram os documentos (fls.09/28).
Indeferido o pedido de antecipação de tutela (fls.29).
Citada a empresa ré (fls.32), esta apresentou resposta, sustentando a improcedência da ação. Sustenta que após reclamação do autor, procedeu ao conserto do veículo, sob suas expensas, desembolsando R$2.472,00 e R$2800,00 e que o automóvel encontra-se em perfeitas condições de uso e que o autor se nega a retirá-lo. Alega hipótese de litisconsórcio necessário, devendo-se a Instituição Financeira figurar no polo passivo da relação processual. Pugna, pois, a improcedência do pedido. 
A ré ofertou reconvenção, sustentando que efetuou os consertos no veículo e que este está em perfeitas condições de uso e funcionamento. Alega que o autor-reconvindo se nega não apenas a retirar o veículo, bem como se nega a assinar e reconhecer a assinatura no documento de transferência do veículo que deu como parte do pagamento. Requer, pois, seja compelido a assinar e reconhecer firma, com aplicação de multa em caso de descumprimento. 
Houve réplica e contestação à reconvenção.
Houve réplica da reconvenção. 
Houve informação do réu-reconvinte quanto à assinatura do autor no documento para a transferência do veículo dado como forma de pagamento. 
O autor pugnou pela concessão de antecipação de tutela, para suspensão do procedimento administrativo junto ao DETRAN, bem como para responsabilidade financeira das infrações praticadas com o veículo dado por ele em pagamento. 
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo antecipadamente a lide, eis que prescindível na hipótese a produção de outras provas. 
Pois bem, em princípio, a despeito de ter ofertado resposta à reconvenção, o autor procedeu, no curso do processo, à assinatura necessária para a transferência da titularidade do veículo vendido por ele, de modo que houve falta de interesse de agir superveniente.
No mérito, sustenta o autor que o veículo adquirido é inadequado ao uso e que, uma vez não sanado o vício, deve haver a restituição do veículo com a devolução dos valores pagos. 
Todavia, muito embora verse o presente de relação de consumo, não há nos autos a verossimilhança das alegações, mormente porque o autor adquiriu um veículo com quinze anos de uso, de modo que não há como proceder à inversão do ônus da prova.
Ademais, a ré providenciou os reparos necessários,  recusando-se o autor a efetuar a retirada, fato que restou incontroverso. 
De outro lado, muito embora seja a relação de consumo, tinha o autor conhecimento de que o veículo era usado e que, inclusive, já possuía bastante uso e que havia garantia apenas do motor e do câmbio. 
Desta forma, ao adquirir um veículo com quinze anos de uso, assumiu o risco de que pudesse apresentar problemas decorrentes do uso e do desgaste dos materiais.   
De outro lado, caberia ao autor fazer prova de que o problema do veículo decorria de vício oculto. Todavia, intimado a especificar as provas, quedou-se inerte. E, para aferir se o problema do automóvel decorreria de vício ou de desgaste natural, necessária a realização de perícia por Expert da Engenharia Mecânica. Quedou-se inerte a parte autora, de modo que não se desincumbiu do ônus que lhe recaía de fazer prova do alegado.
Desta forma, inviável a procedência do pedido.
De outro lado, resta inviável o acolhimento do pedido para antecipação de tutela formulado pelo autor às fls. 94/96, considerando-se que foge o pedido dos provimentos jurisdicionais visados pelo autor, devendo-se formular referido requerimento em ação própria. Ademais, diante da reconvenção, vê-se que o autor se recusou a assinar a transferência da titularidade, de modo que inviável à ré a transferência do veículo dado como pagamento pelo autor para sua titularidade. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO formulado por BRUNO ROBERTO FROZONI contra CALIB AUTOMÓVEIS LTDA ? EPP. E julgo extinta a reconvenção formulada contra CALIB AUTOMÓVEIS LTDA ? EPP contra BRUNO ROBERTO FROZONI, nos termos do inciso VI do art. 267 do Código de Processo Civil.
Condeno o autor, tanto em relação à lide principal, quanto à reconvenção, considerando-se o princípio da causalidade, ao pagamento das custas e dos honorários advocatícios, os quais fixo em 10% sobre o valor da causa, nos termos do §4º do art. 20 do Código de Processo Civil. Suspendo a exigibilidade por ser o autor beneficiário da Justiça Gratuita.
P.R.I.

São Paulo, 27 de abril de 2012.
