

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO 

Reclamação:005.10.009918-6 - Despejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança
Requerente:Valdelice Maria de Oliveira, CPF 023.394.468-05
Requerido:Adriana Keylla Alves Braz, CPF 954.368.474-04

 No dia 07 do mês de outubro de 2010, às 15:25 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência do Juízo da 3ª Vara Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular Dr. Fábio Henrique Falcone Garcia comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação (art.  331) nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu o(a) autor(a) VALDELICE MARIA DE OLIVEIRA (RG: 12.279.901-X), acompanhado(a) do(a) Dr(a). LINDOMAR MENDONÇA DOS SANTOS OAB/SP 292801; Compareceu a(o) ré(u) ADRIANA KEYLLA ALVES BRAZ (RG:50.849.586-6), acompanhado da DEFENSORIA PÚBLICA Dr. Pietro Stabile. INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação foi ela  aceita pelas partes nos seguintes termos: 1) a ré desocupará o imóvel  
Até 30 de novembro de 2010, sob pena de despejo forçado, mediante simples petição. A ré compromete-se a deixar fechado o imóvel livre de coisas e pessoas, com entregas de chaves para o patrono da autora, que procurará a ré no endereço do imóvel, na data aprazada. Nesta data, a autora e seu patrono realizarão vistoria sobre o estado do imóvel, que deverá permanecer o mesmo até a desocupação, sob pena de perdas e danos; 2) com a desocupação, a autora da quitação sobre todos os débitos de alugueres pendentes com relação a esse contrato, observando-se que a discussão sobre contas de água e luz será feita em autos próprios; 3) custas e honorários já estão incluídos no acordo; 4) as partes desistem do prazo recursal; 5) requerem a homologação. A seguir pelo MM.Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos,  HOMOLOGO por sentença  para surta seus jurídicos e legais efeitos de direitos, o acordo a que chegaram as partes nesta audiência e, com fundamento no disposto pelo artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil, JULGO EXTINTO o processo. Homologo ainda a renúncia ao prazo recursal, certificando-se de imediato o trânsito em julgado. Publicado em audiência. Registre-se e Cumpra-se.Saem os presentes cientes e intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu.......Andrea, Escrevente-chefe, digitei e  subscrevi.
 

MM. JUIZ (assinado digitalmente). 

Autor(a) 

Advogado(a) do(a) autor(a) :

Ré(u):

Defensoria Pública:
