

SENTENÇA


ação:0009306-41.2010.8.26.0002 - Reintegração / Manutenção de Posse

Requerente:Santander Leasing S/A - Arrendamento Mercantil
Requerido:Jose Marino Rodrigues






VISTOS







Trata-se de ação de reintegração de posse envolvendo as partes supra mencionadas, em que o banco autor alegou a mora da parte ré no cumprimento do contrato de arrendamento mercantil, mesmo após a notificação da última. Ao final, deduziu pedido de reintegração de posse do bem.
A liminar foi deferida e regularmente cumprida (fl. 37). 
O réu foi citado por edital (fl. 59), razão pela qual lhe foi nomeada Curadora Especial, que apresentou contestação (fls. 69/72). Alega a nulidade da citação e, no mérito, que o contrato de adesão é leonino, não foi demonstrado o cálculo do valor do débito, impugnando por fim a credibilidade do próprio contrato. No mais, contestou por negativa geral.  

É O BREVE RELATO.

DECIDO.

Conheço do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A citação por edital revelou-se adequada e válida. A ficta citação revelou-se necessária e adequada, porquanto não localizado pessoalmente a ré. A citação respeitou os termos da lei. 
Não está caracterizada a "ausência" prevista no artigo 22 do Código Civil, razão pela qual inaplicável o regramento invocado pelo nobre Curador.
No mérito, a ação é procedente.
A existência do negócio resulta do contrato  ajustado entre as partes, não havendo iniciativa da parte ré para a purgação da mora ? caracterizada regularmente. 
O inadimplemento contratual justifica a rescisão contratual e a reintegração do bem e a consolidação da posse e da propriedade em mãos do credor.
Não há evidências abusividade ou ilegalidade que se extraia do contrato assinado.
O valor apontado como devido pelo autor está embasado nas cláusulas do contrato anexado à exordial.
Ademais, a existência e validade do contrato vem concretizada pela obtenção do veículo pelo réu, em razão dos recursos financeiros obtidos.
Nesta fase processual, não solicitada a purgação de mora e não apresentado qualquer fato impeditivo ou modificativo do direito do autor, inviável a discussão sobre o débito.  
Também não se pode admitir a cobrança dos valores relativos ao valor residual garantido.  Apesar da aparente opção efetivada pela parte ré ao início do contrato, indubitavelmente, o valor residual tem finalidade - exclusiva - de possibilitar a aquisição do bem pela arrendatária. Tanto é assim, que o valor residual é distinto do valor da prestação. Ora, se a aquisição não foi levada a efeito e se o contrato de arrendamento mercantil não é um contrato de empréstimo, o pagamento a título de quitação do valor residual garantido não pode subsistir. Do contrário, estar-se-ia possibilitando o enriquecimento sem causa da autora, a qual receberia o preço de venda sem a necessária contrapartida (entrega do bem); ressalto - novamente - que as parcelas ajustadas para a utilização do bem serão devidas pela parte ré. O pagamento antecipado do valor residual garantido não retira sua natureza de preço de uma futura compra e venda (condicionada ao aperfeiçoamento da entrega definitiva do bem à arrendatária). Desfeito o arrendamento mercantil, ainda que por culpa do arrendatário ora réu, desaparece a compra e venda no momento do inadimplemento.
Por isso, sem prejuízo da possibilidade da parte ré solicitar a devolução dos valores já pagos em ação própria, deverá ser excluída das perdas e danos a importância pertinente ao valor residual garantido.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, confirmando-se a liminar, reintegrando-se o autor definitivamente na posse do bem descrito na inicial. 
Condeno a parte ré no pagamento das custas judiciais (atualizadas) e dos honorários advocatícios, estes fixados ? moderadamente, diante da simplicidade da causa ? em R$ 510,00 (quinhentos e dez reais) acrescidos de correção monetária, a partir da presente data. 
Se o caso, expeça-se oficio ao DETRAN, ordenando-se o desbloqueio e  do veículo. 


Arbitro os honorários do Curador Especial no teto máximo previsto na Tabela de Honorários firmada entre a Defensoria Pública do Estado e a Ordem dos Advogados do Brasil. Expeça-se certidão, oportunamente.
Em transitando em julgado, remetam-se os autos ao arquivo, imediatamente.

P.R.I.
  
São Paulo,19 de janeiro de 2011.




ADRIANA BORGES DE CARVALHO
 Juíza de Direito
(assinatura digital)
