

SENTENÇA

Processo nº:0009637-52.2012.8.26.0002 - Imissão Na Posse
Requerente:Humberto Rossi Saccol e outro
Requerido:Vera Lucia da Silva



Em 25 de março de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Dra. Viviane Nóbrega Maldonado.
Eu, (Toshie Saito, M819224), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.



Vistos.


Trata-se de AÇÃO DE IMISSÃO NA POSSE que HUMBERTO ROSSI SACCOL promove em face de VERA LUCIA DA SILVA.

Aduz a parte Autora, em síntese, que adquiriu da instituição financeira mencionada o imóvel descrito na petição inicial.

Diz, outrossim, que referido imóvel encontra-se ocupado pela parte demandada.
 
Requer, assim, a procedência da ação para os fins de fls. 05/07 dos autos.

Junta documentos.

Citada a parte demandada, apresentou resposta sob a forma de contestação.

Diz, em apertada síntese, que não foi notificada para a desocupação.

Assevera, de outra parte, que o leilão extrajudicial não atendeu aos requisitos legais.

                                                           Pede, assim, a improcedência da demanda.

Foi apresentada réplica.

Não foram produzidas outras provas.



É o relatório.


DECIDO.




Prescindindo o feito de outras provas que não as de caráter documental já carreadas aos autos e sendo a matéria preliminar arguida concernente ao mérito da causa, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é procedente.

A parte Autora bem demonstrou a aquisição do imóvel, a qual já se acha averbada junto ao Registro Imobiliário.

De outro lado, por decorrência da própria propriedade, faz jus à imissão na posse do bem.

No mais, ao contrário do alegado, a notificação para desocupação é providência dispensável, porquanto não constitui exigência de caráter legal.

Nesse sentido: 

?EMENTA: IMISSÃO NA POSSE Admitida a imissão na posse de imóvel adjudicado com base no Dec-lei 70/1966, mediante título de propriedade transcrito no Registro de Imóveis Notificação prescindível Tramitação de medida cautelar na Justiça Federal que não sobrestá o andamento do presente feito NEGARAM PROVIMENTO AO RECURSO". (Apelação nº 0037244- 32.2009.8.26.0071; Rel. Gilberto de Souza Moreira; 28/11/12).

Por fim, a existência de eventuais outras pendências entre o Réu e a instituição financeira deverá ser solucionada no bojo da outra ação, sendo sempre possível, se o caso, a conversão de eventual direito em perdas e danos.

De todo modo, malgrado este processo não possa ser palco a específica discussão, entende este Juízo acerca da legalidade da Execução Extrajudicial, na medida em que eventual impropriedade, sob a ótica formal, sempre poderá ser apreciada em juízo.
 
A propósito de similar hipótese, transcrevo:

?A síntese de tudo é que, tendo movido execução extrajudicial (cuja constitucionalidade foge de controvérsia, ante proclamação do Supremo Tribunal Federal), o agravante arrematou o bem que alienara com financiamento hipotecário aos agravados, e fez registrar seu novo título de domínio, vale dizer, a carta de arrematação. 
Assim, tem contra os agravados, e quaisquer terceiros que ocupem o imóvel, o direito de haver a posse, decorrência de seu domínio (artigo 524, do Código Civil).
Como ainda exposto pelo próprio v. acórdão do Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil que proclamou a procedência parcial da ação revisional do instrumento particular de compra e venda, mútuo, pacto adjeto de hipoteca e outras avenças celebrado entre as partes, restou extinta sem decisão de mérito a medida cautelar entre elas, pela qual os ora recorridos buscaram sobrestar a execução extrajudicial. Ao fazê-lo, lembrou o v. acórdão da Apelação Cível nº 823.409-7, daquele Tribunal de Alçada, prolatado em 30 de outubro de 2001 que, 'Aliás, já foi, inclusive, registrada a carta de arrematação expedida após a realização do leilão extrajudicial relativo ao imóvel financiado' (fls. 61/7).
Sem alcance a argumentação dos agravados, ao exporem iliquidez do crédito exequendo, através da invocação do resultado da demanda, que relatam ainda não definitivo, por eles proposta, e já parcialmente acolhida, para discutirem os termos do contrato.
É que não se está diante de execução pendente ? ela, realizada extrajudicialmente como permitia a lei, já terminou, e resultou ao seu término expedida a carta de arrematação que agora consolida a propriedade do agravante.
Já disso, não havia falar em suspensão do processo de imissão de posse, que os recorridos, ademais, pretenderam se fizesse 'sine die', também aí contrariando a lei (parágrafo 5º, do artigo 265, do Código de Processo Civil).
O reconhecimento de eventual crédito dos recorridos contra o agravante, haverá que ensejar cobrança própria, e nada se refletirá sobre o domínio do arrematante, bem de ver, ao menos que tal título venha a ser desconstituído em ação ou reconvenção.
Dão provimento ao recurso, para restabelecer a ordem de imissão prévia do agravante na posse do imóvel referido nos autos.? (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo ? Agravo de Instrumento  nº 230.869-4/2 ? Desembargador Relator Marco César ? julgado em 19 de março de 2002).

Menciona-se, ainda, o recente aresto:

?AÇÃO DE IMISSÃO DE POSSE. Imóvel adquirido através de arrematação extrajudicial devidamente registrada no Registro de Imóveis. Prova inequívoca do domínio que enseja imissão na posse. Sentença mantida. RECURSO DESPROVIDO? (Apelação n° 994.05.059811-0, Rel, Paulo Alcides; j. 06.05.10).

Considerando-se, pois, que a propriedade em favor da parte Autora veio devidamente atestada nos autos e, ademais, que não há direito a amparar a subsistência da posse em favor do Requerido, a solução da lide é sua procedência.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO PARA DEFERIR À PARTE AUTORA A IMISSÃO NA POSSE do bem.

Nesta oportunidade, DEFIRO A MEDIDA LIMINAR, cumprindo-se de imediato e fixado o prazo de 15 (quinze) dias para desocupação.
 
Pela sucumbência, arcará o Requerido com as despesas processuais e com honorários advocatícios que ora arbitro, por equidade, nos termos do art. 20, parágrafo quarto, do Código de Processo Civil, em 10% (dez por cento) sobre o valor atribuído à causa,, observada a Gratuidade Processual ora deferida. 
Custas ?ex lege?.

P.R.I.C.







São Paulo, 1 de abril de 2013
