

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em  15   de maio  de 2013, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0009264-96.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Emanuel Apolo Bryan Lessa da Silva e outro
Requerido:Fazenda Pública do Estado e outros



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.




CRISTIANE FERREIRA DA SILVA e EMANUEL APOLO BRYAN LESSA DA SILVA, qualificados nos autos, moveram ação de indenização contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, JESIMAR DE SOUZA BRITO e MARCELE MARANHÃO MAIA alegando, em síntese, que no ano de 2006 se submeteu a procedimento de laqueadura no Hospital Geral ?Dr. José Pangella? de Vila Penteado, uma vez que não pretendia mais engravidar. Ocorre que, embora tenha sido informada que aquele método era definitivo ficou grávida de seu quinto filho, cujo nascimento estaria previsto para 17 de julho de 2011. Sustenta que houve falha na prestação do serviço médico, pois sequer foi alertada pelos profissionais que a assistiram sobre a possibilidade de nova gravidez, mesmo com a realização da laqueadura. Tal fato causou à autora frustração, desespero e angústia, pois não possui recursos econômicos suficientes à mantença dos filhos já existentes, o que será agravado com o nascimento de mais um filho. Atribuindo aos réus a responsabilidade pelo ocorrido, requereu o pagamento de indenização, nos termos que especificou (fls. 02/21). Juntou documentos (fls. 22/83).

Proferido o despacho de fls. 88, a autora aditou a inicial para constar no polo ativo da ação o nascituro (fls. 93).

O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi indeferido (fls. 96/97) sendo, no entanto, deferida a assistência judiciária (fls. 98). 

Devidamente citada, a Fazenda do Estado de São Paulo contestou a ação sustentando que a autora firmou termo de consentimento onde declarou estar ciente da possibilidade de insucesso no que se refere à esterilização. Ademais, não restou comprovada a culpa dos agentes estatais, não se aplicando ao caso o princípio da responsabilidade objetiva do Estado. Sustentou ainda a ausência de dano a ser indenização. Pediu a improcedência da ação (fls. 112/122). 

A autora manifestou-se às fls. 124/125, retificando o nome da requerida Marcele Maranhão Maia. 

Houve réplica (fls. 133/146).

MARCELE MARANHÃO MAIA, devidamente citada, contestou a ação aduzindo que ao contrário do alegado pela autora, jamais prometeu à paciente que ela não tornaria a engravidar. Alegou que a autora participou do Programa de Esterilização Voluntária-PEV onde foi informada acerca de todos os riscos do procedimento, incluindo a possibilidade de falha, o que lhe foi novamente esclarecido pela requerida. E a ocorrência de nova gravidez após a realização da laqueadura tubária não significa falha da cirurgia. Sustentou, por fim, a inexistência do dever de indenizar. Pediu a improcedência da ação (fls. 158/175).

O requerido Jesimar de Souza Brito, devidamente citado, não apresentou contestação (fls. 176).

Houve réplica (fls. 187/202).

A autora requereu a juntada da certidão de nascimento de seu filho, EMANUEL APOLO BRYAN LESSA DA SILVA, requerendo a regularização do polo passivo (fls. 203/205).

Instadas sobre a produção de provas, as partes apresentaram suas manifestações. 

O Representante do Ministério Público ofereceu o parecer de fls. 210/219.

Instadas às fls. 220, a Fazenda do Estado e a requerida Marcele Maranhão Maia apresentaram manifestações (fls. 223/224 e 225/226).

O feito foi saneado às fls. 228, sendo determinada a retificação do polo ativo para nele incluir EMANUEL APOLO BRYAN LESSA DA SILVA, bem como deferida a produção de prova oral e documental. 

Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes (fls. 253/263).

A Fazenda do Estado, às fls. 270, requereu a juntada do prontuário médico da autora (fls. 271/307), seguindo-se manifestação dos autores (fls. 314/319).

Encerrada a instrução, vieram aos autos alegações finais da Fazenda do Estado (fls. 323/324, 325/328 e 330/347). 

A Representante do Ministério Público no parecer que ofertou pugnou pela procedência da ação (fls. 350/362).

 
É o relatório.

DECIDO.
A ação não  procede.

Prevê o artigo 37, par. 6o, da Constituição Federal, que as pessoas jurídicas de direito público responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros.

De acordo com esse artigo,  a Constituição Federal adotou a teoria do risco administrativo. Assim, a caracterização da responsabilidade independe de dolo ou culpa dos servidores, admitindo, contudo,  a contraprova de excludente ou atenuante da responsabilidade.

A autora sustenta que o atendimento médico não foi prestado de forma adequada, visto que não informado sobre a possibilidade de falha do método contraceptivo.

A autora foi submetida à cirurgia de laqueadura somente após  receber atendimento no grupo de planejamento familiar, que é multidisciplinar e conta com atendimento médico, psicológico e assistência social.

A autora e seu marido participaram de vários encontros, a autora submeteu-se a consulta e avaliação médica, avaliação psicológica e psiquiátrica, as quais constataram que estaria em condições de se submeter à cirurgia de esterilização.

Em seguida, a autora firmou o Termo de Consentimento, onde declarou ter recebido todas as informações e orientações sobre todos os métodos contraceptivos e sobre a esterilização, inclusive sobre a possibilidade de insucesso. 

 A autora sustenta que nunca foi informada sobre o risco de ineficácia do método contraceptivo adotado.

Contudo, não há como ser admitida a alegação de que não foi dado ciência à autora sobre a possibilidade de falha do método contraceptivo adotado.

Como já dito, a autora participou do grupo de planejamento familiar, o qual segue um padrão e aborda todas as questões referentes a reprodução humana, entre elas os métodos contraceptivos disponíveis. Relevante anotar que vários profissionais atenderam a autora, sendo difícil crer que em momento algum ela foi informada sobre o percentual de falha.

Além disso, há de ser considerado que a  autora subscreveu o Termo de Responsabilidade para esterilização cirúrgica, o qual informa de forma clara e precisa que ?ocasionalmente este método pode falhar?.

A autora confirma que subscreveu o documento de fls. 273 e justifica sua ignorância  com o argumento de ?assinou muitos papéis e que não chegou a ler alguns?. 

Ora, considerando um homem médio, a pessoa que subscreve documento tem consciência de que se vincula ao seu conteúdo. Assim, se a autora não leu o documento, deve assumir a responsabilidade por sua ignorância.

Por outro lado, se a informação está contida no termo acima mencionado, certamente foi abordada durante o procedimento que antecedeu a cirurgia.

Ademais, há de ser considerado que se a autora tivesse conhecimento da possibilidade ínfima de falha do método teria ela adotado outro método contraceptivo ou qualquer outra providência?  Difícil acreditar que sim visto que mesmo considerando a população com nível cultural elevado, cientes do percentual de falha, grande parte adota o método e não toma providências posteriores. 

 A autora foi submetida à laqueadura tubária segundo técnica de Pomeroy. Nessa ocasião manifestou seu consentimento com o procedimento. E  o procedimento adotado não exige controle de resultado, como alegado na inicial. 

 
Desse modo, de rigor a improcedência da ação.

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE  a ação de indenização que CRISTIANE FERREIRA DA SILVA e EMANUEL APOLO BRYAN LESSA DA SILVA movem  contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, JESIMAR DE SOUZA BRITO e MARCELE MARANHÃO MAIA.

Arcará a autora com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais) para cada ré, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, ficando suspensa a exigência enquanto perdurar a condição de pobreza da autora.


P. R. I.




 São Paulo, 22 de maio de 2013.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
