

SENTENÇA

Processo nº:0009319-19.2010.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Osvaldo Augusto Pelissari e outro
Requerido:Imoveis Drudi Tradição que Vende e outros
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito Dr.(a): Ralpho Waldo De Barros Monteiro Filho


Vistos.

OSVALDO AUGUSTO PELISSARI e VILMA DA SILVA PELISSARI promoveu a presente AÇÃO DE ABATIMENTO DE PREÇO C/C INDENIZAÇÃO E OBRIGAÇÃO DE FAZER em face de IMÓVEIS DRUDI TRADIÇÃO QUE VENDE e DANIEL FRANGOSO LOPES, aduzindo, o requerente, em síntese, que em 03 de junho de 2009 os autores adquiriram dos réus um imóvel com uma vaga de garagem em local descoberto e indeterminado. Que, ao tomarem posse do imóvel, tiveram conhecimento de eventual irregularidade na área utilizada para estacionamento do condomínio, onde estava localizado a vaga em local determinado. Ainda, que tiveram conhecimento também de uma notificação ocorrida no ano de 2005, entendendo que tiveram prejuízo. Requereram a procedência do pedido para abatimento do preço, mais danos morais e materiais.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 15/52.
Às fls. 53, foi indeferido o pedido de assistência judiciária gratuita, pleiteado pelos autores.
Os requeridos foram citados e ofertaram contestação (fls.101/116 e fls. 125/133, respectivamente). A ré "Drudi Imóveis" alegou, em suma que os autores tinham conhecimento de que a vaga de estacionamento descrita na inicial, não possuía vaga escriturada e mesmo assim, aceitaram as condições descritas em contrato. Requereram, a procedência do pedido.
Já o réu "Daniel", alegou, em preliminares, inépcia da petição inicial. No mérito, arguiu inexistência de danos morais e total conhecimento dos autores quanto a condição da garagem. Requereu a procedência do pedido.
Réplica às fls. 142/150 e fls. 151/159, retorquindo os argumentos das defesas.
É o relatório.
Fundamento e D e c i d o.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:

A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p.555).

Conforme já decidiu, de mais a mais, o Excelso Supremo Tribunal Federal:

A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101.171-8-SP).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, pois os pontos controvertidos encontram-se elucidados pela prova documental já carreada ao processo. Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que compete ao magistrado, na esteira do disposto pelo artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil e, mais recentemente, pela própria Constituição Federal, em seu art. 5º, LXXVIII, velar pela rápida solução do litígio.
Rejeito a preliminar suscitada na contestação, por presentes as condições da ação e os pressupostos objetivos e subjetivos; ademais por preencher a inicial os requisitos dos artigos 282 e 295 do Código de Processo Civil. Anoto, por oportuno, a presença dos pressupostos de existência e de desenvolvimento válido e regular do processo. 
O conjunto probatório angariado aos autos durante a instrução processual, respeitado o princípio constitucional contraditório não dá amparo ao acolhimento do pedido inicial.
No mérito, a ação é improcedente.
Em que pesem as alegações dos autores, fato é que celebraram o contrato particular de venda e compra de imóvel conforme fls. 16/18, cuja cláusula 1 descreve o objeto da negociação (apartamento), bem como o direito a 01 (uma) vaga de garagem descoberta em local indeterminado. 
Com efeito, no auto de intimação/notificação de fls. 20 consta como infrator o Sr. Roger Lee Meyer, pessoa estranha ao presente processo. Ademais, incabível pressupor que a expressão e outros, contida no referido auto, diz respeito aos autores. Da mesma forma, não se pode afirmar de forma categórica que um dos lotes mencionados no dito documento refere-se à vaga de garagem dos autores. Ou seja, referido documento mostra-se imprestável ao fim a que supostamente se destina, vez que nada comprova.
Mas ainda que se cogite que a notificação também se refira à vaga de garagem dos autores, nada comprova que os réus ? tanto a imobiliária como os ex-proprietários ? tinham ciência de tal fato. Significa dizer que, pelo que restou demonstrado nos autos, não há nenhuma evidência que os réus agiram de má-fé, nem tampouco a ocorrência de conluio entre os mesmos, conforme asseverado pelos requerentes.
Frise-se, por oportuno, que os autores não se desincumbiram do ônus probandi quanto ao fato constitutivo de seu alegado direito, à luz do art. 333, inc. I, do Código de Processo Civil.
Daí concluir-se que, pelas provas coligidas aos autos, nada demonstra a verossimilhança das assertivas suscitadas pelos autores; portanto, não há que se falar em compensação por danos materiais, nem tampouco em indenização na esfera moral.
Impõe-se, portanto, a improcedência da demanda.


DISPOSITIVO

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE, a presente AÇÃO DE ABATIMENTO DE PREÇO C/C INDENIZAÇÃO por danos materiais e morais proposta por OSVALDO AUGUSTO PELISSARI e VILMA DA SILVA PELISSARI em face de IMÓVEIS DRUDI TRADIÇÃO QUE VENDE, DANIEL FRANGOSO LOPES e VANESSA FERREIRA SIMÕES LOPES, condenando os requerentes no pagamento das custas, despesas processuais e verba honorária que, ora arbitro em 15% sobre o valor da causa, tudo com fundamento no artigo 269, I, do CPC, resolvendo o mérito da ação e colocando fim à etapa de conhecimento. 

P.R.I. Arquivando-se, oportunamente.
                                                                                                           
                      São Paulo, 02 de Dezembro de 2013.


Ralpho Waldo de Barros Monteiro Filho
                     Juiz de Direito
