

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009631-03.2012.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:HELENICE ANGELA DA SILVA, RG: 12.624.336-0 CPF 006.961.928-02 acompanhada de advogada Dra.Daniely Maria Moreira Barbosa OAB / SP 271.202
Requerido:RICCI S CAR MULTIMARCAS  LTDA ME, CNPJ 01.200.091/0001-71 representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Cintia Aparecida Sillas da Silva     - RG: 42.266.072-3 e  acompanhado pelo(a) advogado(a) Dr.(a) Paulo Henrique Marques Franco  OAB/SP 117.937
Data da audiência:18/02/2013 às 14:30h


Em 18 de fevereiro de 2013, às 14:36 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMa Juíza de Direito Dra. JULIANA NOBRE CORREIA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como do réu. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a autora.  Posteriormente foi feita a colheita de depoimento pessoal da parte autora, nos seguintes termos: " Afirma que o valor gasto com o veículo de R$ 4.323, 20 foi gasto pela requerente após o problema acontecido com o veículo. Afirma que reconhece a assinatura lançada na declaração apresentada juntamente com a defesa e com data de 24/09/2012, porém afirma que não leu o teor da declaração quando a assinou. A seguir foi empreendida a colheita do depoimento da testemunha da autora, com a seguinte qualificação Sr. Odair José da Silva RG: 32.384.197-1 residente e domiciliado Rua José Dóris de Andrade, 787, nesta Capital. As reperguntas do pólo ativo. Afirma que o carro adquirido pela autora quebrou na mesma semana da compra. Indica que o carro quebrou quando a autora estava indo para a praia. Afirma que o motor do carro deixou de funcionar. Sem reperguntas do patrono do pólo passivo. Por fim, pela MMa Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Rejeito a preliminar de incompetência do JEC, considerando que a temática pode ser solucionada pela analise dos documentos constantes dos autos. Quanto ao mérito, deve ser indicado que a autora narrou a aquisição de veículo usado e houve problemas em relação ao automóvel adquirido, sendo que em depoimento pessoal a parte requerente noticiou que o valor de R$ 4.323,20 foi gasto após o problema acontecido com o veículo. Assim deve ser apresentado o seguinte julgado sobre a matéria: " Apelação cível. Responsabilidade civil. Ação reparatória. Danos materiais. Vício redibitório. Aquisição de veículo usado. Defeitos que se apresentaram desde a compra. Afastada a responsabilidade do vendedor. Negligencia do adquirente. Defeitos e desgastes decorrentes do tempo de uso. Estando envolvida a compra e venda de produto usado, pertinente se mostra à averiguação, pelo próprio adquirente, da qualidade das peças componentes do carro, para fins de precaução. Nestes casos, a presunção é de que o produto já sofreu relativo desgaste pelo uso. Não há que se falar que o requerente tenha tomado todas as medidas cabíveis antes da aquisição, mesmo porque os problemas mecânicos sustentados surgiram poucos dias após a compra, sendo possível concluir que as falhas apresentadas eram perceptíveis-e não ocultas. Apelação desprovidas". (Apelação cível 70037406287-Comarca de Santa Maria-9ª Câmara Cível-TJRS). Desta feita, deve ser considerado que a requerente declarou em seu depoimento pessoal que o gasto com o veículo somente ocorreu após o problema relacionado ao automóvel, de maneira que deve ser ressaltado que deveria ter ocorrido cautela por parte da requerente no momento da aquisição do veículo, já que se tratava de veiculo usado, de modo que competia a parte requerente a realização de averiguação quanto as peças do automóvel usado no momento da compra, sendo que insta ser indicado também que juntamente com a defesa a parte requerida apresentou declaração subscrita pela requerente, já que esta confirmou a assinatura lançada no documento, em seu depoimento pessoal, na qual existe indicação do veiculo  possuir problemas no motor, dentre outros problemas. Por conseguinte não pode ser acolhido o pleito formulado na exordial. Outrossim, não restaram preenchidos os requisitos necessários para a caracterização do instituto da litigância de má fé, pois a parte autora intentou fazer valer sua pretensão em relação a eventual ressarcimento.Face ao exposto, julgo IMPROCEDENTE  a presente ação. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA  PENHA, sito à Rua Dr. João Ribeiro, 433, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 21/02/2012; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA PENHA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 22/02/2012, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA PENHA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Elaine A.Silva de Almeida Ribeiro), Escrevente, lavrei o presente termo.


Autora:


Advogada



Ré:
Preposto(a):


Advogado(a):


Testemunha da parte autora:
