

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009125-31.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eliane dos Santos Melo, CPF 324.469.838-71
Requerido:Import Express Coml Imp - Tecnomania, CNPJ 65.491.029/0001-69
Data da audiência:10/11/2010 às 15:30h

Aos 10 de novembro de 2010, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: a autora, assistida pela Dra. Eliane Alves da Silva, OAB/SP 232.555 (convênio DPE/OAB  ofício nº 37.830/2010), hoje plantonista e a ré representada pelo preposto  Sr(a). Maxmiller Garcia Viana, RG. 47.511.189-8. Iniciados os trabalhos, pela ré foi requerida a juntada de documento. Renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos: a requerida reconhece a inexigibilidade do débito impugnado e se compromete a promover o cancelamento definitivo das restrições relativas a 12 parcelas de R$ 19,90 até o dia 02/12/2010. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pelo MM. Juiz foi dito: Reconsidero o termo de audiência anteriormente subscrito digitalmente por este magistrado posto que eivado de erro material. Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Marília) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


Requerente(s):


Adv. Dativa:


Requerido(s):
