

Vistos.

PREÇOLÂNDIA COMERCIAL LTDA., qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de reparação de danos, pelo rito sumário, em face do BANCO ITAÚ S/A.
A Autora, noticiando ter sido condenada por decisão judicial a indenizar a pessoa que especifica por ter incluído seu nome no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, informa que a inclusão decorreu da devolução de dois cheques sacados contra o Réu e devolvidos por insuficiência de fundos - quando na verdade a conta-corrente havia sido aberta mediante fraude. Descrevendo os danos suportados, pede a condenação do banco ao ressarcimento dos valores então despendidos, da ordem de R$10.834,25.
Citado, o demandado compareceu à audiência designada e apresentou contestação na qual, arguindo preliminares já afastadas, quanto ao mérito nega a responsabilidade que lhe é atribuída.
Colhidas as provas orais arroladas pelas partes, em alegações finais cada qual reiterou os termos de suas manifestações anteriores.
Convertido o julgamento em diligência a fim de determinar-se ao Réu a exibição de provas relativas à fraude e a alegação surgida em audiência, a parte compareceu aos autos requerendo a reconsideração da decisão respectiva.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
1. Não convencem os argumentos utilizados pelo Réu no afã de obter a reconsideração da decisão por meio da qual determinada a exibição dos documentos utilizados na abertura da conta alegadamente fraudulenta a partir da qual emitidos os cheques discutidos nos autos.
Primeiro, porque a ordem visou a sanar inércia da própria parte em relação aos seus deveres processuais, e a ela - somente a ela - incumbia a oportunidade de aproveitar a segunda chance que lhe foi oferecida para tanto.
Segundo, porque as normas legais que regem o sigilo bancário sucumbem diante de ordens judiciais exaradas no curso de processos, e por isso toda sua argumentação cai por terra ao invocar suposto direito de terceiro.
Terceiro, e finalmente, porque a exibição de documentos não requer medida preparatória prévia, podendo ser determinada a qualquer tempo pelo juiz (art. 355, CPC).
Portanto, tendo o Réu deixado de atender à determinação judicial de exibição do documento, havendo além disso se mantido inerte também em relação à ordem para que comprovasse sua alegação em audiência de que a emitente dos cheques contava com restrições cadastrais por ocasião do recebimento deles pelo caixa da Autora (fls. 344), sua inércia é havida por descumprimento do ônus que lhe competia por força do artigo 333, II, do Código de Processo Civil. 
2. A Autora, segundo o que emerge dos autos, recebeu em pagamento de compra efetuada em um de seus estabelecimentos dois cheques dos quais constava como emitente ROSANGELA APARECIDA DE ALMEIDA.
Ambos foram devolvidos por duas vezes, com base na alínea relativa à falta de fundos.
Com base nesses fatos, a credora optou então por comunicar a inadimplência aos órgãos de proteção ao crédito, o que posteriormente lhe acarretou o dever de indenizar a pessoa que figurava como emitente dos cheques.
Tendo pagado o valor de R$10.834,25 a título de reparação de danos, vem agora a Juízo pleitear o ressarcimento dessa quantia, sob o argumento de que a responsabilidade do banco pela conta fraudulenta é objetiva e que o erro da instituição financeira em devolver os cheques com base na alínea que define a falta de fundos teria sido a causa da negativação do nome da emitente nos órgãos de proteção ao crédito.
E tem toda razão a Autora.
Risível a tentativa do banco de convencer de que a responsabilidade pelo ocorrido seria de terceiro não identificado (o autor da fraude), porque há tempos se consolidou na doutrina e na jurisprudência de nossos tribunais o entendimento de que danos causados pela abertura de conta fraudulenta em instituições financeiras se inserem no risco de sua atividade, sendo por isso objetiva a sua responsabilidade.
Confira-se:
?RECURSO ESPECIAL. DANO MORAL. INCLUSÃO INDEVIDA EM CADASTRO RESTRITIVO DE CRÉDITO. ABERTURA DE CONTA CORRENTE E FORNECIMENTO DE CHEQUES MEDIANTE FRAUDE. FALHA ADMINISTRATIVA DA INSTITUIÇÃO BANCÁRIA. RISCO DA ATIVIDADE ECONÔMICA. ILÍCITO PRATICADO POR TERCEIRO. CASO FORTUITO INTERNO. REVISÃO DO VALOR. VIOLAÇÃO DOS PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E DA PROPORCIONALIDADE. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.
1. Inescondível a responsabilidade da instituição bancária, atrelada ao risco da própria atividade econômica que exerce, pela entrega de talão de cheques a terceiro, que mediante fraude, abriu conta bancária em nome do recorrido, dando causa, com isso e com a devolução do cheque emitido, por falta de fundos, à indevida inclusão do nome do autor em órgão de restrição ao crédito.
2. Irrelevante, na espécie, para configuração do dano, que os fatos tenham se desenrolado a partir de conduta ilícita praticada por terceiro, circunstância que não elide, por si só, a responsabilidade da instituição recorrente, tendo em vista que o panorama fático descrito no acórdão objurgado revela a ocorrência do chamado caso fortuito interno.
3. A verificação da suficiência da conduta do banco no procedimento adotado para abertura de contas, além de dispensável, na espécie, demandaria reexame do conjunto fático-probatório, o que é vedado no âmbito do recurso especial, à luz do enunciado 7 da Súmula desta Corte.
4. O entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação, pelas instâncias ordinárias, viola os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, tornando possível, assim, a revisão da aludida quantificação.
5. Recurso conhecido em parte e, no ponto, provido, para reduzir a indenização a R$ 12.000,00 (doze mil reais), no limite da pretensão recursal? (STJ - REsp 774.640/SP, Rel. Ministro  HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, QUARTA TURMA, julgado em 12.12.2006, DJ 05.02.2007 - grifos meus).

Quanto mais não fosse: é inequívoca a circunstância de que a opção do banco de justificar a devolução dos cheques com base na alínea que define a falta de fundos induziu em erro a Autora, ocasionando a comunicação do débito aos órgãos de proteção ao crédito por ela promovida.
Tivesse constado desde logo que a devolução se dera por fraude, e certamente a conduta da Autora não teria sido essa - ou, se tivesse sido, transferiria para ela o risco de sua opção, não podendo agora ser reclamado do banco.
O fato é que, em decorrência tanto de sua responsabilidade objetiva - que prescinde da apuração de culpa - quanto de seu erro em devolver os cheques por alínea não aplicável à espécie, o banco é obrigado a restituir à Autora os valores por ela desembolsados em decorrência da ação de indenização movida pela vítima da fraude - assim considerados a indenização propriamente dita e os honorários advocatícios despendidos.
E esses valores hão de ser corrigidos e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir do desembolso (Súmula 54, STJ).
3. Posto isto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o Réu a pagar à Autora a quantia de R$10.834,25, da qual cada parcela que a compõe deverá ser corrigida e acrescida de juros de 1% ao mês a contar do desembolso (fls. 272/274 e 289/291). 
Em razão da sucumbência experimentada, arcará o vencido com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios da parte contraposta, que arbitro em 15% sobre o valor do débito, a teor do que estabelece o artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 24 de janeiro de 2012.
ISABEL CRISTINA MODESTO ALMADA
                   Juíza de Direito
