

Sentença - mérito

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
DECIDO.
Cabível, no caso em concreto, o julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por se tratar apenas de matéria de direito.
Passo diretamente ao exame do mérito. 
O pedido inicial merece ser julgado parcialmente procedente.
Fundamenta-se o pedido indenizatório e declaratório de inexigibilidade do autor na alegação de que recebeu cobrança de faturas de cartão de crédito por ele não utilizado, nada aduzindo se teve seu nome incluído nos órgãos de restrição ao crédito em razão de aludido débito. Afirmou que jamais recebeu o tal cartão de crédito em sua residência.
A defesa do requerido baseia-se na alegação de ausência de culpa, porquanto a adesão ao cartão somente se efetivou com o efetivo pedido e desbloqueio do mesmo pelo autor. Não juntou documentos que comprovassem tais alegações.
Primeiramente, deve-se observar que a presente lide se resolve com a inversão do ônus da prova em favor do autor, nos termos do CDC.
Vale frisar que o banco ora requerido somente alegou, e nada comprovou nos autos. 
Desta forma, o cerne da questão cinge-se à verificação da culpa do banco réu no tocante à emissão do cartão, a cobrança da dívida e a existência de danos morais e sua extensão.
E, nesse ponto, forçoso admitir que assiste razão à requerente.
O banco-réu atribui toda a responsabilidade de eventual prejuízo acarretado ao próprio autor, que teria solicitado o cartão que lhe foi enviado, bem como teria se utilizado do mesmo.
No entanto, verifica-se dos autos que não há qualquer comprovação de solicitação de serviços entre autor e banco réu ou entre o autor e a administradora do cartão.  Em síntese, não há nenhum elemento indicativo de que o requerente tenha solicitado o desbloqueio do cartão de crédito enviado pelo banco réu, tampouco anuído com a emissão de cartão em seu nome. E o requerido não logrou fazer qualquer tipo de prova nesse sentido.
Patente, assim, a culpa do banco requerido, caracterizada pela falta de cautela que deveria ter observado quando da emissão de referido cartão. Ainda, além de não comprovada a anuência da parte autora relativamente à emissão do cartão de crédito, não houve demonstração do uso de tal cartão por parte dela. E a não fiscalização de tais fatos também demonstra a negligência do réu.
A dívida referente ao cartão de crédito aparentemente não acarretou sérios ônus ao requerente, visto que não há nos autos elementos que comprovem se teve seu nome incluído nos bancos de dados de devedores.
Uma vez emitido o cartão de crédito em nome da autora, passou o réu a ter a condição de fornecedor de serviços, cabendo-lhe o ônus de comprovar que a autora de fato conhecia e concordava com as condições contratuais, para que pudesse exigir seu cumprimento.
E não se verifica nos autos qualquer elemento que demonstre que a parte autora, ao receber o cartão, tinha inequívoca ciência das cláusulas do contrato. 
Ademais, é sabido que, atualmente, não são necessárias tantas formalidades para ter acesso a um cartão de crédito, tornando-se um associado com a administradora. Hoje são diversas as ocasiões em que, como no caso dos autos, recebe-se um cartão de crédito em promoções, assinatura de revistas, compras de produtos, e outras circunstâncias que tais, em que nem sempre há a efetiva ciência dos termos contratuais. No mais das vezes a adesão se dá não com a assinatura do contrato, mas com o início da utilização do cartão que é oferecido pela administradora. E, no caso dos autos, não restou comprovada a utilização do cartão pela parte autora.
Note-se que, em se tratando de relação de consumo, deveria a fornecedora de serviço ter procedido de forma cristalina, transparente, e diligente, notadamente confirmando a intenção da parte autora de obter o cartão de crédito em questão, sob pena de infringir o quanto disposto pelo artigo 39, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor. 
Diante disso, restou plenamente comprovada a conduta culposa do requerido, porquanto foi efetivamente o fornecedor do serviço ora questionado, não podendo furtar-se à responsabilidade atribuindo-a a própria parte autora.
Muito embora reprovável a conduta da requerida, que não agiu com os cuidados necessários, a ação não merece prosperar quanto ao pedido de indenização por danos morais, uma vez que não restou comprovada a existência de dano moral indenizável.
Dessa forma, para a procedência do pedido seria necessária prova de que o autor sofreu efetivamente danos morais, o que não se deu no presente caso, resumindo-se os fatos a meros aborrecimentos.
Além do mais, o mero incômodo ou desconforto não gera indenização. Como bem exposto por Antonio Jeová Santos, in Dano Moral Indenizável, Ed. Lejus, não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais.
Desta sorte, não gerando o incidente reflexos na honra do autor, de rigor seja desacolhida a pretensão inicial no tocante à indenização por danos morais. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, apenas para DECLARAR como inexigível a dívida do cartão de crédito ora em questão ? fatura juntada aos autos pelo autor. 
Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95.
R.P.I. São Paulo, 17 de junho de 2011.

CLAUDIO SALVETTI D`ANGELO
                   Juiz de Direito
