

SENTENÇA

Processo nº:0009091-85.2012.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:CAMILA SIMÕES DOS SANTOS
Requerido:BANCO SANTANDER S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Decido.

A ação é parcialmente procedente.

A ré, a despeito de comparecimento em audiência, não ofertou contestação, para fins de impugnação dos fatos narrados pela autora.

Assim, restou incontroverso que a transferência não foi autorizada, restando irregular, de forma que as tarifas cobradas em razão desta operação são ilegais, devendo ser declarados inexigíveis, em especial aqueles indicados a fls. 12.

Por sua vez, ausente resistência ao pedido de rescisão, de rigor o atendimento do pleito.

Comprovada a inscrição indevida em cadastro de inadimplentes, decorrentes de débito que a autora não deu causa, e se tratando de dano in re ipsa, reputo razoável a fixação dos danos morais em R$ 1.500,00.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o feito, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, e assim, confirmo a liminar e declaro cancelado o cartão indicado a fls. 02 e condeno a ré ao pagamento de R$ 1.500,00, corrigidos pela tabela prática do TJSP a partir da presente data e juros de mora de 1% ao mês a partir da data da primeira inscrição indevida (fls. 12).

Sem custas ou honorários nessa fase processual.

PRI

São Paulo, 17 de outubro de 2012.
