

SENTENÇA

Processo nº:003.10.009614-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Cartão de Crédito
Requerente:Geraldo Afonso Lemos da Rocha
Requerido:Banco Carrefour S/A



C O N C L U S Ã O
Aos 27 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.



Vistos.


Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
Alega a parte autora que possui cartão de crédito do BANCO CARREFOUR, sendo que, no dia 31/12/2009, teve seus documentos extraviados, inclusive o cartão. Ao analisar a fatura de cartão de crédito, notou várias transações no dia 31/12/2009, não reconhecidas. 
Primeiramente, insta ressaltar que se mostra incontestável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC) para a solução do problema apresentado. Neste sentido, insta estabelecer a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC, para o julgamento desta demanda. 
A alegação do autor é verossímil, bem como se mostra hipossuficiente, pois dificilmente teria acesso aos documentos que representariam a compra efetuada por terceira pessoa. Deste modo, cabível a inversão do ônus da prova.
O requerido não buscou trazer nenhum comprovante de pagamento através de cartão de crédito que contivesse a assinatura do autor e pudesse afastar as alegações iniciais. Alega que, para a utilização do cartão, faz-se necessária a utilização de senha secreta, no entanto, não confirma que o estabelecimento comercial procede à devida identificação do consumidor para o fim de evitar fraudes. Outrossim, não se mostra crível que o autor tenha passado sua senha pessoal a terceiro.
Destarte, parte-se da premissa de que não foi o autor quem realizou a referida compra.  
Ainda que o autor não tenha cancelado o referido cartão no momento subseqüente ao extravio, tal fato não enseja sua responsabilidade exclusiva pelos débitos indevidos. O banco requerido apenas deve efetuar o pagamento de compras realmente efetuadas pelo seu consumidor. De outra parte, a empresa que recebe o cartão de crédito deve se atentar para que o cliente seja seu titular, requerendo a apresentação de documentos e conferindo assinaturas.
Raciocínio distinto não é sustentável, já que, para que a compra tenha validade, o comprovante deve ser devidamente assinado. Tanto as administradoras como as gerenciadoras e estabelecimentos comerciais assumem o risco da atividade lucrativa que desempenham, devendo buscar meios seguros contra fraudes, mas a responsabilidade é solidária.
Deste modo, o requerido não agiu da forma esperada, pois não devia constar em fatura compras que não foram realizadas pelo titular do cartão, seu consumidor. A conclusão inevitável é a de que não prestou de maneira adequada e segura o serviço em questão, permitindo a ação fraudulenta de terceiros e, assim, causando danos à parte autora, o que deve ser reparado. Anote-se que a responsabilidade decorre do risco da atividade, sendo independente da existência de culpa (arts. 14 e 17, da Lei 8.078/90).
Ainda, irrelevante a eventual culpa concorrente de terceiros, vez que a sistemática instituída pela Lei 9.099/98 somente prevê como excludente de responsabilidade a culpa exclusiva de terceiros (art. 14, § 3º, inc. II, da Lei 8.078/90).
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial para o fim de confirmar a liminar concedida nos autos, determinando à requerida que declare inexigível o débito atual do cartão de final 3113, emitindo boleto ao autor, referente aos gastos da fatura de fls.07, excluídas as compras realizadas no dia 31/12/2009, não podendo cobrar juros ou encargos referentes ao inadimplemento destas. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 27 de setembro de 2010.
