

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009206-80.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Maria Raimunda Garreto Menezes, CPF 278.510.048-45
AdvogadoCarmine Augusto di Sibio   OAB/SP 260.936  Defensor Público
Requerido:Luciana Dantas Silva, CPF 327.673.378-18
Requerido:Luciano Dantas Silva, CPF 336.603.398-30
AdvogadoLuiz Carlos Carrara Filho   OAB/SP 115.887
Data da audiência:22/02/2011 às 16:00h


Aos 22 de fevereiro de 2011, às 16:17 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Os requeridos juntam contestação, procuração e documentos. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha dos réus, Sr. José Roberto da Silva de Souza Filho, que compromissado e inquirido pela MM. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Eu estava no interior do veículo do réu, no banco do passageiro, quando ocorreu o acidente. Estávamos parados em razão do farol vermelho, quando um outro veículo colidiu com a traseira do veículo do Luciano e, pelo impacto, o réu acabou por colidir com a traseira do veiculo da autora. A autora, pelo impacto, também colidiu com o veículo que estava na frente do dela. Às reperguntas da autora:  Antes de pararmos no farol, o Luciano trafegava em velocidade compatível como local. Sem mais. As partes não trouxeram mais testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. A preliminar de ilegitimidade passiva não merece ser acolhida, pois não âmbito dos Juizados Especiais Cíveis não se permite a substituição de parte ou a intervenção de terceiros. No mais, a questão diz respeito ao mérito e com ele deve ser analisada. No mérito, o pedido é improcedente. Alega a autora que é proprietária do veículo descrito na inicial, envolvido em acidente de trânsito, por culpa do réu, que, não tomando as cautelas necessárias, colidiu com a sua traseira, causando-lhe danos materiais no montante de R$ 1.689,50. O réu, por sua vez, alegou que o colidiu com o automóvel da autora, porque foi abalroado em sua traseira, por outro veículo, não tendo como evitar a colisão com esta, de modo que não teve culpa pelo acidente. Pois bem, no caso concreto temos hipótese de colisão traseira, permitindo-se, em tese, que se presuma a responsabilidade do condutor do veículo que seguia atrás ? conduzido pelo requerido ?, em vista da norma que determina que se guarde distância segura em relação ao carro que segue à frente (art. 29, inc. II, do CTB). Não obstante, a presunção foi elidida por prova inequívoca de que houve culpa exclusiva de terceiro, a qual foi produzida pelo requerido. A testemunha do requerido, que estava no banco do passageiro do carro deste, quando o acidente ocorreu, afirmou que estavam parados no farol vermelho, quando um terceiro veículo colidiu com a traseira do automóvel do réu, lançando-o, em direção ao veículo da autora, não tendo como impedir a colisão. A versão da testemunha foi corroborada pelas fotografias juntadas com a contestação e pelo boletim de ocorrência de fls. 05/08, que foi elaborado na presença do réu e do condutor do veículo da autora. Ademais, as fotografias juntadas pelo réu, comprovam os danos decorrentes da colisão traseira que atingiu o seu carro. Deste modo, entendo que a responsabilidade pelo acidente e pelos danos causados ao veículo da autora não foi do réu, pois a colisão decorreu de culpa exclusiva de terceiro. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por MARIA RAIMUNDA GARRETO MENEZES em face de LUCIANA DANTAS SILVA e de LUCIANO DANTAS SILVA. Assim, extingo o processo e resolvo o mérito da lide, com fundamento no artigo 269, I, do CPC. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.  Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



M.M. Juíza de Direito :




Requerente:





Adv. Requerente:





Requerido:




Requerido: 





Adv. Requeridos:
