

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0009928-97.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Paulo Roberto da Silva, CPF 035.943.298-01
Requerido:Santander Financiamento (atual denominação de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A), CNPJ 07.707.650/0001-10
Data da audiência:10/10/2013 às 13:30h



Aos 10 de outubro de 2013, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogado, o Dr. Luciano Souza de Oliveira ? OAB 149211, e a ré, representada pelo Sr. Vanderlei Dias de Lima ? RG: 46.054.843-8, assistido de advogada, a Dra. Simone Conceição Castiglione Nogueira ? OAB 178.506. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Paulo Roberto da Silva em face de Santander Financiamento (atual denominação de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A). O pedido é parcialmente procedente. Os pleitos referentes às obrigações de fazer consistentes na baixa do gravame e da restrição de crédito já foram atendidos, sendo o primeiro por força da antecipação da tutela e o segundo anteriormente à propositura da ação. Tais obrigações eram, incontestavelmente, do réu diante da comprovada quitação do contrato. Com efeito, o documento as fls. 10 e 17/21 demonstram que o contrato foi quitado em outubro de 2010. No entanto, o apontamento perdurou até setembro de 2011 (fls. 15) e o gravame até o ajuizamento da ação, no final de maio de 2013 (fls. 39). A quitação do contrato obriga o banco a baixar o gravame sobre o bem. Somente o credor do contrato de alienação fiduciária pode tomar tal providência junto ao DETRAN. Tanto esta assertiva é verdadeira que o banco pôde cumprir a decisão interlocutória que antecipou a tutela. Situação diversa ocorre no contrato de arrendamento mercantil no qual o banco simplesmente entrega ao arrendatário o DUT devidamente regularizado para que ele faça a transferência para seu próprio nome. Assim, verifica-se que o banco efetivamente descumpriu sua obrigação contratual durante quase três anos. Descumprimento tão prolongado gerou inequívocos desgostos ao autor que caracterizam o dano moral alegado, ainda que em proporção inferior à indenização pretendida. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu  incorreu em grande falha, ainda que tenha agido sem dolo. Conforme já mencionado, o gravame permaneceu por longo período, mas não consta dos autos notícia de apreensão do veículo ou de qualquer outra situação mais vexatória. Há ainda que se considerar que o autor corria risco em relação ao seu veículo também em razão de sua própria inadimplência perante o Fisco, conforme demonstrado pelo documento as fls. 24. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 2.000,00. Em relação ao apontamento mantido indevidamente, não é devida qualquer indenização, pois o autor ostentava outras três restrições na mesma época (fls. 15/16). Logo, é aplicável ao caso em tela a Súmula 385, do STJ, que estabelece: "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento". Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Paulo Roberto da Silva em face de Santander Financiamento (atual denominação de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A), para o fim de declarar inexigível o débito, tornar definitiva a antecipação da tutela e condenar o réu a pagar ao autor o montante de R$2.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362 do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 366,85 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 13:47 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
