

SENTENÇA

Processo nº:0009908-92.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Despesas Condominiais
Requerente:Condomínio Conjunto Residencial Marquês de Lages
Requerido:Margareth Yuri Kawajiri




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Alexandre Santos Ambrogi



VISTOS

CONDOMÍNIO CONJUNTO RESIDENCIAL MARQUES DE LAGES propôs a presente demanda de cobrança de despesas condominiais em face de MARGARETH YURI YURI KAWAJIRI, visando ao recebimento de R$3.392,61, em vista de despesas e encargos mensais condominiais vencidos, bem como aqueles que se vencerem no curso do processo. 
A ré ofereceu contestação, aduzindo, em síntese que sempre pagou corretamente suas obrigações, sendo certo que houve, inclusive acordo extrajudicial; que a autora cobra multa de 10%; que os juros devem obedecer à taxa legal.
Relatei.
DECIDO.
1- Conheço diretamente do pedido, tendo em vista que desnecessária a produção de quaisquer outras provas (CPC, art. 330, I). Improvável a conciliação, tendo em vista o que ordinariamente se observa em audiências semelhantes.
2- Indefiro o pedido de gratuidade formulado pela ré. Com efeito, é ela servidora pública estadual aposentada, tem proventos líquidos superiores a R$2.000,00, contratou Advogado e é solteira. São circunstâncias concretas que permitem concluir não ser ela pobre para os efeitos legais. 
3- A contestação é genérica. Diz que houve acordo extrajudicial, porém sequer se diz se se referem às prestações declinadas na inicial. E ainda que o fosse, não houve a devida prova do fato extintivo (CPC, arts. 326, 333, II e 396). 
4- Anote-se que a ré não impugna precisamente a alegação de mora nem o valor perseguido, matérias incontroversas (CPC, art. 302).
5- A ré litiga contra fato incontroverso, pois alega defesa contra fato incontroverso (CPC, arts. 14, III e 17, I), na medida em que a inicial é clara ao especificar que a multa de mora é de 2%.
6- Os juros são os legais (CC, art. 406, c.c. CTN, art. 161, § 1º), de 1%. A ré sequer indica fundamento para subsidiar tal genérica afirmação.
7- Contestação procrastinatória.
Diante do exposto, julgo procedente o pedido proposto para condenar a ré a pagar ao autor as prestações vencidas e declinadas na inicial, bem como aquelas que se venceram no curso da lide, acrescidos de multa de mora, correção monetária e juros de mora de 1% ao mês, devidos desde cada vencimento. Condeno a ré, pela litigância de má-fé, em custas, despesas processuais, honorários advocatícios que fixo em 15% do valor do débito, em vista da boa qualidade da inicial, porém diante da pouca complexidade da demanda, em multa de 1% sobre o valor atualizado da causa. Não há, por ora, outros danos (CPC, art. 18). Ponho fim ao processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 27 de julho de 2011.

Marcos Alexandre Santos Ambrogi
Juiz de Direito

São Paulo, 27 de julho de 2011.
