

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009332-94.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:JANE MARIA ELIZABETH PAGLIUSI GOMES DE OLIVEIRA
-Presente
Adv.:MARCIO EDUARDO GARCIA LEITE OAB/SP - 257464 ? Presente
Requerido:BANCO CITICARD S/A, CNPJ 34.098.442/0001-34
Preposto: ALINE DINIZ PEREIRA  RG/ 48.291.295-9 CPF -397.635.668/94-Presente
Adv.: ISABEL CRISTINA MACIEL SARTORI OAB/SP-132594 ? Presente
Data da audiência:20/10/2010 às 15:00h




Aos 20 de outubro de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, , a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. A autora reclama que teriam sido lançados em sua fatura valores referentes a compras de produtos e serviços que não teriam sido por ela realizados. A premissa está está certa: restou incontroverso que o cartão da autora teria sido alvo da ação de terceiros de má fé. De fato, a contestação esclarece que os indébitos teriam sido ressarcidos à autora. O problema está justamente no que tange ao ressarcimento dos valores em questão. Com efeito, a autora afirma que houve apenas a devolução parcial do numerário, de maneira que os autores ainda seriam credores da quantia correspondente a 2738,96. Vejamos: a contestação afirma que as compensações teriam sido efetuadas nas faturas com vencimento para os dias 18 de setembro de 2009, 18 de dezembro de 2009, 18 de janeiro de 2010 e 18 de fevereiro de 2010. As faturas com vencimento para 18 de janeiro de 2010 e 18 de fevereiro de 2010 corroboram a versão apresentada pela ré. A dúvida é saber se houve a devolução dos valores nas faturas referentes às faturas com vencimento para 18 de setembro de 2009 e 18 de dezembro de 2009. A parte autora não trouxe a referida prova. A ré também não o fez. É verdade que a autora poderia ter trazido as referidas faturas, posto que, a rigor, elas são todas encaminhadas ao respectivo consumidor, tal como demonstram as faturas com vencimento para janeiro/2010 e fevereiro/2010. Aqui, a solução é simples: a dúvida quanto ao ressarcimento será resolvida em favor do consumidor. De fato, a ré tem melhores condições financeiras e técnicas para apresentar as segundas vias das faturas supramencionadas. Assim, com base na inversão do ônus da prova, era incumbência da ré trazer a prova dos fatos que alega. Não fosse  pelo exposto, teríamos ainda a redação do art. 333, II, do CPC, eis que, ao suscitar fato extintivo do direito do autor, a ré chamou para si o ônus da prova. Porque a ré não fez prova da quitação integral dos valores devidos à parte autora, então, impõe-se a devolução do indébito. A propósito, a referida devolução será pelo seu dobro. Com efeito, ao deixar de efetuar o ressarcimento, a ré atribuiu à autora a responsabilidade por dívidas não assumidas pela consumidora respectiva. Tal representa exigir do consumidor o pagamento de valores indevidos, isto é, representa exigir um indébito. Se a cobrança era sabidamente indevida, então, a devolução do indébito deverá ser dobro, tal como estipula o art. 42 do CDC. NO mais, compreendo que a autor não faz jus a uma indenização por dano moral, eis que: a) a ré teve a iniciativa de verificar, constatar e comunicar sobre a existência de fraude cometida com o cartão da autora; b) as providências adotadas pela ré evidenciam a sua boa fé no episódio(os argumentos expostos nos itens 'a' e 'b' visam afastar a hipótese de condenação, mesmo para aqueles defensores do caráter punitivo dos valores indenizatórios); c) o aborrecimento enfrentado pela autora é típico daqueles que se vêem diante de um contrato mal cumprido. Ocorre que tal 'mal cumprimento' integra o chamado risco do negócio jurídico. Em razão do exposto, o referido aborrecimento não se revela indenizável. Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para:a) condenar a ré ao pagamento do valor correspondente a R$ 5477,92, referente à devolução em dobro do indébito (art. 42 do CDC), , sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, conforme os termos do art. 405 do CC).  Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC.
