

DESPACHO

Processo nº:0009362-94.2012.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Betania Santos de Souza
Requerido:Telemar Norte Leste S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.

Diferentemente do alegado pela autora a ré comprovou o pagamento do valor objeto do acordo, dentro do prazo estabelecido na avença (fls. 154).
Assim, com o pagamento do valor, julgo extinto o feito nos termos do artigo 794, inciso I, do CPC.
No mais, expeça-se ofício para a retirada do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito, devendo haver por ela, entrega e comprovação de protocolização.
Dê-se baixa no distribuidor e façam-se as anotações necessárias.
Int.
São Paulo, 14 de agosto de 2012.
