

CONCLUSÃO
Em 11 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0009159-80.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoMonitória - Duplicata
Requerente:Rental Line Locadora - Eireli
Requerido:Brastubo Construções Metálicas Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira






Vistos.



RENTAL LINE LOCADORA - EIRELI move ação monitória em face de BRASTUBO CONSTRUÇÕES METÁLICAS S/A.

Alega, em síntese, ser credora do réu da quantia de R$ 8.743,28, referente às duplicatas emitidas em seu nome e decorrentes da inadimplência das parcelas de pagamento relativas à locação de automóvel, das avarias concretizadas nele e das multas de trânsito emitidas durante o período da locação. Afirma que todos os valores e despesas cobradas nas duplicatas emitidas foram advindos do contrato de prestação de serviço realizado entre as partes e que as duplicatas estão devidamente protestadas pela não quitação. Requer, então, a expedição de mandado de pagamento desta quantia devidamente atualizada e, em caso de ausência de pagamento, a conversão do mandado inicial em mandado executivo, nos termos do art. 1.102-C, do Código de Processo Civil.

O réu é citado e apresenta embargos monitórios. Aduz, preliminarmente, a carência da ação por inadequação da via eleita para a cobrança de valores exarados em título executivo extrajudicial. No mérito alega, em breve relato, que, se superadas as preliminares alegadas, a correção monetária deverá incidir somente após o ajuizamento da ação, e a incidência de juros somente após a citação.

Réplica, às fls. 111/116.

Instadas a especificarem provas, a autora manifesta seu interesse na audiência de conciliação, e o réu seu desinteresse, requerendo a produção de provas oral, documental e pericial.

Às fls. 121/122, o feito é saneado, superando-se as preliminares suscitadas e deferindo-se a produção de provas oral e documental. 

Realizado o feito conciliatório, não há acordo (fl. 130). Na mesma oportunidade, desistiu-se da oitiva, encerrando-se a instrução processual.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O pedido monitório é parcialmente procedente.

Como requisito para a propositura de ação monitória demanda-se a existência de documento escrito, sem eficácia de título executivo, que demonstre a necessidade de cumprimento de determinada obrigação, em regra, como contrapartida de um negócio firmado. 

Como se pôde constatar da análise de decisão saneadora (fls. 121/122), a autora pretendeu cumular a cobrança de diversos créditos que entende possuir em face da ré e, como nem todos constituem um título executivo, adotou o procedimento compatível com todos os documentos que instruem o processo.

No tocante às verbas referentes às mensalidades do contrato de locação de veículo, quatro parcelas de R$ 1.480,00 - elas são incontroversas, munidas de título executivo extrajudicial emitidas pela ré e lastreadas pelo contrato de locação referenciado, e, portanto, devidas.

Tratando-se, por conseguinte, dos valores cobrados, referentes às despesas com viagem para retirada do veículo e da diferença do combustível apontada na entrega e retirada deste ? no valor total de R$ 149,65 ?, elas também devem ser pelo réu adimplidas.

A autora demonstrou, através dos documentos trazidos às fls. 42/43, que efetuou a compra de passagem rodoviária no valor total de R$ 24,05 para retirada do veículo na cidade de Cubatão, o qual, através do check list devidamente assinado pelo réu, estava com apenas 2/8 de combustível, enquanto no momento da entrega detinha o tanque completo.

Assim, somada a quantia de R$ 24,05 com o valor para o preenchimento do tanque do veículo, tem-se o total de R$ 149,65, que deverá ser adimplido pelo réu, que fez uso do combustível e deu causa à retirada do veículo em outra cidade.

Tratando-se, em seguida, da quantia requisitada ? de R$ 900,00 ? pela realização de serviços de funilaria realizada no veículo, conforme, orçamento exarado à fl. 52, essa quantia também deverá ser paga pelo réu. Ele não impugnou especificamente as avarias apresentadas no veículo às fls. 53/54, sendo certo, ainda, que da assinatura do check list de entrega do veículo à locadora, tais danos estavam assinalados, sendo consentidos com a própria assinatura do locatário.

Sendo ele que deu causa às avarias na funilaria, é certo que deve arcar com o seu conserto.

No que tange, contudo, à requisição de pagamento - no valor de R$ 1.680,00 - pela realização de serviços de mecânica no veículo, consistentes em limpeza interna, troca de correia dentada, rolamento e filtros (fl. 48), esse não deve ser efetivado pelo réu. 

Conforme consta na proposta trazida à fl. 17, ficou avençado entre as partes que o pagamento das despesas com manutenção preventiva correriam por parte da ré. Houve expresso acordo de que, a cada 40 dias, haveria retirada do veículo por conta da locadora, para a realização de manutenção consistente em ?troca de óleo, filtro, correia dentada e outros quando necessário, sem custo para a Brastubo? (fl. 15).

Assim, sendo essas despesas obrigação da locadora, inexiste qualquer razão para a cobrança delas do réu.

Ante o exposto, ACOLHO EM PARTE os embargos para afastar a cobrança do valor de R$ 1.680,00, referente à realização de manutenção no veículo, e, em consequência, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido monitório para declarar constituído de pleno direito os títulos executivos judiciais: a) no valor de R$ 1.480,00, referente à fatura de nº 043765 da parcela de locação, acrescido de correção monetária, segundo a tabela prática do Tribunal de Justiça, e de juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir do vencimento (07/01/2013 ? fl. 33); b) no valor de R$ 1.480,00, referente à fatura de nº 044476 da parcela de locação, acrescido de correção monetária, segundo a tabela prática do Tribunal de Justiça, e de juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir do vencimento (07/02/2012 ? fl. 35); c) no valor de R$ 1.480,00, referente à fatura de nº 045156 do contrato de locação, acrescido de correção monetária, segundo a tabela prática do Tribunal de Justiça, e de juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir do vencimento (07/03/2012 ? fl. 37); d) no valor de R$ 1.480,00, referente à fatura de nº 045378 do contrato de locação, acrescido de correção monetária, segundo a tabela prática do Tribunal de Justiça, e de juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir do vencimento (07/03/2012 ? fl. 39); e) no valor de R$ 149,65, referente às despesas com transporte e reabastecimento do veículo, acrescido de correção monetária, segundo a tabela prática do Tribunal de Justiça, e de juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir do desembolso  (25/03/2012 ? fl. 41); e f) no valor de R$ 900,00, referente aos gastos com reparos no veículo, acrescido de correção monetária, segundo a tabela prática do Tribunal de Justiça, e de juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir do orçamento (25/03/2012 ? 43).  Em razão da sucumbência preponderante, arcará a ré-embargante com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios, que fixo, em 10% sobre a condenação.

Com o trânsito em julgado, prossiga-se na forma do art. 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de novembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
