

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009314-12.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Prestação de Serviços
Requerente:Lucia Rienzi Marquezin, CPF 152.238.298-40
AdvogadoMarco Aurelio Gomes de Almeida   OAB/SP 222.938
Requerido:Telefônica Sistema de Televisão S.A., CNPJ 05.069.728/0003-55
PrepostoRenan Hudson Martins   RG 49.123.536-7
AdvogadoMarcelo Ferreira   OAB/SP 209.526
Data da audiência:09/08/2011 às 15:30h


Aos 09 de agosto de 2011, às 15:30 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foram juntadas carta de preposição e substabelecimentos. A autora, ciente da contestação apresentada, através de seu patrono, reiterou os termos da inicial, impugnando os argumentos da contestação. Pela MM. Juíza foi dispensada a oitiva da testemunha da autora. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir. Inicialmente, rejeito a preliminar de inépcia da inicial, na medida em que a narração dos fatos pela autora é plenamente compreensível, da qual decorre a conclusão e os pedidos, não havendo qualquer prejuízo ao direito de ampla defesa, tanto que houve apresentação de contestação. No mérito, o pedido inicial é procedente. No caso concreto, a autora afirma ter requerido o cancelamento da linha telefônica descrita na inicial, por estar insatisfeita com o serviço prestado, mas que continuou a receber cobrança de uma mensalidade, embora não tenha utilizado o serviço, após tal pedido, e de multa rescisória, de modo que nada deve. Alega que em razão dos fatos narrados sofreu graves aborrecimentos, que lhe geraram danos morais. A requerida, em sede de contestação, sustenta que regular a conduta adotada e que são devidos os débitos cobrados. Pois bem. Em se tratando de relação de consumo, deve haver a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, inc. VIII, da Lei 8.078/90. As alegações da requerente são verossímeis, além de ser hipossuficiente para produzir a prova necessária  considerando-se que, como cediço, o atendimento é feito por telefone , de forma que cabia à requerida demonstrar que agiu nos termos do contratado. Não tendo agido de tal forma, deve-se concluir que verdadeiras as alegações apresentadas pela autora. Portanto, presume-se que houve falha na prestação do serviço e falta de informação à parte autora, quanto ao pagamento de faturas e cancelamento contrato de telefonia antes e após o pedido de rescisão, o que levou à cobrança indevida de mensalidade e de multa. Destarte, deve-se concluir que houve cobrança indevida de mensalidade e de multa, bem como inadequada prestação do serviço. Assim, deve ser acolhido o pedido inicial. É certo que o dano moral  evidente no caso concreto, em vista do transtorno e desgosto gerados, especialmente pelas cobranças insistentes e indevidas  é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, resultar em bancarrota. Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar os danos morais em R$ 2.000,00, levando em conta o valor do débito inscrito e as situações narradas pelo autor, no curso do processo. Destaque-se não ser possível a majoração, na medida em que não restou demonstrado que houve propagação ainda maior do fato, e nem tampouco a minoração, uma vez que valor inferior não serviria como fator de desestímulo para a ré. Por fim, os valores cobrados devem ser declarados inexigível e deve ser devolvida a mensalidade paga após o cancelamento do plano. Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais, deduzidos por LUCIA RIENZI MARQUEZIN em face de TELEFÔNICA SISTEMA DE TELEVISÃO S.A., para declarar inexigíveis os débitos cobrados, na quantia de R$ 444,58 e R$ 70,59; para condenar a ré a devolver a quantia de R$ 70,59, paga pela autora, a ser atualizada pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da ação e ser acrescida de juros de 1%, desde a citação; para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, no montante de R$ 2.000,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da ação e acrescido de juros legais de 1%, a partir da citação; bem como para tornar definitiva a decisão de antecipação de tutela, concedida às fls. 14, oficiando-se. Assim, julgo o feito, com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.




M.M. Juíza de Direito :






Requerente:                                                            




Adv. Requerente:





Requerido:                                                             




Adv. Requerido:
