

SENTENÇA

Processo nº:0009656-70.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:João Batista de Carvalho
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda de Toledo Rodovalho
















Vistos.

JOÃO BATISTA DE CARVALHO ajuizou em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO ação com o objetivo de ver a ré condenada a indenizar os danos morais e materiais decorrentes da perda de carro.

Como causa de pedir, expôs o autor que comprou um veículo Volkswagen, modelo Fusca, de placas CQW 1899 e, em agosto de 2007, transferiu o carro para seu nome. De 2007 a 2009, o autor recolheu o licenciamento.

Depois de um ano e cinco meses, o autor, pretendendo licenciar o veículo, levou-o à CIRETRAN de Itapeninga. Lá veio a descobrir que era condição para regularização do licenciamento prévia inspeção veicular.

Nessa inspeção, apuraram que o carro era produto de furto. O veículo foi recolhido.

Reclama o autor que houve erro dos agentes do Estado, que não constataram, quando da transferência do carro, a adulteração. Por esse erro, o autor pretende ver-se indenizado.

Com a inicial vieram os documentos de fls. 22 a 33.

A ré foi citada e contestou.

Segundo a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, não é caso de se reconhecer o direito à indenização porque não houve erro por parte dos agentes do Estado. Tão logo apurada a fraude, o carro foi apreendido. A perda do carro é devida exclusivamente à falta de cuidado do autor na verificação dos documentos.

O autor replicou.

Foram juntados informes a respeito do inquérito policial instaurado para Vieram-me os autos conclusos.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Na presente ação, busca o autor o reconhecimento da responsabilidade do DETRAN pela não apuração imediata da origem criminosa do veículo.

Em que pesem, porém, os esforços do autor, o pedido não pode ser acolhido.

O autor, que teve apreendido o carro comprado, não se conforma com a perda do bem e busca receber do Estado a indenização.

A conduta que acarreta a perda do bem é a compra sem verificação da origem do automóvel e sem a mínima atenção para as anotações do número do chassis do carro.

Note-se a respeito da adulteração do chassis que perceber a fraude não era uma tarefa que demandasse grandes conhecimentos técnicos (foto 2 das fls. 37).

Assim, se é a conduta de falta de atenção que gera o dano, para que o Estado possa ser responsabilizado pela perda do bem, é preciso que ou a falta tivesse sido cometida por agentes públicos ou os agentes pudessem interferir na concretização do negócio jurídico.

No caso dos autos, não ocorreu nem uma, nem outra hipótese: quando o autor apresentou-se com o carro, a compra e venda do carro já se concretizara. O autor não procurou a CIRETRAN para examinar o veículo, mas para COMUNICAR a venda, já que a transferência de titularidade tem apenas o efeito de tornar público o negócio feito entre particulares.

Não há o que indenizar.

Nesse sentido, é pacífica a posição do Superior Tribunal de Justiça:  

PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. OFENSA AO ART. 535 DO CPC NÃO CONFIGURADA. COMERCIANTE DE VEÍCULOS USADOS. RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO. PRONTUÁRIO DO VEÍCULO EMITIDO PELO DETRAN. TRANSFERÊNCIA RECUSADA. BEM ROUBADO. PRECEDENTES DO STF E DO STJ.
1. A solução integral da controvérsia, com fundamento suficiente, não caracteriza ofensa ao art. 535 do CPC.
2. Compete ao comerciante de automóveis usados o dever de verificação ? mediante inspeção física e ocular do bem, e não simplesmente documental no Detran ? da existência de restrições à transferência e da procedência lícita do veículo comercializado.
3. Descabe a responsabilização civil do Detran por mera emissão de prontuário do veículo que não faça restrição à transferência em decorrência de roubo anterior que só venha a ser conhecido pelo órgão no momento da efetiva transferência, após inspeção ocular e técnica.
4. É firme a jurisprudência do STJ no sentido de que o Detran não pode ser responsabilizado por ato criminoso de terceiros ou pela culpa do adquirente de veículo de procedência duvidosa. Precedentes do STF e do STJ. 5. Recurso Especial provido.
STJ - REsp 873399 / RN  Segunda Turma  rel. Ministro HERMAN BENJAMIN  j. 05/11/2008  p. DJe 23/06/2010. 


Ante todo o exposto, julgo improcedente o pedido e condeno o autor ao pagamento das custas e de honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da causa, corrigido a partir da citação.

P.R.I.

São Paulo, 06 de dezembro de 2010.

MARIA FERNANDA DE TOLEDO RODOVALHO
Juíza de Direito
