

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 15 de junho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0009070-28.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Newton Narciso Pereira
Requerido:Banco do Brasil



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização.
Alegou o autor que em março de 2011 constatou que seu nome estava negativado pelo banco requerido em decorrência do não pagamento de fatura do cartão de crédito vencida em 15.9.2010.  A dívida original de R$ 632,00 teria resultado no débito de R$ 1.288,84.  Efetuou o autor o pagamento parcial de R$ 600,00 mas o réu somente concordou com a baixa da negativação após o autor quitar o débito total.  Imputa o autor ao réu a culpa pelo não envio da fatura do cartão e pleiteia indenização por danos morais.
Alegou o réu em sua contestação de fls. 16/35 que não praticou qualquer ato ilícito e que não teria o autor comprovado qualquer dano material ou moral em decorrência dos fatos.
Analisados os autos, entendo que o autor não tenha razão.
O autor era titular de cartão de crédito administrado pelo réu e, mais do que ninguém, tinha conhecimento dos débitos que venceriam na próxima fatura subsequente à utilização do cartão de crédito.  Na qualidade de devedor, tinha o autor que tomar providências para obter, se necessário, segunda via da fatura do cartão de crédito e honrar os débitos até o seu vencimento.
Não é admissível que o devedor, ao constatar que a fatura do cartão não chegou às suas mãos, deixe de tomar providências para solucionar o problema.  O não recebimento da fatura pelo devedor não suspende a exigibilidade da dívida, podendo o devedor, em qualquer agência bancária do requerido, obter orientações para saldar o débito pendente.
O art. 43 do Código de Defesa do Consumidor autoriza o credor a negativar o nome do devedor sempre que este estiver inadimplente por sua própria culpa.  O autor, deixando de honrar o pagamento do cartão de crédito até seu vencimento, deu ensejo à mora e, portanto, sujeitou-se à válida negativação autorizada pelo CDC.
Os documentos de fls. 8 comprovam que o autor saldou em abril de 2011 a dívida do cartão de crédito pendente desde 15.9.2010 (fls. 6).  O pagamento tardio confere ao autor o direito a que a negativação seja cancelada e não seja repetida pelo réu mas não lhe dá direito a indenização pois o réu não praticou ato ilícito, na forma acima.
Vale recordar o teor da Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça que, recentemente, consolidou entendimento jurisprudencial no sentido de que não há dever de indenizar: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que NEWTON NARCISO PEREIRA ajuizou contra BANCO DO BRASIL S/A.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de junho de 2011.
