

SENTENÇA

Processo nº:0009842-10.2010.8.26.0016 
Classe - Assunto Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:CRISTIANE TEIXEIRA ALVES
Requerido:CVC BRASIL OPERADORA E AGENCIA DE VIAGENS S/A e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda


VISTOS.
A exequente efetivamente descumpriu a determinação de fls.159, primeira parte, e, diante do quanto ali exposto, deve-se presumir que as requeridas já cumpriram integralmente a condenação imposta. Com efeito, a fatura de fls.152, juntada novamente a fls.162, tem vencimento em 9/12/2010, referindo-se às despesas efetivadas até 24/11. Logo, não cumpriu a exequente o quanto determinado a fls.159, em que se requereu a juntada da fatura do mês de dezembro (com vencimento, por óbvio, em janeiro).  Tendo em vista os depósitos efetuados nos autos a fls.127 e 144 e o descumprimento da decisão de fls.159, primeira parte, pela exequente, dou por satisfeito o crédito do autor e, em conseqüência, JULGO EXTINTA a presente ação, ora em fase de Execução, nos termos do artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.Com o trânsito em julgado da presente decisão,  defiro, desde já, o levantamento da quantia em favor do exeqüente, expedindo-se para tanto a competente guia em seu favor, levantando-se eventual penhora e cancelando-se outras medidas constritivas.Após, arquive-se, comunicando-se ao Distribuidor. 
P.R.I.


São Paulo, 03 de fevereiro de 2011.
