

SENTENÇA

Processo nº:0009558-21.2013.8.26.0008 - Embargos À Execução
Embargante:Juliana Santana Moreira Gomes
Embargado:Hospital Aviccena S/A

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 11 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Katia Lopes Gonçalves, Escrevente, digitei.


VISTOS.

JULIANA SANTANA MOREIRA GOMES opôs os presentes embargos à execução que lhe move HOSPITAL AVICCENA S/A, requerendo, preliminarmente, a concessão do efeito suspensivo e a denunciação da lide à Medial Saúde Ltda., com a qual mantém plano de saúde; no mérito, alegou, em resumo, que o crédito executado tem como origem o atendimento/tratamento da menor Barbara Yelins Santana Moreira Gomes, sua filha, ocorrido no dia 01/11/2011, mas inexiste prova de que tenha havido realmente negativa de cobertura para internação e ao procedimento de drenagem, em razão de carência contratual; que na época dos fatos inexistia carência contratual a cumprir, sendo a responsabilidade da operadora do plano de saúde; que a relação entre as partes é de consumo e a ela devem ser aplicadas as regras previstas no Código de Defesa do Consumidor; que a cobrança não lhe pode ser exigida, pois somente assinou os documentos em situação de desespero; e, finalmente, que a urgência e o grave quadro clínico da menor exigiam imediato atendimento e internação.   
Recebidos os embargos sem suspensão do processo principal, o embargado apresentou impugnação, oportunidade em que discordou da denunciação da lide e pugnou pela improcedência dos embargos. 
Houve réplica.

É o breve relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O. 


Conheço diretamente do pedido, na forma autorizada pelo artigo 740, parágrafo único do Código de Processo Civil, por versar apenas matéria de direito, dispensada a produção de outras provas.
Ademais, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
Já indeferida a denunciação da lide pretendida pela parte embargante, através de decisão irrecorrida, apenas acrescento que a denunciação, alicerçada no inciso III, do artigo 70, do Código de Processo Civil, restringe-se às ações de garantia, ou seja, àquelas em que se discute a obrigação legal ou contratual do denunciado garantir o resultado da demanda, com a consequente indenização do garantido se este for derrotado, e, não, às ações, simplesmente, de regresso, ou de execução.
Relevante acrescentar que a denunciação da lide é considerada obrigatória, nas ações de conhecimento, especificamente, no caso do inciso I, do artigo 70, sendo facultativa nos casos dos incisos II e III, e a sua falta, em qualquer das hipóteses, inclusive na do inciso III, não acarreta a perda do direito material de indenização, impedindo, tão somente, face à preclusão do ato, seja o direito exercido no mesmo processo onde deveria ter ocorrido a denunciação. Este é, aliás, o entendimento jurisprudencial dominante, destacando-se:
?A denunciação da lide só deve ser admitida quando o denunciado esteja obrigado, por força de lei ou do contrato a garantir o resultado da demanda, caso o denunciante resulte vencido, vedada a intromissão de fundamento novo não constante da ação originária?. (RSTJ 142/346). (Theotonio Negrão, Código de Processo Civil e legislação processual em vigor, Ed. Saraiva, 43ª. ed., 2.011, nota 4 ao art. 70, pág. 194).
Quanto à inapropriedade da denunciação da lide na ação de execução, pondero que seria um contra-senso admitir-se, num processo de execução, em que já existe um título executivo líquido, certo e exigível, discutir-se uma relação contratual entre o executado e terceiro estranho ao título executivo, instaurando-se um processo de conhecimento, pervertendo-se, assim, não só a natureza do processo de execução como a razoável duração do processo. Neste sentido, os seguintes julgados:


"Não se considera admissível a denunciação da lide: (...) - nos embargos à execução de título extrajudicial (RSTJ 24/280, maioria; RT 717/164, JTA 60/129, 87/344, JTAERGS 95/245, RJTAMG 20/262, RJM 172/256, Bol. AASP 1.153/15) ou judicial (VI ENTAconcl. 10, 2 votos contra; RJ 281/106);..." (Theotonio Negrão, ob. cit. nota 4 ao art. 70, pág. 191).
?PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS À EXECUÇÃO FISCAL. DENUNCIAÇÃO À LIDE. CABIMENTO. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. ART. 20 DO CPC. 1. É lição de Celso Agrícola Barbi sobre a pertinência da denunciação da lide nos embargos à execução: "Examinando as características do procedimento de execução dessa natureza, verifica-se que nele não há lugar para a denunciação da lide. Esta pressupõe prazo de contestação, que não existe no processo de execução, onde a defesa é eventual e por embargos". 2. "Nos embargos à execução não são admitidos o chamamento ao processo, a denunciação da lide e a declaratória incidental" (VI ENTA, cl. 10). (...) 4. Recurso especial não provido..? (STJ - REsp 691235/SC, Rel. Min. Castro Meira, j. 16/06/07, DJ 01/08/07).
?EMBARGOS À EXECUÇÃO TÍTULO EXTRAJUDICIAL - DENUNCIAÇÃO DA LIDE - INADMISSIBILIDADE - Descabe em execução por título extrajudicial a denunciação da lide, prevista no art. 70, do CPC" (TJSP - Apelação n° 718.007-0/1 - 35ª Câmara de Direito Privado ? TJSP - Relator Desembargador ARTUR MARQUES - j. 06.06.05)
Em suma, os embargos estão adstritos à defesa do devedor, sendo inviável a discussão de matéria que extrapole a resistência do devedor, pois o objeto dos embargos à execução é a desconstituição do título extrajudicial, inexistente pedido de natureza condenatória a justificar a hipótese de intervenção de terceiro. 
Posto isto, passo ao exame do mérito. E, neste particular, os embargos improcedem.
Trata-se de execução de título extrajudicial fundada em duplicata de prestação de serviços emitida pela embargante em 17/11/2011, no valor de R$ 9.316,68, não paga e protestada, acompanhada de comprovante da prestação dos serviços hospitalares.
A propósito, versa o artigo 15 da Lei nº 5.474/68: ?Art 15 - A cobrança judicial de duplicata ou triplicata será efetuada de conformidade com o processo aplicável aos títulos executivos extrajudiciais, de que cogita o Livro II do Código de Processo Civil, quando se tratar:
I - de duplicata ou triplicata aceita, protestada ou não;
II - de duplicata ou triplicata não aceita, contanto que, cumulativamente:
a) haja sido protestada;
b) esteja acompanhada de documento hábil comprobatório da entrega e recebimento da mercadoria; e 
c) o sacado não tenha, comprovadamente, recusado o aceite, no prazo, nas condições e pelos motivos previstos nos arts. 7º e 8º desta Lei. (...)?.
Nos presentes embargos, a embargante não negou a emissão do título, tampouco a prestação dos serviços hospitalares em favor de sua filha Barbara, e o não pagamento da dívida. Além disso, a executada-embargante não impugnou o título executado, muito menos sustentou a nulidade da execução. Também não houve insurgência quanto à conta hospitalar, nem foi apontado excesso de execução.
Alegou em sua defesa, porém, a inexistência de prova de que tenha havido realmente negativa, por parte da operadora do plano de saúde, de cobertura para internação e ao procedimento de drenagem, em razão de carência contratual, pois na época dos fatos inexistia carência contratual a cumprir, além do que a urgência e o grave quadro clínico da menor exigiam imediato atendimento e internação, de forma que a cobrança não lhe pode ser exigida, pois somente assinou os documentos em situação de desespero.
Contudo, neste feito não é possível apurar a suposta responsabilidade da operadora de plano de saúde pelo pagamento da conta hospitalar referente aos serviços prestados à filha da embargante, porquanto não faz parte do processo e o hospital não participou do contrato firmado entre o plano e a embargante, cuja cópia, aliás, sequer foi juntada aos autos. Por tudo isso, e porque o hospital é terceiro nessa relação, não cabe aqui a discussão sobre a validade ou nulidade de cláusulas constantes naquele contrato, sobretudo quanto a coberturas, prazos de carência e situação de urgência/emergência, tudo o que deve ser objeto de ação de regresso da embargante contra a operadora do plano de saúde. 
Por ora, nesta ação movida contra quem assumiu a responsabilidade pelo pagamento da conta hospitalar, conforme documentos de fls.54/55, basta a confissão quanto à efetiva prestação dos serviços e o pagamento, apenas parcial, de seu respectivo valor.


É preciso ressaltar que o hospital é particular, não conveniado ao SUS e tem o direito de cobrar pelos serviços efetivamente prestados em caráter particular ou cujos custos não foram pagos pelo convênio.
Assim, competia à embargante comprovar que o plano cobriu as despesas discutidas e que, em consequência, nada mais é devido, sendo incabível exigir do exequente a prova da recusa do plano de saúde, ante o contrato assinado pela executada.  
Aliás, não há mínimas provas de que a manifestação de vontade da embargante estava viciada na ocasião, em desconformidade com o seu querer do agente, e que por isso o negócio jurídico estava viciado. Ao contrário, tudo está a indicar que ela possuía pleno entendimento da obrigação que assumiu ao assinar os referidos documentos, não havendo, ainda, prova de que assim tenha procedido sob coação.
Conforme artigo 151 do Código Civil, a coação, para viciar a declaração da vontade, há de ser tal que incuta ao paciente fundado temor de dano iminente e considerável à sua pessoa, à sua família ou aos seus bens. O pressuposto da coação é o temor de um mal dirigido à própria pessoa, a seus bens ou a terceiros.
Não é, porém, qualquer ameaça hábil a configurar coação, devendo ser grave, incutir no paciente temor fundado, tratar-se de dano iminente e considerável, ser injusta e ser a causa determinante do negócio.
Sem embargo, não logrou a embargante comprovar ter agido sob coação, de modo a macular sua vontade a ponto de invalidar o negócio jurídico por ela celebrado, ônus esse que lhe cabia, nos termos do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. 
Portanto, não há como reconhecer a invalidade dos atos praticados pela embargante, muito menos sua irresponsabilidade pelo débito. 
Destarte, não afastada a exigibilidade, certeza e liquidez do título que embasa a execução, o que deveria ser objeto destes embargos, e confessada a inadimplência, força é convir que a execução deve prosseguir.
Ante todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os embargos à execução e condeno a parte vencida a arcar com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que ora arbitro em 10% sobre o valor do débito atualizado, na hipótese do artigo 12 da Lei nº 1060/50, ante o benefício da justiça gratuita concedido, por estar a embargante representada por advogado dativo.   

Certifique-se o desfecho destes nos autos da execução.

P.R.I.


São Paulo, 29 de outubro de 2013.


Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
