

SENTENÇA

Processo nº:005.10.009198-3
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Deusedi Pereira da Silva
Requerido:Banco Itaú




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.

Deusedi Pereira da Silva ajuizou ação de indenização por danos morais contra Banco Itaú S/A, aduzindo que em 03.03.2010 compareceu em agência do requerido e foi impedida de nela adentrar em virtude do acionamento da porta giratória; que o segurança se aproximou e solicitou que colocasse seus pertences no compartimento apropriado; que assim o fez, porém a porta continuou travando; que procurou adentrar na agência por mais 5 vezes e não conseguiu; que o vigilante exigiu que despejasse seus pertences ao chão e também o fez; que a gerente da requerida exigiu que recolhesse seus pertences, caso contrário chamaria a polícia; que telefonou para o número 190; que o policial militar recolheu seus pertences do chão e a ela entregou; que já se encontrava nervosa e começou a chorar, tendo as funcionárias, que se encontravam sentadas nas mesas próximas à porta, começado a rir com ar de deboche.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 04/10).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 14).
A audiência de instrução e julgamento restou prejudicada pelo comparecimento de preposto do requerido destituído de carta de preposição e sem interesse na composição.

É o relatório.
DECIDO.

Ante a irregularidade da representação processual da requerida em audiência de instrução e julgamento, é de se aplicar a presunção de veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que a autora foi constrangida e humilhada no momento em que procurava adentrar a agência bancária do requerido.
Não há dúvidas de que a porta giratória nos dias atuais é dispositivo de segurança muito importante na garantia da vida e incolumidade física dos clientes, freqüentadores e funcionários das instituições financeiras. No entanto, não é menos evidente que sua utilização, muitas vezes, passa dos limites do tolerável atrelada à má formação dos vigilantes e demais funcionários.
Correta foi a atuação do vigia quanto à orientação para que a autora colocasse seus pertences pessoais no compartimento próprio. Ocorre que abusiva a exigência de que deveria depositá-los ao chão e mais ainda a conduta da gerente em determinar a retirada dos objetos do local e o escárnio dos demais funcionários que a tudo assistiram.
Verdadeiramente a narrativa demonstra o completo despreparo dos funcionários do requerido e principalmente do gerente daquela agência que, com bom senso, poderia ter solucionado o impasse.
Passou a autora por grande vexame e dor e merece reparação.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo, arbitro a indenização pretendida em R$ 4.000,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais de R$ 4.000,00, corrigida monetariamente da presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.


São Paulo, 12 de julho de 2010.
