

Vistos.


GR MOTORSSPORT - COMÉRCIO E SERVIÇOS DE AUTOMOTORES LTDA-EPP, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de reparação de danos, pelo rito ordinário, em face da NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA. 
A Autora, noticiando ter sido surpreendida ao tomar conhecimento de anotação cadastral negativa em seu nome promovida pela Ré nos cadastros do SERASA, nega a existência de justa causa para tanto e sustenta que fato que lhe teria causado constrangimentos e abalo em sua reputação. Segundo o que informa, a dívida guerreada teria origem no fornecimento de 3 linhas e 3 aparelhos telefônicos fornecidos pela Ré por meio de utilização de senha máster, que nega ter adquirido. Busca, por isso, o acolhimento de sua pretensão para o fim de ver declarada a inexistência da dívida, com a condenação da demandada ao pagamento de indenização por danos morais em valor não inferior a R$ 30.000,00.
Foi deferido o pedido de antecipação de tutela formulado, para o fim de determinar-se a imediata suspensão da publicidade das anotações promovidas pela Ré em nome da Autora.
Citada, a demandada apresentou contestação na qual sustenta que a utilização de senha para a aquisição guerreada faz certa a responsabilidade da Autora. Negando a existência de dano indenizável e requer a rejeição da pretensão inaugural.
É O RELATÓRIO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que o deslinde da controvérsia está a depender exclusivamente da aplicação do direito aos fatos já positivados nos autos.
DECIDO.
1. Incumbia à Ré o ônus de comprovar a origem das solicitações das linhas e dos aparelhos telefônicos que teriam gerado o débito guerreado.
As atividades comerciais realizadas via telefone ou meio eletrônico exigem cautelas redobradas, pois são nitidamente de risco, em razão das fraudes cada dia mais sofisticadas.
Note-se que o litígio que deu origem à presente demanda é em tudo e por tudo semelhante a outros já examinados pela Justiça paulista, conforme se vê de recentes julgados:
?Prestação de serviços de telefonia. Ação de indenização. Tutela deferida. Habilitação de três aparelhos em nome da empresa com suposta utilização de senha master, que deveria ser de conhecimento exclusivo do administrador da empresa. Ausência de demonstração da contratação. Ônus da Concessionária. Art. 333, III, do CPC. Cobrança indevida. Negativação do nome da empresa. Dano moral evidenciado. Valor da indenização. Observância dos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade. Sentença mantida. Recurso improvido? (TJSP - Apelação 0037472-28.2012.8.26.0224, Rel. Desembargador Bonilha Filho, 26ª Câmara de Direito Privado, j. 24/3/2014).

"Serviço de telefonia. Ação declaratória de nulidade de contrato de prestação de serviços e inexigibilidade de valores cobrados c.c danos materiais e morais. Aquisição de linhas telefônicas com suposta utilização de senha pessoal da usuária. Operadora de telefonia que sustenta culpa exclusiva da vítima. Desacolhimento. Operadora de telefonia que não logra demonstrar que a contratação ocorrera com o uso de senha e muito menos comprova que tivesse exigido a apresentação de documentos de identidade da pessoa que realizara a negociação, procedimento de identificação, aliás, que ela própria afirmou adotar. Inexistência de culpa exclusiva ou fato de terceiro que possa afastar a responsabilidade civil da prestadora do serviço. Uso de dados por terceiro que não se equipara ao caso fortuito externo, mas de caso fortuito interno e intrínseco à álea da atividade da fornecedora, por ser previsível e evitável a prática de tal ardil. Responsabilidade da operadora que decorre de uma violação a um dever de administrar com segurança a concessão do serviço de telefonia. Fato do serviço que dá azo à pretensão indenizatória. Danos morais que decorrem in re ipsa e prescindem de demonstração. Quantum indenizatório bem sopesado, não comportando reparos. Sentença de parcial procedência mantida. Recurso desprovido". (Apelação 1020846-61.2013.8.26.0100, Rel. Desembargador Julio Vidal, 28ª Câmara de Direito Privado, j. 25/3/2014).

Dessa forma, flagrante e inadmissível a ilegalidade que, longe de encontrar qualquer respaldo no direito ou mesmo no bom-senso, só faz evidenciar a arbitrariedade da opção manifestada pela Ré e conduzir ao dever de reparação que constitui o objeto da ação.
O dano moral se presume em razão da anotação indevida promovida pela demandada nos serviços de proteção ao crédito, por afetar a honra objetiva da pessoa jurídica.
Por isso, adequada a indenização pretendida a esse título - arbitrada que fica no valor correspondente a 10 salários-mínimos.
2. Posto isto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de declarar inexigível o débito guerreado, objeto da anotação negativa do SERASA comprovada a fls. 30, e condenar a Ré a pagar à Autora a quantia de R$7.280,00, a ser corrigida a partir desta data e acrescida de juros a contar da citação.
Em razão da sucumbência experimentada, arcará a vencida com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios da parte contraposta, que arbitro em 10% sobre o valor do débito, a teor do que estabelece o artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
trânsito em julgado, expeça-se mandado de levantamento, em favor da Autora, relativamente ao depósito de fls. 99.
P.R.I.
São Paulo, 29 de julho de 2014.
