

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 16 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0009545-13.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Pedro Bonetti Lobo Freire
Requerido:TNL PCS S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos. 

Trata-se da ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais, alegando o autor que foi surpreendida com o débito em conta de faturas de cobrança de linha de telefone que jamais contratou. Solicitou o cancelamento da linha e o envio do contrato, não reconhecendo a assinatura nele aposta. Realizou inúmeros telefonemas e formalizou reclamação junto ao PROCON. Como não houve sequer a devolução dos valores indevidamente debitados, ajuizou esta demanda. 
Inicialmente, rejeito a preliminar de incompetência. Desnecessária a produção de prova pericial, sendo absolutamente simples o caso dos autos.
Embora a ré sustente a regularidade da contratação, não trouxe aos autos os documentos apresentados por ocasião da contratação, limitando-se a apresentar cópia de contrato que contém assinatura totalmente diversa da assinatura do autor (fls. 07). Note-se, ainda, que o endereço declinado e a data de nascimento são diversas das do autor (fls. 07 e 06).
Se o negócio pode se concretizar assim tão facilmente, o risco do negócio deve ficar por conta do fornecedor. 
A propósito, na reclamação formalizada perante o PROCON, a ré assumiu a obrigação de devolver os valores indevidamente debitados (fls. 15), obrigação que não foi honrada e que resultou no ajuizamento desta demanda. 
O autor teve seu nome criminosamente utilizado por terceiro, mas isso se deve à forma ?dinâmica? como qualquer pessoa pode habilitar uma linha telefônica. A ré deve suportar os riscos de seu negócio e reparar os danos morais que causou.
Ser cobrado indevidamente é situação que causa preocupação, angústia e sofrimento. Além do recebimento de correspondências, o autor sofreu o débito indevido em conta corrente. Tentando resolver a situação, o autor foi obrigado a usar os telefones de atendimento ao cliente da ré, tarefa que requer paciência quase sobre-humana. E, baldados todos os esforços do autor, até o momento, não recebeu os valores indevidamente debitados, devolução que a própria ré havia assumido a obrigação de realizar (fls. 15).
Levando-se em consideração a conduta da ré, as condições das partes e a finalidade do instituto, arbitro a indenização por danos morais em R$2.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a devolver ao autor a quantia de R$171,15, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. A título de danos morais, CONDENO a ré a pagar à autor a quantia de R$2.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer). 
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 19 de agosto de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
