

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0009908-03.2013.8.26.0010

Requerente:PAULO ROBERTO MARTIN, empresa individual, representada por Paulo Roberto Martin, RG 23.070.093-7 SSP/SP, CPF 332.669.418-02
Requerida:SANTAMALIA SAÚDE S.A., representada pela preposta Roberta Espernega Losi RG 21.364.233 SSP/SP e assistida pela advogada Camila Gogoni Marella OAB/SP 237296 
19/02/2014 às 14h00

Aberta a audiência às 14h00, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Carla Zoéga Andreatta Coelho. Apregoados, verificou-se a presença do Autor e também a presença da Ré, representada por preposta com poderes para transigir,  acompanhada de advogada Camila Gogoni Marella OAB/SP 237296. Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Contestação às fls. 77/83. Em depoimento pessoal, o Autor afirmou que realizou o pagamento nas dependências da Ré, no dia da graça, sem saber que seu nome estava apontado a protesto, pese aviso da intenção de protesto por carta. Realizou o pagamento sem orientação a ida ao Cartório e sem recebimento de qualquer carta de anuência.  A preposta da Ré informou ter recebido o pagamento e ter informado ao Autor que seu nome estava apontado para protesto, inclusive deu ao Autor carta de anuência para retirada do apontamento, sem ter cópia de tal documento. Não deu baixa no protesto porque não desejou pagar as custas, que entende ser de responsabilidade do Autor. Não havendo outra prova a colher, pela Mma. Juíza foi encerrada a instrução processual e proferida SENTENÇA: Dispensado o  relatório, nos termos do Art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é procedente. A conduta da Ré foi ilícita perante o Autor -tendo encaminhado o título a protesto, caberia à Ré informar ao Autor sobre a necessidade do pagamento em cartório, até porque tal pagamento foi feito no dia da graça do protesto. Não o tendo feito e tendo optado por receber o pagamento administrativamente, caberia à Ré a comunicação ao Cartório de Protesto da cessação da mora, arcando com custas e emolumentos do serviço do Tabelionato. Entretanto, a Ré recebeu o pagamento no dia da graça, não pagou o tabelionato e não retirou o protesto que terminou por lavrado contra o Autor, por dívida paga (mesmo que a destempo). Alega a Ré que entregou ao Autor carta de anuência, o que é rechaçado pelo Autor e não junta cópia de referido documento de molde a comprovar suas alegações. Deste contexto, retiro que, de fato, o protesto tirado pela Ré contra o Autor tornou-se ilegítimo, porque feito e mantido após pagamento da dívida. Responde a Ré por sua conduta e procede integralmente a ação. Resta a discussão pelos danos morais. É fato notório (e por isso independe de prova, art. 334, I, do Código de Processo Civil) que o crédito é importante na vida em sociedade nos dias de hoje. A restrição ao crédito de alguém na praça, se feita sem fundamentos, inquestionavelmente causa danos morais pela dificuldade da pessoa atingida em travar relações jurídicas básicas, tais como as de compra e venda a prazo. O dano moral é, portanto, in re ipsa. A indenização a ser deferida ao Autor nestes autos deve ter o condão de punir a Ré por sua conduta civilmente ilícita e pelos transtornos causados ao Autor, mas não lhe deve enriquecer injustamente.  ?Não prevê a lei padrão de aferição do valor indenizatório na hipótese de ressarcimento por abalo de crédito, senão o genérico para os casos de ato ilícito. Em tal ocorrendo, ao juiz tocará o arbitramento da indenização cabível segundo seu elevado critério (art. 1533, do Código Civil). Assim, comprovado o abalo de crédito suportado pela empresa, com a conseqüente diminuição do faturamento, o montante a ser pago deve ser bem superior ao do valor do título, ainda que multiplicado por 20, pois o abalo de crédito repercutiu intensamente no desempenho comercial daquela.? (TJSP, 6a C., Rel. Des. Ernani de Paiva, in RT 699/73, cit. por Alberto Silva Franco in ?Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial?, Ed. RT, 2a ed., pág. 561).  Se no precedente supra (que se refere à pessoa jurídica, para a qual o crédito é muito mais importante, pois influi diretamente no giro do negócio) houve-se por bem a fixação de vinte vezes o valor da dívida para ressarcimento dos prejuízos morais e materiais suportados pelo então autor, neste caso concreto, tenho que o mesmo patamar é adequado, já que dele resulta indenização no valor de R$ 3.870,80 (R$ 193,54 x 20). Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PROCEDENTE a ação para declarar quitada a duplicata de nº 5659460000, emitida em 19/06/2012 e vencida em 20/07/2012, pelo pagamento, sendo o valor de R$ 193,54 protestado inexigível para o Autor. E também julgo procedente a ação para condenar a Ré a indenizar os danos morais experimentados pelo Autor, pagando-lhe R$ 3.870,80. Nos termos das Súmulas nºs 54 e 362 do E. Superior Tribunal de Justiça, para a indenização por dano moral, o termo inicial para cômputo de juros (1% ao mês) é a data do ilícito (julho de 2012, fls. 85) e da correção monetária (tabela prática do E. TJ-SP) é a do arbitramento da indenização (fevereiro de 2013). Oficie-se para cancelamento do protesto tirado contra o Autor, cabendo à Ré o pagamento das custas e emolumentos do 5º Tabelionato de Protesto. Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil). Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do Art. 55 da Lei nº 9.099/95. Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa (Art. 42, parágrafo 1º, da Lei nº 9099/95), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa,. Respeitado o mínimo de 10 UFESPs No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 201,40 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).  Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no Art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. Art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do Art. 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Encerramento da audiência: 14h20min Eu, _______, Maria da Glória Perez Delgado Sanches, matrícula 355277, Escrevente, digitei e providenciei impressão.

Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito (assinatura digital)

Autor:
PAULO ROBERTO MARTIN

Advogado:

Ré:
SANTAMALIA SAÚDE S.A. - preposto:

Advogado:
