

SENTENÇA

Processo nº:0009945-07.2011.8.26.0008 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Safra Leasing S/A Arrendamento Mercantil
Requerido:Irmãos Porto Transportes Ltda.







Trata-se de AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE entre as partes acima referidas, objetivando reaver os bens móveis  financiados pela parte ré mediante contrato de arrendamento mercantil (?leasing?), fundamentada a demanda na inadimplência da parte arrendatária. Pretende a parte autora, assim, a retomada dos bens arrendados e a resolução do contrato, pela inadimplência, com a condenação da parte arrendatária ao pagamento das parcelas contratuais até a efetiva reintegração da arrendadora na posse dos bens. Postulou liminar. 
Liminar deferida (fls. 24), mas não cumprida, por não terem sido localizados os bens arrendados, vez que deliberadamente ocultados pela parte ré (certidão de fls. 124).
CONTESTANDO, a parte ré pugnou pela improcedência, ao argumento de que um dos guindastes arrendados tombou e sofreu danos de grande monta, danos estes não indenizados pela seguradora, tendo ingressado inclusive com ação judicial contra a seguradora; por isso, deixou de pagar as parcelas do arrendamento mercantil ora em discussão. Sustenta que a recusa em pagar as parcelas é legítima, vez que há crédito da arrendatária em face da seguradora que integra o mesmo grupo financeiro da arrendadora, ora requerente. Postulou suspensão da demanda, até solução da ação ajuizada e que postula a liquidação do sinistro. Requer autorização judicial para pagar 50% da dívida vencida e vincenda, bem como postula a revogação da liminar para ficar com os bens arrendados. 
Houve réplica.
É o breve relato. 
D E C I D O.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, sendo desnecessárias outras provas, além das já constantes dos autos.
O negócio jurídico de arrendamento mercantil está comprovado pelo contrato de fls. 08/11 e anexos, de onde decorre o dever da parte ré-arrendatária ao pagamento das parcelas respectivas à parte autora-arrendadora.
O débito é incontroverso, sendo certo que a parte arrendatária não nega a inadimplência das parcelas apontadas pela parte arrendadora: antes, busca justificar sua inadimplência, ao argumento de que, uma vez danificado um dos bens arrendados, era-lhe lícito sobrestar o pagamento das parcelas, até que a seguradora, integrante do mesmo grupo financeiro da arrendadora, liquidasse o sinistro respectivo. Apontou que já foi ajuizada ação em curso em face da arrendadora para tal desiderato.
Porém, a justificativa da arrendadora não colhe. Primeiro, porque o contrato de seguro dos bens arrendados não se vincula ao contrato de arrendamento mercantil, sendo descabido sobrestar os pagamentos das parcelas do arrendamento mercantil ao argumento de que há mora da seguradora em liquidar o sinistro. Irrelevante que se trate  - supostamente ? de seguradora integrante do mesmo grupo econômico-financeiro a que pertence a arrendadora. Juridicamente, tal pretensão é insustentável, haja vista tratar-se de contratos diversos e com partes diversas.
Neste contexto, é descabido o pedido de suspensão deste processo (fls. 34) para aguardar-se o julgamento da ação proposta pela arrendatária em face da seguradora, para liquidação do sinistro que atingiu um dos bens arrendados (fls. 44/101).
Inexiste, ainda, conexão desta ação com a demanda ressarcitória copiada às fls. 44/101, não ocorrendo as hipóteses de prejudicialidade homogênea ou heterogênea, não se amoldando a situação dos autos a quaisquer das espécies fáticas previstas no art. 265, inciso IV e suas alíneas, do CPC.
Em razão da inadimplência e "mora debitoris" da arrendatária, injustificável, conforme fundamentação supra, é descabido ? e sem qualquer amparo legal -  pedido para pagamento de 50% dos valores contratuais e manutenção da arrendatária na posse dos bens arrendados. 
Considere-se a mora da arrendatária antes da propositura da demanda, previamente notificada, motivo pelo é forçosa não só a procedência do pleito reintegratório, vez que a posse da arrendatária se tornou precária com a mora ? ainda que estribada na suposta recusa da terceira seguradora em liquidar o sinistro que atingiu um dos bens - além da procedência do pleito ressarcitório, consubstanciado no pagamento das parcelas decorrentes do arrendamento até a data da reintegração da arrendadora na posse do bem.
Ressalte-se novamente que a relação securitária,  embora incidente sobre bens objeto do arrendamento mercantil ora discutido, estabeleceu-se com partes diversas, de modo que são inoponíveis à parte arrendadora as exceções pessoais que a parte segurada/arrendatária teria em face da seguradora, por recusa da segurada em liquidar o sinistro em favor da arrendatária em decorrência do estipulado na respectiva apólice.
Não procede eventual impugnação quanto à suposta falta de prejuízo da arrendadora: o prejuízo da arrendadora decorre da falta do pagamento dos locativos, durante o período em que o(s) ben(s) permanecem na posse da arrendatária.
Neste contexto, é de rigor a procedência da ação.
Multa à arrendatária por ato de obstrução da Justiça  - "contempt of Court" ? pedido de fls. 128: Deve ser aplicada à parte ré, ainda, MULTA de 10% (dez por cento) sobre o valor dado à causa, por  ato de obstrução da Justiça, nos termos do inciso V, do art. 14 c/c seu parágrafo único, do Código de Processo Civil, considerando o certificado às fls. 124, dos autos, em que se noticia a ocultação deliberada dos bens arrendados pela arrendatária, postura que não se coaduna com a ética  e boa-fé processual. O valor da multa deverá reverter em favor do Estado (parágrafo único, art. 14, CPC), devendo ser recolhido ao Fundo de Despesas do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo no prazo de quinze dias após o trânsito em julgado, sob pena de inscrição em Dívida Ativa do Estado, nos termos do mesmo dispositivo legal. 
Isto posto, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC, JULGO PROCEDENTE  a ação para:
I ? Confirmar a liminar deferida às fls.28, TORNANDO-A DEFINITIVA, para o fim de DETERMINAR A REINTEGRAÇÃO da autora na posse dos bens descritos na inicial (fls. 02/03 e no contrato de fls. 08/11 e seus anexos;
II ? condenar  a parte ré a PAGAR à parte autora as prestações contratuais (locativos do arrendamento mercantil) em aberto  até a efetiva reintegração da autora na posse dos bens arrendados, parcelas estas devidamente corrigidas na forma do contrato e acréscimos decorrentes da mora, nele previstos.
III - CONDENAR a parte ré a PAGAR ao Estado de São Paulo ? Fundo do Tribunal de Justiça de São Paulo (art. 14, § único, CPC) -  MULTA de 10% (dez por cento) sobre o valor dado à causa, por  ato de obstrução da Justiça ("contempt of Court"), nos termos do inciso V, do art. 14 c/c seu parágrafo único, do Código de Processo Civil, considerando o certificado às fls. 124, dos autos, em que se noticia a ocultação deliberada dos bens arrendados pela arrendatária, postura que não se coaduna com a ética e boa-fé processual. O valor da multa deverá reverter em favor do Estado (parágrafo único, art. 14, CPC), devendo ser recolhido ao Fundo de Despesas do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo no prazo de quinze dias após o trânsito em julgado, sob pena de inscrição em Dívida Ativa do Estado, nos termos do mesmo dispositivo legal ).
IV - CONDENAR a parte ré a PAGAR à parte autora o reembolso de custas, despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em 15% (quinze por cento) do total atualizado da condenação.
DESENTRANHE-SE E ADITE-SE o MANDADO de fls. 122/124, encaminhando-se-o para o devido cumprimento.
P.R.I. 
São Paulo,14 de maio de 2012.

FÁBIO ROGÉRIO BOJO PELLEGRINO
                   Juiz de Direito
