

Em 29 de outubro de 2013,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, ______,  escrevente, subsc.

SENTENÇA 


Reclamação:0009328-70.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Pedro Jucie
Requerido:BANCO SAFRA S/A


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.
Pese a contestação de fls.50/59 , o Réu está revel (fls. 80) pela ausência injustificada na audiência hoje realizada, à luz da exigência contida no art. 20 a Lei nº 9099/95.

A ação, com a redução operada à fls. 46/47, é parcialmente procedente.
O Réu alega que transferiu a propriedade do automóvel a quem de direito tão logo foi rescindido o contrato celebrado com o Autor, que impunha gravame sobre o bem. Mas não produz prova documental alguma disso (os documentos que instruem a defesa referem-se a terceiros) e o RENAJUD, conforme print anexo, ainda tem em nome do Autor o automóvel descrito na inicial.
Incontroverso está que a vinculação do Autor ao automóvel de placas CBL-8492/SP encerrou-se no ano 2000.
O art. 9 da Resolução 320 do CONTRAN é claro: ?Após o cumprimento das obrigações por parte do devedor, a instituição credora providenciará, automática e eletronicamente, a informação da baixado gravame junto ao órgão ou entidade executivo de trânsito no qual o veículo estiver registrado e licenciado, no prazo máximo de 10 (dez) dias.?
O Réu comprovadamente descumpriu o prazo acima fixado e até hoje, muitos anos depois, ainda não regularizou a propriedade do automóvel, o que gerou ao Autor inúmeros transtornos, documentalmente comprovados na inicial (inclusive sua inscrição no CADIN, fls. 44). 
Houve dano moral, como já assentado pelo E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, por várias Câmaras: "Arrendamento mercantil - Obrigação de fazer cc indenização por danos morais - Dívida quitada. Demora na baixa de gravame - Impossibilidade da autora dispor livremente de seu bem - Indenização por danos imateriais devida. Multa diária. Comporta majoração a multa diária que deve ser fixada em valor condizente com a obrigação e a fim de tomar efetiva a prestação jurisdicional, ressalvada  a faculdade conferida ao juiz para modificá-la, até mesmo de ofício, se ela se tomar insuficiente ou excessiva. Recurso provido" (TJSP, 28a Câmara de Direito Privado, Apelação n° 9001070- 50.2011.8.26.0506, Rei. Des. César Lacerda, j. em 04.09.2012);" No mesmo sentido: 14a Câmara de Direito Privado, Apelação n° 0015842- 09.2010.8.26.0248, Rei. Des. Ligia Araújo Bisogni, j. em22.08.2012;  33a Câmara de Direito Privado, Apelação n° 000194-69.2012.8.26.0037, Rei. Des. Carlos Nunes, j. em 15 de outubro de 2012;  37a Câmara de Direito Privado, Apelação n° 0015042-64.2010.8.26.0576, Rei. Des. Roberto Mac Cracken, j. em 19 de maio de 2011.
Ocorre que o patamar de indenização pretendido pelo Autor mostra-se demasiadamente elevado, vez que o intuito do deferimento dos danos danos morais é para tão somente punir o Réu e não locupletar o Autor. Dessa forma, valor da indenização a ser fixada nestes autos deve compensar o Autor pelo comprometimento de seu nome na praça (fls. 44) e pelo absoluto descaso com que foi tratado pelo Réu. Disso retiro que a condenação do Réu no pagamento de indenização de sete mil reais seja medida adequada à dupla finalidade da indenização por danos morais (compensação da vítima, punição do autor do ilícito civil).

Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo extinto, sem resolução de mérito (art. 267, VI, do Código de Processo Civil), o pedido atinente à obrigação de fazer e julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o Réu a indenizar o Autor pelos danos morais que experimentou, pagando-lhe R$ 7.000,00 (sete mil reais), com correção monetária calculada pela tabela prática do E. TJ-SP desde hoje e com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Neste particular, extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 340,23 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.
P.I.C.
São Paulo,29 de outubro de 2013
Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
