

SENTENÇA

Processo nº:0009865-39.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fernando de Abreu Porco
Requerido:Junta Comercial do Estado de Sao Paulo - Jucesp/sp e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aléssio Martins Gonçalves


Vistos.


Cuida-se de ação com pedido de anulação de ato constitutivo de empresa, do qual o autor sustenta não fazer parte, ou seja, que foi feito de forma fraudulenta, incialmente proposta em face da JUCESP e também da sua suposta sócia.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Com efeito, a Junta Comercial do Estado de São Paulo é órgão despersonalizado, a qual é representada pela Fazenda do Estado de São Paulo em Juízo.

No entanto, a Fazenda do Estado também é parte ilegítima para responder neste caso. Isto porque  a presente ação é cabível somente em face daqueles que são os responsáveis e diretamente atingidos pela anulação do ato registral pretendida. 

No caso sub judice, nem a JUCESP, nem a Fazenda do Estado são partes legítimas para responder a ação, eis que, a primeira, é ente despersonalizado, sendo representada em Juízo pela Fazenda e, esta última, é pessoa jurídica de direito público interno, sendo que ambas  não mantêm qualquer tipo de relação jurídica com as partes contratuais.

Os atos da JUCESP restringem-se à estrita análise formal realizada no interesse da sociedade comercial e dos sócios, sem ter a obrigação de verificar a autenticidade das assinaturas e eventual falsificação de reconhecimento de firmas, sendo mera garantidora do interesse de terceiros, tudo em consonância com a Lei 8.934/94.
Deveria a ação, pois, ter sido ajuizada somente em face dos terceiros que, de forma fraudulenta, apresentaram na JUCESP um ato constitutivo de empresa, bem como em face dos que são diretamente atingidos pela decisão a ser proferida nos autos. 

Aliás, pacífica é a jurisprudência nesse sentido, como se pode verificar:

"APELAÇÃO CÍVEL - MEDIDA CAUTELAR DE EXIBIÇÃO DE DOCUMENTOS MOVIDA EM FACE DA JUCESP ? ADMISSIBILIDADE - ILEGITIMIDADE PASSIVA - A Medida Cautelar deveria ter sido ajuizada em face da empresa e seus respectivos sócios, os quais figuram no contrato social sub judice, e não contra a JUCESP que não mantém qualquer tipo de relação jurídica com as partes contratuais, sendo mero órgão de registro não lhe cabendo intervir em lide entre particulares ? RECURSO IMPROVIDO." (Ap. 420.737.5/4-00 ? TJSP)

Isto posto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta, reconheço a ilegitimidade passiva da JUCESP, e até mesmo da Fazenda do Estado, e somente em relação a ela julgo EXTINTO o feito, sem exame do mérito, nos termos do art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.

No mais, com o trânsito em julgado da sentença, o feito deve prosseguir em relação à co-requerida, e até mesmo em relação à pessoa jurídica que será diretamente atingida pela decisão a ser proferida nos autos, de forma que, não havendo mais razão para o trâmite do processo por esse foro privativo, determino a sua redistribuição perante a 32ª Vara Cível do Foro Central da Capital (competente para o julgamento do feito desde a sua distribuição livre), com as cautelas e anotações de praxe.

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de dezembro de 2010.
