

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0009381-83.2010.8.26.0001  -  Procedimento Ordinário

Requerente:Clésio Martins Lima
Requerido:Red Bird Viagens e Turismo, CVC TUR Ltda.

Aos  23 de março de 2011 às 14:00 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências da 6.ª Vara Cível do Foro Regional  I  Santana, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. ANA CAROLINA DELLA LATTA CAMARGO BELMUDES, foi aberta audiência de conciliação nos autos da ação supra referida. Apregoadas as partes, compareceram: o autor, acompanhado a advogada Valquíria Pereira Pinto, OAB/SP 91.172; a preposta da ré CVC, Ana Marta Gomes da Silva, RG 28.841.306-4, a preposta da ré Red Bird, Michele Minassa Pina, RG 37.276.325, ambas acompanhadas da advogada Mariusa Bispo dos Santos, OAB/SP 193.045, patrona das duas corrés, que requereu a juntada das cartas de preposição e dos substabelecimentos, protestando pela juntada da CPA em cinco dias, o que foi deferido pela MM. Juíza. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, esta restou infrutífera. A seguir, pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Clésio Martins Lima propôs ação indenizatória por danos morais em face de CVC Tur Ltda e Red Bird Viagens e Turismo. Alegou o autor que adquiriu um pacote turístico das requeridas e que o serviço não foi prestado de maneira adequada, uma vez que, por ocasião de um dos passeios contratados, foi deixado juntamente com sua família no parque aquático mencionado na petição inicial porque o ônibus que deveria levá-los de volta ao hotel não esperou o autor e sua família, deixando-os no empreendimento sem transporte e sem dinheiro. Narra o autor que foi obrigado a pegar um táxi e que o taxista aceitou levá-lo juntamento com sua família mesmo estando o autor sem dinheiro para pagar a corrida, naquela ocasião, o autor noticiou a conduta à autoridade policial, ocasião em que foi formulado o boletim de ocorrência. Pretende o autor a condenação das rés no pagamento de indenização por dano moral. A petição inicial veio acompanhada de documentos. Houve emenda à folhas 25/26.Citada, a requerida CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S/A ofereceu contestação, preliminarmente, requereu a exclusão do pólo passivo da ação da requerida Red Bird Viagens e Turismo Ltda, pois o contrato foi celebrado entre o autor e a CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens, não participando da relação a correquerida, no mérito, alegou, em resumo, que o autor não sofreu dano moral e que os serviços foram prestados de forma adequada a garantir a segurança e eficácia do serviço, agindo a ré conforme contratado, alegou ainda, culpa exclusiva do consumidor, uma vez que o autor atrasou vinte minutos perdendo o traslado de volta ao hotel, impugnou o valor pretendido. Houve réplica. A requerida Red Bird Viagens e Turismo não apresentou contestação, sendo, portanto, revel. É o relatório do essencial. Decido. O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, uma vez que o autor atribui à correquerida responsabilidade pelo dano causado, pois seria ela responsável pelo traslado. Trata-se de ação indenizatória na qual busco o autor a condenação das requeridas no pagamento de indenização por danos morais decorrentes do fato de ter sido deixado, juntamente com sua família, no parque aquático sem traslado de volta ao hotel,  fato este que teria  causado danos ao autor. É direito básico do consumidor a informação sobre os serviços a ele prestados, todavia, se entender que o serviço não foi satisfatoriamente prestado, deve o consumidor buscar junto ao fornecedor o cumprimento desse dever, ou, se não for atendido, pode buscar a tutela do Poder Judiciário. O Código de Defesa do Consumidor prevê os direitos básico do consumidor de forma a equilibrar as relações entre consumidores e fornecedores de serviços e produtos, a sistemática deste diploma tem por fim garantir as relações equilibradas, mas os consumidores, assim como dos fornecedores, devem observar transparência e lealdade. A tutela do consumidor não pode ser utilizada de forma abusiva e desproporcional, sob pena de subverter toda a sistemática. No presente caso, o fato do autor e sua família ter perdido o transporte para retornar ao hotel, sem dúvida, deve ter causado transtorno e aborrecimento. Aqui não me preocuparei sequer em analisar a culpa pelo atraso, se do consumidor, ou se das requeridas, analisarei apenas a existência do alegado dano moral. O dano moral é aquele que atinge de forma desproporcional e injusta a honra ou valores outros intimamente ligados aos direitos da personalidade, e não se confunda com os dissabores próprios das relações em uma sociedade de consumo. Dano moral é aquele que atinge os bens referentes aos valores intrínsicos à vida humana, por isso, dada a sua importância, não pode ser tratado de forma banal . No presente caso, não só está absolutamente descaracterizado o dano moral como a conduta do autor pareceu a esta magistrada completamente desproporcional ao alegado dissabor sofrido. Procurar a autoridade policial para noticiar um fato que não constitui crime não me parece nenhum pouco razoável, assim como a propositura da presente ação , ao meu ver, caracteriza abuso do direito de ação. O Poder Judiciário não é um mercado e o dano moral não está a serviço de uma indústria. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil e condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor atualizado da causa. Transitada em julgada a sentença, deverá o devedor cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no artigo 475-J, do Código de Processo Civil, observando-se que sem provocação da parte interessada, o processo será arquivado. Registre-se a sentença. Saem os presentes cientes e intimados. NADA MAIS, lido e achado conforme vai devidamente assinado.

Autor:


Adv. Autor:


Ré CVC:


Ré Red Bird:


Adv. Das Corrés:
