

SENTENÇA

Processo nº:0009188-73.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compromisso
Requerente:Cleoton Virginio Chagas
Requerido:Rommer Multimarcas Ltda.







Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Roberto Dallan



Vistos.

CLEOTON VIRGINIO CHAGAS, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação  de cobrança pelo rito ordinário em face de ROMMER MULTIMARCAS LTDA, qualificada nos autos, alegando, em síntese, que em 27/03/2011 firmou contrato de consignação para venda do veículo GM/S10 Pick up, placa  MOX 4123, sendo que o valor autorizado para venda do veículo  R$ 19.000,00, descontando o seguro obrigatório, vistoria e uma multa, e o valor remanescente de R$ 18.647,12 seria pago ao autor, porém a ré efetuou a venda do veículo em abril de 2011 e não  lhe repassou o valor remanescente de R$ 18.647,12.  Alega que a ré tentou de várias maneiras frustar o direito do autor em receber o valor da venda  do veículo consignado, e após a lavratura do boletim de ocorrência nº 487/2011 em 28/07/2011 perante a Delegacia do Consumidor, a ré efetuou  o depósito  bancário  em 13/09/2011 de R$ 8.000,00  na conta do autor. Alega ainda, que notificou a ré para o recebimento da diferença do valor ainda não pago. Pede o pagamento da diferença de R$ 10.647,12 referente a venda do veículo, acrescido de juros e correção  monetária  condenação da  ré ao pagamento de indenização por danos morais.  Juntou documentos com a inicial (fls. 02/16).

Citada (fls. 20), a ré apresentou contestação e documentos (fls. 21/33), alegando, em síntese, que o autor deixou o seu veículo para venda, conforme declaração  de consignação e demais avenças, foi estipulado  um valor médio de  mercado  - R$ 19.000,00 a ser pago  ao autor, o qual seriam deduzidos  encargos como seguro obrigatório, vistoria e multa  até chegar ao valor líquido de R$ 18.647,12. Defende-se que o veículo foi vendido em abril/2011, e  após a venda o  veículo apresentou problemas no motor, cujo os gastos foram suportados pela ré e seriam descontados do autor com a concordância do mesmo. O autor recebeu o valor de R$ 8.000,00, ficando a ré dever somente  a diferença do valor  gasto com a retífica do motor, ficando impugnada a pretensão do autor quanto a diferença de R$ 10.647,12. Pugnou, enfim pela improcedência da ação.

Réplica a fls. 37/39.

Instadas as partes especificarem provas (fls. 40), a ré manifestou não ter provas a produzir (fls. 42).

É o relatório.

Fundamento e Decido.     

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

A ação é procedente.

É incontroverso que o veículo em questão foi deixado para venda em  consignação no estabelecimento da ré. É incontroverso ainda, que o valor devido ao autor acertado inicialmente pelas partes seria de R$ 18.647,12.

Trata-se de relação de consumo em que o autor é vulnerável na relação jurídica, sendo cabível a inversão do ônus da prova.

Além disso, a ré  é estabelecimento comercial especializado e tem o dever de tomar  as cautelas necessárias quando do recebimento  do veículo para revenda, sob pena de arcar com eventuais consertos que se verificarem  necessários no futuro, em face do risco do negócio.

Dessa forma, a ré não comprovou  que verificou problemas no recebimento do veículo e, dessa forma, não pode imputar ao autor a responsabilidade por eventuais reparos posteriores.

Não há que se falar, então, que seriam devidos abatimentos, visto que o veículo foi deixado em  consignação no estabelecimento da ré, sendo sua obrigação verificar o estado geral do veículo antes de aceitá-lo, e se assim  não o fez quando da consignação assumiu o risco do veículo vir apresentar defeitos, sendo assim,  os custos do conserto do veículo devem ser suportados pela ré, sem nenhum abatimento quanto a diferença não paga  ao autor a quem é devido o valor cheio acertado.

Também não entendo ser o caso do acolhimento do pedido de condenação em indenização por danos morais, pois o caso dos autos trata de inadimplemento contratual que, em que pese gere aborrecimentos, não há notícias de que teria gerado dissabores e transtornos em dimensão apta a embasar condenação em dano moral que, assim, resta afastada.

Isso posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para que a ré pague o valor de R$ 10.647,12 (dez mil, seiscentos e quarenta e sete reais e doze centavos) referente a diferença, corrigido desde abril de 2011 pela Tabela Prática do tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% desde a citação. Extingo o processo com resolução do mérito, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência recíproca, cada uma das partes arcará com as custas a que deu causa, bem como com os honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de março de 2013.
    (assinado digitalmente)
PAULO ROBERTO DALLAN
            Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
