

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0009625-54.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eliana Fernandes Antonio Alves, CPF 101.929.908-88
Requerido:MDH Comércio de Veículos LTDA, CNPJ 04.878.806/0001-38
Data da audiência:27/09/2011 às 15:30h



Aos 27 de setembro de 2011, às 15:48 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogada, motivo pelo qual foi nomeada ad hoc a Dra. Liliana Prado Ramos ? OAB 231.782, e o requerido representado pela Sra. Leila Soares de Carvalho RG 44.378.721-9, assistido de advogado o Dr. Edmilson Pacher Martins OAB 234.265. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Após, foi colhido o depoimento pessoal da autora, nos seguintes termos: somente não teve a CNH suspensa porque bloqueou o veículo junto ao Detran. Seu nome está inscrito no Cadin. Recebeu ligação telefônica da ré para asisnar documento afirmado que o DUT havia se extraviado a fim de que pudesse ser expedida a segunda via deste documento. Não pagou os débitos incidentes sobre o bem. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Eliana Fernandes Antonio Alves em face de MDH Comércio de Veículos LTDA. O pedido é parcialmente procedente. A autora demonstra que em 18 de junho de 2007 (fls. 09) vendeu o veículo descrito na inicial à ré. Esta não o transferiu para seu próprio nome, revendeu-o e o atual proprietário não regularizou a situação do veículo junto ao Detran. A ré alega que não era sua obrigação efetivar a transferência do veículo, cabendo à autora a comunicação da venda ao órgão de trânsito. Nega também a caracterização do dano moral. As alegações do réu desconsidera o artigo 123, parágrafo 1º do Código de Trânsito Brasileiro que impõe ao comprador a obrigação de transferir o veículo para seu nome. A comunicação do vendedor ao DETRAN, prevista no artigo 134 do mesmo Diploma Legal, é apenas para fins administrativos. Em suma, perante a Administração Pública, a autora não pode eximir-se do pagamento dos débitos incidentes sobre o veículo, pois não efetuou a comunicação da venda no prazo legal. Porém, evidente o direito da autora de ser ressarcida de danos morais e materiais sofridos e de cobrar da ré a consecução da obrigação de fazer que deveria ter sido executada à época da venda. A Resolução n. 1606 do Detran, citada na contestação nega vigência ao artigo 123 do Código de Trânsito e, portanto, trata-se de norma infralegal ilegal. Ademais, a ré ao revender veículo sem passar para seu próprio nome, tinha plena ciência de que poderia causar dano à autora, pois não teria como obrigar o comprador a regularizar o bem junto ao Detran. Logo, a ré, para maximizar seus lucros, preferiu assumir o risco de causar dano à autora. Assim, a ré é obrigada a cumprir a obrigação específica de fazer, bem como a indenizar a autora, nos termos do artigo 18, §3º, inciso II do Código de Defesa do Consumidor. Está caracterizado o dano moral alegado, pois a autora teve sua honra objetiva atingida ao ter seu nome inscrito no Cadin (documento as fls. 12). Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha e deu causa à inscrição do nome da autora no Cadin. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 4.000,00. Deixo de condenar a ré ao pagamento das verbas pleiteadas a título de débitos do veículo porque a autora não os pagou. Caberá à ré a regularização de tal pendência diretamente junto à Fazenda, a fim de cumprir a obrigação de transferir o veículo para seu próprio nome ou ao atual possuidor do bem. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação movida por Eliana Fernandes Antonio Alves em face de MDH Comércio de Veículos LTDA, para o fim de condenar a ré  transferir o veículo para seu nome, no prazo de 30 dias, sob pena de multa diária de R$300,00 e a pagar à autora o montante de R$4.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 183,27, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às : horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
