

SENTENÇA
Processo nº:0009680-74.2012.8.26.0006
Requerente:Antonio Pereira Filho
Requerido:Andreia de Souza Luz, Mario Ulisses Luz

CONCLUSÃO
Em 26 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu,  (Daniela), Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do art.38, da Lei nº 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
Homologo a desistência de ação em face de Mario Ulisses Luz, seguindo o feito em face de Andreia de Souza Luz.
Rejeito a preliminar de incompetência em razão do valor da causa, pois o valor pretendido por eventual indenização moral foi deixado ao arbítrio do Juízo, sendo que a monta de cem salários mínimos foi apenas citada como parâmetro.
Pela mesma razão supra, fica rejeitada a impugnação autônoma ao valor da causa de fls.177/180, a qual se conhece aqui como preliminar de mérito da contestação por força da norma contida no art.30 da Lei 9.099/95 sobre a concentração da matéria de defesa em contestação.
No mérito, a ação é procedente em parte e o pedido contraposto improcedente. 
Alega o autor que realizava manobra de saída da garagem do edifício em que morava quando houve a colisão, momento em que seu veículo foi atingido na parte dianteira após ultrapassagem imprudente do veículo da ré.
Em defesa, alega o réu exatamente o contrário, que foi o autor que invadiu a faixa de rolamento e acabou por interceptar-lhe a trajetória.
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas trazidas pelo autor, sendo que a segunda narrou de forma segura e categórica que estava do outro lado da via, fechando sua oficina mecânica defronte ao prédio em que ocorreu a colisão, e que observou o veículo da ré realizar ultrapassagem pela contra-mão de fluxo e que neste momento o mesmo colheu o carro do autor.
Neste mesmo sentido, com mais detalhes, declarou a primeira testemunha ouvida, a qual afirmou que é porteiro do prédio e estava na portaria na ocasião, gozando de visão da rua, e verificou que o carro do autor já havia deslocado mais da metade de sua massa na via a fim de ingressar no outro sentido da rua, qual seja, o leito carroçável inverso aquele que margeia a saída da garagem do edifício. 
Tais depoimentos guardam verossimilhança com a versão da inicial e evidenciam a culpa do condutor do carro da ré que desrespeitou a sinalização horizontal presente na rua sobre a vedação de ultrapassagem, de modo que ao invadir a pista contrária colidiu com o autor que já adentrava seu veículo nesta faixa. 
Assim, passa a ser ônus da ré provar os fatos desconstitutivos do direito do autor, porém não o fez. Nenhuma testemunha trouxe a fim de demonstrar sua versão do acidente trazida com a defesa.
Não tendo a ré se desincumbido de seu ônus probatório, de rigor a procedência do pedido da inicial e a improcedência do pedido contraposto. 
O orçamento de fls.23 demonstra o menor valor de reparo das avarias provocadas no carro do autor, valor este que guarda relação com a dimensão dos danos evidenciados pelas fotos de fls.19/22.
Apenas não procede a indenização por danos morais, porquanto o autor experimentou aborrecimento comum decorrente do convívio em sociedade. 
Isto posto, JULGO EXTINTO o feito sem apreciação de mérito em face de Mario Ulisses Luz na forma do art.267, VIII do CPC e JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto e PROCEDENTE EM PARTE a ação e EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do mesmo codex, para condenar a ré Andreia de Souza Luz a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$ 14.330,00 com acréscimo de correção monetária a partir de outrubro de 2011 e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I.SP. 28/02/14.


           



JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 455,65. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu ___
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.
     
D A T A 
Em                  , recebi estes autos em cartório. Eu,              (Daniela), Escrevente, subscr.
