

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0009519-07.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Elaine Akemi Kusakawa, RG. 11.843.606-5 CPF 063.520.388-08
Requerido:Josefa Adecilda Silva de Araujo EPP - Silvia Design Móveis e Decorações, CNPJ 05.788.519/0004-42
Preposto:ROBSON FERREIRA SILVA, RG. 417336548 
Adv.:PATRICIA SANTOS MARTINS DO COUTO, OAB. 247124
Data da audiência:06/09/2012 às 15:00h




Aos 06 de setembro de 2012, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Foi oferecida a contestação. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. Trata-se de ação de obrigação de fazer, cumulada com pedido de indenização, alegando a autora que adquiriu da ré um sofá-cama, que apresentou defeito, sendo o mesmo encaminhado à assistência técnica. Informou que o conserto demorou mais de dois meses e que os defeitos reapareceram posteriromente, conforme informado nesta audiencia e demonstrado em fotos acostadas. A ação deve ser julgada PROCEDENTE. São fatos incontroversos, comprovados pelos documentos acostados aos autos, que a autora adquiriu da ré, em 07/09/2010, um  sofá-cama, que apresentou defeitos, sendo realizada uma vistoria em 21/02/2011, com retirada para conserto em 04/03/2011. A devolução do sofá somente ocorreu, fora do prazo legal de trinta dias, ou seja em 20/05/2011. Restou deonstrado, ademais, com as fotografias juntadas nesta audiencia que novos problemas estruturais surgiram no produto adquirido. A ré, em defesa, nao apresentou documentos que comprovam o cumprimento estrito do contrato, defendendo que a troca do produto já fora feita. Contudo, conforme deonstrado em audiencia, os problemas com sofá persistem até a presente data, sendo a troca do produto medida que se impõe neste caso. Quanto aos danos morais, a autora não sofreu mero aborrecimento. A ré também não apresentou qualquer motivo plausível para a demora do conserto e, principalmente para não ocrrência da troca do produto ante os novos defeitos apresetados. O fato gerou à autora angústia e preocupação. A lesão afetou sentimentos, vulnerou afeições legítimas e rompeu o equilíbrio espiritual, produzindo angústia e dor. Levando-se em conta a repercussão dos fatos (os dias de atraso), as condições econômicas das partes e a finalidade do dano moral, razoável a fixação da indenização no valor das compras, ou seja, em R$1968,00. Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$1968,00 com atualização monetária desde março de 2011 e juros de mora desde a citação. Condeno, ainda a requerida na obrigação de fazer de realizar a troca do sofá-cama por outro da mesma qualidade e preço semelhante (nunca inferior), em 5 dias corridos, desta sentença. Caso nao haja a prestação do serviço, desde já converto a obrigação em perdas e danos no valor de R$ 2.500,00. Deixo de condenar a ré nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se.? Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.



Autora:

Réu:

Adv. Réu:
