

SENTENÇA

Processo nº:0009171-21.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Domingos Primitivo dos Santos
Requerido:Banco Finasa S/A
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney da Silva Braga


Vistos.


DOMINGOS PRIMITIVO DOS SANTOS move a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO contra BANCO FINASA S/A alegando, em síntese, que, em 06/08/2007, adquiriu um veículo Volkswagen Gol, ano/modelo 2000, mediante financiamento do réu em 60 parcelas mensais de R$ 503,59.
Alega que, logo após a compra, o veículo passou a apresentar defeitos mecânicos, não solucionados pelo vendedor, de modo que o autor não conseguiu manter o pagamento das prestações.
Além disso, diante de seu mau estado de conservação, o veículo foi apreendido pelo Detran.
Nesse contexto, pagou apenas cinco prestações e afirma ter tido o nome protestado pelo réu, por conta de uma nota promissória que assinou em branco quando da celebração do contrato.
Por tais motivos, alegando que a nota promissória não poderia ter sido emitida em branco, pede seja a presente ação julgada procedente, para o fim de ser declarado quitado referido título de crédito, para que seja cancelado o protesto e para que o réu seja condenado ao pagamento de indenização por danos morais.
Regularmente citado, o réu apresentou defesa alegando, em síntese, que é parte ilegítima, que não vendeu o veículo ao autor, que não é responsável por eventuais defeitos do automóvel, que o autor não pagou as parcelas devidas e que, portanto, o banco agiu no exercício regular de um direito.
Houve réplica.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando suficientemente demonstrada a questão fática.
Rejeito a alegação preliminar de ilegitimidade passiva, uma vez que o autor pede a inexigibilidade de um título cujo credor é o réu e porque pede indenização por danos morais pelo protesto de uma nota promissória emitida em favor do banco réu, que foi o apresentante do título a protesto e, portanto, tem plena legitimidade para responder ao pedido.
No mérito, porém, a ação é improcedente.
O banco réu limitou-se a emprestar ao autor o dinheiro com que este comprou o veículo, que foi livremente escolhido pelo autor e alienado por terceiro estranho à lide, de modo que o banco não pode ser responsabilizado por eventuais defeitos mecânicos no automóvel.
No mais, o autor confessa estar inadimplente, tendo pago apenas 05 das 60 prestações mensais a que se comprometeu, de modo que o banco tinha razões para preencher a nota promissória regularmente emitida pelo autor, no valor do débito atual e, ao enviar o título a protesto, agiu no exercício regular de um direito, não podendo o débito ser considerado inexistente e inexistindo danos morais na espécie.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Condeno a parte autora ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios do D. Patrono da parte requerida, que ora arbitro, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4.º, do Código de Processo Civil, em R$ 600,00, ressalvado o disposto no artigo 12 da Lei n.º 1.060/50.

P.R.I.


São Paulo, 19 de junho de 2013.
