

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 11 de fevereiro de 2014 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Lucilia Alcione Prata, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0009311-49.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Josemar de Oliveira Cavalcante
Requerido:D´avo Supermecados Ltda

Vistos.

JOSEMAR DE OLIVEIRA CAVALCANTE ajuizou a presente ação  em face de D´avo Supermecados Ltda  objetivando a declaração de inexistência do débito de R$ 1.629,01 e indenização por danos morais por indevida restrição ao seu crédito.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 06/14.

A tutela antecipada foi INDEFERIDA (fls. 15).

Contestação (fls.23/51) aduzindo, em síntese: 

A) inépcia da inicial;

B) o autor firmou contrato "cartão confiança" com a ré em 04/11/2010, tornando-se inadimplente a partir de maio de 2012, cujo débito foi devidamente  apontado nos cadastros de inadimplentes;

C) postula pela improcedência da lide.

Reconvenção (fls.99/105) requerendo a condenação do autor/reconvindo ao pagamento do débito de R$ 2.379,19.

Réplica (fls.161/166).

Contestação à reconvenção (fls.160).

Instadas a especificarem provas, o autor nada requereu e o réu postulou pelo depoimento pessoal da parte contrária e oitiva de testemunhas.

Audiência de Instrução (fls.215) com oitiva de testemunhas (fls.216), a seguir as partes reiteraram suas manifestações anteriores. 

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

A presente ação é IMPROCEDENTE.

Em que pese a inicial ser sucinta não há que se falar em inépcia, pois a questão controvertida refere-se a existência do débito impugnado pelo autor.

O autor alega que nada deve à ré, contudo as provas dos autos revelam exatamente o contrário, indicando que o autor mantinha regular relação de compras com a ré com uso do "cartão confiança".

A ré comprovou que o autor aderiu ao programa do "Cartão Confiança" para uso nas compras do supermercado-réu (fls.67), cujo contrato não foi sequer impugnado pelo autor.

A ré igualmente comprovou que muniu-se de documentos pessoais do autor para análise do crédito, garantindo a licitude da contratação (fls.68/71).

Outrossim, a demandada comprova a relação de compras e pagamentos efetuados pelo autor, comprovando documentalmente a origem do débito apontado nos cadastros de restrição ao crédito.

O autor, por sua vez, impugnou genericamente os documentos, e não explicitou sequer as operações de compra, deixando inclusive de contestar especificamente a reconvenção, apresentando argumentos meramente genéricos.

O ônus da impugnação específica igualmente se aplica ao pedido reconvencional, e deixando o autor-reconvindo de impugnar os fatos especificamente, aplicam-se os efeitos do art. 302 do CPC.

Conforme decisão prolatada, pelo ilustre Juiz de Direito, Guilherme de Macedo Soares, nos autos de ação indenizatória do Juizado Especial Cível de Santos, sobre as consequência da ausência da impugnação específica:

"O artigo 302 do Código de Processo Civil, tem como escopo declarar que se os fatos trazidos pelo autor da ação não forem impugnados deverão ser tidos como verdadeiros. O que se pretende é que aquele que figura do outro lado da lide deverá trazer todos os elementos de sua defesa no sentido de demonstrar ao julgador o seu direito, propiciando assim, a real distribuição da prestação jurisdicional. Se a regra do Código de Processo é a de que cabe ao autor provar os fatos alegados, temos por outro lado, a idéia de que cabe também ao réu o ônus da impugnação. Neste sentido é a lição de José Joaquim Calmon de Passos: ?Cabe ao réu manifestar-se precisamente sobre os fatos narrados na petição (...) Isso significa que o réu tem o ônus da impugnação dos fatos postos pelo autor em sua inicial; se não os impugnar, esses fatos serão tidos como verdadeiros, atendidas as restrições postas pelos três incisos do artigo 302.? (Comentários ao Código de Processo Civil, Volume III, 6ª edição, Editora Forense, 1.991, páginas 327/328). O douto Professor Nelson Nery Júnior comenta: ?Princípio do ônus da impugnação específica. No processo civil é proibida a contestação genérica, isto é, por negação geral. 

Pelo princípio do ônus da impugnação específica, cabe ao réu impugnar um a um os fatos articulados pelo autor na petição inicial. Deixando de impugnar um fato, por exemplo, será revel quanto a ele, incidindo os efeitos da revelia (presunção de veracidade ? CPC 319).? (Código de Processo Civil Comentado, Editora Revista dos Tribunais, 10ª edição, 2.007, página 572). Theotonio Negrão defende os mesmos argumentos: ?Art. 302: ou seja, um a um; não se admite a negativa geral (Lex-JTA 141/81). Por isso ?admitindo o réu que efetivamente se verificam os fatos alegados, mas de forma diversa do apresentado pelo autor, cumpre-lhe explicitar como teriam ocorrido, não bastando, para atender ao art. 302 do CPC, a genérica afirmação de que se passaram de modo diferente? (RSTJ 87/228)? (Código de Processo Civil, 39ª edição, editora Saraiva, 2.007, página 447)." (Sentença proferida nos autos da ação nº 562.01.2009.002518-2)

Por fim, o autor não comprovou nenhum de seus argumentos iniciais, deixando de produzir prova testemunhal e ainda sujeitando-se à pena de confissão.

O autor foi devidamente intimado a comparecer à audiência de instrução e julgamento para prestar depoimento pessoal (fls. 213/214), contudo não compareceu ao ato (fls.215), limitando-se o patrono do autor a apresentar declaração do autor de que não possuía interesse em comparecer à audiência e desta forma sujeitando-se à pena de confissão.

Art. 343 - Quando o juiz não o determinar de ofício, compete a cada parte requerer o depoimento pessoal da outra, a fim de interrogá-la na audiência de instrução e julgamento.

Parágrafo primeiro - A parte será intimada pessoalmente, constando do mandado que se presumirão confessados os fatos contra elas alegados, caso compareça ou, comparecendo, se recuse a depor.

Parágrafo segundo - Se a parte intimada não comparecer, ou comparecendo, se recusar a depor, o juiz lhe aplicará a pena de confissão.


Portanto, além da farta prova documental da origem do débito do autor, o mesmo é confesso quanto a existência da dívida.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Josemar de Oliveira Cavalcante em face de D´avo Supermecados Ltda.

JULGO PROCEDENTE a RECONVENÇÃO para condenar o autor-reconvindo ao pagamento do débito de R$ 2.379,19, corrigido monetariamente a partir de abril de 2013 e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

Em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação pecuniária.O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de hipossuficiente econômico do autor conforme art. 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C. 

São Paulo, 11 de fevereiro de 2014.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
