

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009527-15.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Vivaldo Cardozo de Araujo, CPF 121.925.385-53
Requerido:Raquel de Andrade Coelho e outro
Data da audiência:21/10/2010 às 13:30h




Aos 21 de outubro de 2010, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Edson Nakamatu, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor e os réus. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Em seguida foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  do réu, Sr. João Moisés e da ré, Sra. Rachel de Andrade, gravado(s) no vídeo nº 246/2010. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Fundamento e decido. A ação é parcialmente procedente. É fato incontroverso que o veículo da primeira ré colidiu com a traseira do veículo do segundo réu. Resta verificado, desta forma, se ambos os réus deram causa ao acidente ou se apenas a primeira, sendo que neste caso teria arremessado o veículo do segundo réu contra o do autor. Temos assim, três veículos envolvidos, restando demonstrado, conforme depoimento das próprias partes que tanto o veículo do autor, quanto do segundo réu, encontravam-se parados, sendo o automóvel deste atingido pelo veículo da primeira ré. Por conta disso, o automóvel do corréu João acabou atingindo o carro do autor. Afasto, de plano, a responsabilidade, ainda que concorrente, do autor, que não deu causa ao evento, pois encontrava-se parado, em razão do trânsito, cabendo aos veículos que vinham atrás observar a possibilidade de parada. O autor não foi imprudente, pois não freou o veículo de forma abrupta. Como é assente na Jurisprudência, tendo o réu colidido com a traseira do veículo que seguia a sua frente, milita em seu desfavor uma presunção de culpa pelo acidente. Presunção esta Juris Tantum que, todavia, não foi elidida nos autos. O Código de Transito Brasileiro considera infração grave se o motorista deixar de guardar distância do carro à sua frente. Quem conduz atrás de outro, deve fazê-lo com prudência, observando a distância e velocidade para que, em uma emergência, não colida em outro veículo como já exposto a presunção de culpa do motorista que colide na traseira de outro veículo é relativa, admitindo prova em sentido contrário. Contudo, no presente caso, nada foi demonstrado, não tendo a primeira ré, inclusive, trazido testemunhas. Em razão da presunção de culpa, o ônus da prova cabe à ré. Feitas estas considerações, fica clara a culpa da primeira ré pela colisão com o veículo do segundo réu, que vinha atrás do autor. Concluiu-se, conforme depoimento prestado pelas partes ouvidas que o veículo da primeira ré arremessou o veículo do segundo réu contra o do autor, sendo a única responsável. Assim, não foi o segundo réu quem não guardava a distância de segurança, e sim a primeira ré, que por não ter tomado o cuidado necessário, não conseguiu evitar o acidente. Conforme entendimento Jurisprudêncial: " em acidente envolvendo três veículos, tendo o primeiro estancado para realizar manobra à esquerda e o segundo parado logo atrás, ocorrendo engavetamento porque o terceiro motorista não conseguiu deter o seu veículo, reconheceu-se a culpa exclusiva deste último, por não guardar a distancia assecuratória na corrente normal dos veículos, acabando por arremessar aquele que dirigia contra os demais, dando causa ao engavetamento" (RT 607/117). Por fim, em se tratando de acidente de trânsito com colisão múltipla de veículos, não há como imputar qualquer grau de culpa ao réu causador direto do dano, que esteja em situação de mero instrumento ou projetil da ação culposa de terceiro, como ocorre no caso dos autos. Destarte, apenas a primeira ré deve ser responsabilizada pelo evento danoso. Os valores pedidos pelo autor, a titulo de indenização, encontram-se comprovados pelos documentos acostados aos autos, especialmente pelos orçamentos de fls. 11/16, restando demonstrados os prejuízos causados. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da parte autora, apenas para condenar a primeira ré ao pagamento para o autor da importância total de R$ 9.052,03, conforme exposto na incial, acrescidos de correção monetária desde a data do evento (dezembro de 2009) e juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ 271,56 - guia GARE - código 230-6). Não havendo recurso ou sendo expedida carta de sentença, remetam-se os autos ao contador para elaboração da conta de liquidação, que deverá discriminar o débito com e sem a multa prevista no art. 475 J do CPC. Após, intime-se a(o) ré(u) para pagamento no prazo de 15 dias, sob pena de incidir a multa prevista no art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença, o que implicará a inclusão do nome do devedor nos órgãos de proteção ao crédito. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tj.sp.gov.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.




MM Juiz:



Requerente(s):



Requerido(s):



Requerido(s):
