

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 11 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0009171-94.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Regina Aparecida Miranda
Requerido:TNL PCS S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

REGINA APARECIDA MIRANDA, qualificada nos autos, propôs a presente Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais contra TNL PCS S.A. ? ?OI MÓVEL?, alegando, em síntese, ter se dirigido a uma loja OI no Super Shopping Osasco para, entre outras coisas, solicitar a portabilidade de uma linha telefônica que possuía junto à operadora TIM. Diz que após ter realizado a atualização de cadastro e a solicitação de portabilidade, a linha portada deixou de funcionar, e que também, passados alguns dias, ocorreu o mesmo com outra linha que possuía junto a OI.
 Afirma ter procurado a ré por inúmeras vezes, tendo inclusive entrado em contato com a ANATEL, mas que somente após 13 dias da solicitação ocorreu a portabilidade definitiva e o consequente funcionamento da linha, bem como que somente após 14 dias ocorreu o desbloqueio do número que já possuía da operadora ré. 
Pleiteia que a ré seja condenada ao pagamento de R$ 60.000,00 a título de danos morais, bem como de R$ 70.000,00 por danos materiais. 
Com a inicial vieram os documentos de fls. 13/76.
Citada, a ré TNL PCS S.A. apresentou defesa alegando, em síntese, que o bloqueio foi realizado em razão da divergência dos dados cadastrais da autora, e que, portanto, nenhum ilícito foi praticado por ela. Afirma não possuir obrigação de reestabelecimento dos serviços de telefonia móvel da cliente enquanto esta não corrigir seus dados cadastrais. Impugna a sua condenação pela suposta ?perda de uma chance?, bem como o pedido de danos morais. 
Apresentou documentos (fls.98/125).
Houve réplica às fls. 130/134.
Foram ouvidas testemunhas e encerrada a instrução as partes ratificaram suas manifestações.
É o relatório. Fundamento e decido. 
É fato incontroverso que a autora solicitou a portabilidade de sua linha telefônica da operadora TIM, para a operadora requerida, e que ficou treze dias sem o serviço até a concretização do procedimento, como também teve outra linha telefônica que possuía com a requerida bloqueada pelo período de quatorze dias.
Em defesa, alegou a ré que o bloqueio foi realizado em razão de divergência dos dados cadastrais da autora, e assim não possui obrigação de reestabelecimento dos serviços de telefonia móvel da requerida até que haja a regularização de seus dados cadastrais. 
Resta analisar, portanto, se possui ou não a requerida responsabilidade pelo período em que a autora ficou impossibilitada de utilizar os seus números, e, consequentemente, se tem direito a autora às indenizações pleiteadas.
Quanto ao primeiro ponto, importante notar que, segundo alega a autora (fato não impugnado pela ré), antes de feita a portabilidade do aparelho, foi realizada uma longa atualização do seu cadastro junto à requerida. 
Nesse sentido, fica claro que, se erro existia no cadastro isso se deu por culpa da ré já que a atualização procedida por ela não foi realizada da maneira correta, uma vez que, se assim fosse, não poderia haver posteriores divergências cadastrais que segundo ela levaram ao bloqueio da linha da autora. 
Acrescente-se ao erro acima, o fato de que (ao contrário do que alega a requerida) era ônus dela proceder ao reestabelecimento dos serviços móveis, ou então, que provasse a impossibilidade desse procedimento diante da inércia da autora em fornecer as informações solicitadas (e isso não fez). Atente-se que uma das linhas bloqueadas já era da ré e que a autora a utilizava há anos, sem qualquer problema.
Com efeito, os mais de 10 dias em que a autora ficou sem acesso às suas linhas telefônicas revelam a patente deficiência do serviço prestado por parte da OI, o que caracteriza o descumprimento parcial do contrato firmado.
Pelos fatos narrados não há dúvidas de que estão presentes danos da espécie moral, seja em razão do transtorno sofrido pela autora ao ter ficado sem acesso aos seus telefones por um período considerável de tempo, seja pelo desgaste em ter que entrar em contato, por inúmeras vezes, com a central telefônica da ré, sem obter uma solução efetiva para o seu problema, e de ter sido obrigada a contatar a agência reguladora responsável - ANATEL
Entretanto, se mostra absurdo o valor pleiteado pela requerente a este título (R$ 60.000,00), sendo mais correto, em razão da extensão do dano, a quantia de R$ 15.000,00, que atende adequadamente o direito indenizatório da requerente.
Já no que toca ao pedido da autora de danos materiais ele não pode ser aceito.
Para se beneficiar do instituto da ?perda de uma chance?, a autora deveria demonstrar de forma concreto a efetiva possibilidade de ganho, que teria se frustrado pela ineficiência do serviço da companhia requerida. A mera alegação de que deixou de angariar clientes ou alunos não tem esse condão.
Arnaldo Rizzardo, ao discorrer sob a existência desse direito afirma que:
 ?Para reconhecer o direito, deve, pois, despontar certa previsão, uma possibilidade de ganho, não se exigindo certeza. Indenizar-se porque se frustrou uma possibilidade existente, ou se impediu a participação em um evento que poderia levar ao ganho. A possibilidade de obter lucro ou evitar prejuízos deve encontrar esteio em bons fundamentos, visto que a indenização se refere à própria chance, não ao lucro ou perda que dela era objeto. Não serve para condenar o mero dano potencial ou incerto. Indeniza-se, v.g., aquele que se encaminha para um concurso e é impedido de chegar ao local em razão de um acidente de veículo provocado por terceiro.? (Responsabilidade Civil, Rio de Janeiro:,Forense, 6ª Edição, p..58).
Deve assim haver mostras de uma possibilidade efetiva de obtenção do lucro, uma previsão sustentada por argamassa fática
No caso, a requerente acosta alguns e-mails que não demonstram que houve uma tentativa de ser contratada. Quando muito, encontramos o contato de uma cliente da autora que requer informações de seu processo, ou seja, já esta formada a relação profissional entre elas.
Nesse sentido, entendimento do STJ acerca das características da ?perda de uma chance?:
?RECURSO ESPECIAL - AÇÃO DE INDENIZAÇÃO - DANOS MORAIS - ERRO MÉDICO - MORTE DE PACIENTE DECORRENTE DE COMPLICAÇÃO CIRÚRGICA - OBRIGAÇÃO DE MEIO - RESPONSABILIDADE SUBJETIVA DO MÉDICO - ACÓRDÃO RECORRIDO CONCLUSIVO NO SENTIDO DA AUSÊNCIA DE CULPA E DE NEXO DE CAUSALIDADE - FUNDAMENTO SUFICIENTE PARA AFASTAR A CONDENAÇÃO DO PROFISSIONAL DA SAÚDE - TEORIA DA PERDA DA CHANCE - APLICAÇÃO NOS CASOS DE PROBABILIDADE DE DANO REAL, ATUAL E CERTO, INOCORRENTE NO CASO DOS AUTOS, PAUTADO EM MERO JUÍZO DE POSSIBILIDADE - RECURSO ESPECIAL PROVIDO. (...) III - A chamada "teoria da perda da chance", de inspiração francesa e citada em matéria de responsabilidade civil, aplica-se aos casos em que o dano seja real, atual e certo, dentro de um juízo de probabilidade, e não de mera possibilidade, porquanto o dano potencial ou incerto, no âmbito da responsabilidade civil, em regra, não é indenizável (...) (STJ - REsp: 1104665 RS 2008/0251457-1, Relator: Ministro MASSAMI UYEDA, Data de Julgamento: 09/06/2009, T3 - TERCEIRA TURMA, Data de Publicação: DJe 04/08/2009)
Quanto a sua atuação como professora de inglês, não há nos autos elementos que confiram a esse magistrado embasamento para verificar se realmente teve ela prejuízos na captação de clientes, mas somente que aqueles que já eram seus alunos tentaram contato com ela. 
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, condenando a ré ao pagamento de R$ 15.000,00 a título de indenização por danos morais, devidamente corrigidos e com juros legais a contar dessa data. Tendo em vista o grau de acolhimento do pedido, condeno as partes a arcarem, meio a meio, com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários de seus patronos. 
P.R.I.
*

 São Paulo, 11 de fevereiro de 2014.

D A T A 

Em 11 de fevereiro de 2014, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
