

SENTENÇA

Processo nº:0009779-29.2012.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde 
Requerente:Sibele de Nicola Yaksic Melnik
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni




Vistos.





Dispensado o relatório. 

Fundamento e decido.

Inverto o ônus da prova por se tratar de consumidor hipossuficiente e de relação de consumo, já que as partes se enquadram nas definições dos artigo 2o e 3o do CDC.

A ação é parcialmente procedente.

A ré não discute os graves problemas de saúde enfrentados pela autora, cuja necessidade e realização estão evidenciadas nos autos, especialmente pelo relatório médico exibido com a petição inicial.

A controvérsia refere-se à cobertura de procedimento cirúrgico, pois a ré alega que o tratamento é experimental e porque ele não conta do rol da ANS.

Razão não assiste à ré.

É imperativo reconhecer que as cláusulas de exclusão mencionadas na contestação, apesar de colocadas de forma ostensiva no contrato entabulado entre as partes, afrontam os princípios da transparência e da necessária informação. 

O direito de informação está vinculado ao próprio princípio da boa-fé objetiva, na medida em que este ?... demanda que os contratantes devem ter um comportamento fundado na lealdade. Cada um deve respeitar os interesses do outro, reconhecidos como valores. Pela boa-fé, a obrigação é entendida como uma ordem de cooperação. Credor e devedor não são apenas contratantes, mas colaboradores na consecução do objetivo comum, ou seja, do adimplemento.? (O Dever de Informar no Direito Civil ? Christoph Fabian ? Editora Revista dos Tribunais ? 2002 ? p. 61). 


No mesmo diapasão, cumpre à fornecedora de serviços o dever de transparência, que obriga ?...Clareza sobre a situação jurídica do consumidor. Transparência jurídica significa que o consumidor deve saber quais são seus direitos e deveres obrigacionais, oriundos do contrato. A transparência sobre a situação jurídica pretende dar para o consumidor a possibilidade de saber os seus deveres e direitos pelo contrato.? (ob. cit. ? p. 68). 

A jurisprudência, analisando caso análogo, assentou: ?PLANO DE SAÚDE ? Cobertura negada, sob fundamento de insatisfeito período de carência ? Assistência, porém, conferida, em caráter emergencial, desde o primeiro atendimento cirúrgico, para correção de hérnia inguinal, em recém nascido, até o tratamento subseqüente, com internação em UTI, devido a intercorrência de edema pulmonar e de síndrome de angústia respiratória, com risco à vida da paciente ? Cláusula de carência que, se genericamente não se deve reputar abusiva, na espécie, porém, exibe como tal sua aplicação cega, posto desconforme com a essência do plano de atendimento, com o equilíbrio da relação contratual, com o princípio da boa-fé objetiva e com o bem maior de vida por garantir ? Espécie em que, ademais, como cláusula restritiva que é, não mereceu o devido destaque, no instrumento da celebração, como exige a legislação consumerista...? (Lex JTJ 282/76). 

Conforme se pôde constatar nestes autos, não há provas de que a autora tivesse sido informada previamente do significado do termo ?experimental?, o que significa que agora ela não pode ver negada a execução do contrato formalizado com a ré nos termos do artigo 46, do CDC. 

Vale lembrar que a prova de que esta informação foi devidamente prestada a consumidora cabia à ré, em razão da inversão aqui decretada. 

Consigno ainda que de acordo com o artigo 47, do mesmo diploma legal, as cláusulas não redigidas de forma clara e objetiva serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor. 

A generalidade dos termos constante do contrato impediram que  a autora conhecesse as suas limitações, por isso a ré não pode se embasar em seu teor para negar a cobertura. 

Quanto ao rol da ANS, não nos parece que a ré tivesse informado a segurada a respeito de seu teor e de suas atualizações, o que nos demonstra que também neste ponto ela pecou quanto ao seu dever de informar. Ademais, trata-se de rol meramente exemplificativo, o que significa que quando não há exclusão contratual expressa, sua omissão quanto a certo procedimento não pode prejudicar o consumidor.

Assim, todos os valores gastos pela autora serão reembolsados pela ré.

Não verifico, porém, a possibilidade de se conceder a indenização por danos morais neste caso, pois, embora injustificada a negativa de cobertura, a autora não ficou desprovida do tratamento, pois arcou com os valores respectivos, o que nos demonstra que, ainda indubitável o fato de que transtorno lhe foi causado, este não serviu para que abalo psicológico se evidenciasse ou que se verificassem consequencias graves do evento.

Posto isto,  julgo parcialmente procedente a ação para condenar a ré a pagar à autora o valor de R$16.153,80, atualizado pela tabela prática do TJSP desde o desembolso (janeiro de 2012), acrescido de juros de mora de 1%, contados mês a mês a partir da citação, em 15 dias a contar do trânsito em julgado sob pena de multa de 10% e penhora.

Sem custas e condenação em  honorários na forma da lei.

Em caso de recurso, fixo o preparo em R$564,60 e o porte de retorno em R$25,00.

P.R.I


São Paulo, 03 de setembro de 2012.
