

SENTENÇA

Processo nº:0009255-22.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:SAMIR CAHALI
Requerido:BRADESCO SAÚDE S/A e outro

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel








Vistos.


SAMIR CAHALI moveu cominatória de obrigação de fazer e não fazer e condenação por danos morais, pelo procedimento ordinário, com pedido de antecipação parcial dos efeitos da tutela contra BRADESCO SAÚDE S/A e ASSOCIAÇÃO DO SANATÓRIO SÍRIO ? HOSPITAL DO CORAÇÃO. Na inicial (fls. 02/20) afirmou que em 11 de julho de 1985 o autor celebrou com a ré contrato de seguro individual de reembolso de despesas de assistência médica e/ou hospitalar, sendo que o motivo que levou o autor a celebrar e renovar o contrato com a ré foi a justa expectativa de que, caso necessitasse da realização de alguma cirurgia, as despesas médico-hospitalares seriam cobertas ela ré. Assim, por mais de 27 anos, o autor pagou religiosamente a quantia mensal de R$857,05. Ocorre que o autor necessitou de cobertura expressamente prevista no contrato, mas foi surpreendido com a recusa absolutamente ilegal da ré. No dia 5 de dezembro de 2012, o autor foi internado às pressas no HCor, apresentando grave quadro de cardiopatia, sendo submetido a cirurgia de angioplastia transluminal coronária. Foram utilizados materiais cirúrgicos no procedimento e o autor recebeu boleto de cobrança no importe de R$28.775,00 referente aos custos dos stents. Pediu, a título de antecipação de tutela que a ré proceda ao pagamento dos custos dos stents diretamente ao corréu HCor, sob  pena de multa diária, abstendo-se, a ré, de qualquer cobrança dos custos destes e de inserir o nome do autor nos cadastros de inadimplentes. Pediu a procedência da ação para tornar definitiva a tutela antecipada e declarar nula a cláusula 3, l, do contrato, bem como, declarar inexistente a responsabilidade do autor pelo pagamento dos stents. Também pediu para que o HCor se abstenha de cobrar qualquer valor do autor e, por fim, pediu a condenação da seguradora ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 21/54).

Pela decisão de fls. 55 foi concedida a liminar pleiteada.

Houve resposta da Bradesco Saúde. Citada regularmente apresentou contestação (fls. 60/78) na qual alegou que a apólice do autor não possuía cobertura contratual para stents (endoprótese expansível). Informou que em 1º de fevereiro de 2013 a seguradora depositou diretamente na conta do HCor os valores em aberto, dando pleno cumprimento à determinação judicial. Discorreu sobre: as despesas excluídas; a não adaptação do contrato à Lei 9.656/98; a licitude das cláusulas contratuais; a inexistência de danos morais. Pediu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 79/102).

Houve resposta do HCor. Citado regularmente apresentou contestação (fls. 104/110) na qual alegou, preliminarmente, a impossibilidade jurídica do pedido em face do HCor, ou seja, não há dispositivo legal que impeça o credor de cobrar um título de crédito dotado de força executiva. Afirmou que efetivamente prestou todos os serviços médicos visando à plena e completa recuperação da saúde do paciente e, o fato de o paciente ser titular de Plano de Saúde junto a Bradesco Saúde não tem o condão de desvirtuar a relação mantida diretamente com o Hospital. Pediu a extinção do feito sem julgamento do mérito ou a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 113/142).

Réplica (fls. 144/157) e documentos (fls. 158/216).

As partes foram instadas a se manifestar sobre as provas a produzir (fls. 218). O autor pugnou pela produção de prova documental e testemunhal (fls. 219/221). O Hospital pugnou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 223). A Seguradora afirmou que não tem provas a produzir (fls. 225/226).

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

É caso de pronto julgamento, nos termos do inciso I do artigo 330 do Código de Processo Civil, tendo em vista tratar-se de matéria de direito não comportando elastério probatório. 

O autor possui plano de saúde junto à ré Bradesco Saúde há mais de vinte e sete anos (pagando valores não módicos - R$857,05), conforme salientado por mais de uma oportunidade nos autos, e, quando necessita dos serviços da operadora, esta se nega em lhe dar cobertura. 

Já na decisão que apreciou o pedido liminar foi consignado que entre as principais conquistas da Lei 9.656/98 consiste a obrigatoriedade de cobertura de órteses, próteses e qualquer acessório ligado ao ato cirúrgico, nos planos com cobertura para internação hospitalar, também conforme entendimento majoritário do C. STJ, sem adentrar na questão da natureza do stent (se tem ou não natureza de prótese). 

Isso porque não importa se o stent se trata de ?prótese? ou mero ?complemento ao funcionamento do órgão?, conforme diverge parte da doutrina e da jurisprudência.  O que realmente importa é que: o que está ligado ao ato cirúrgico deve ser coberto pelo segurador.

A título de ilustração:

?Plano de saúde- Aplicação, em sede de tutela antecipada, "inaudita altera parte", da norma do artigo 10, "caput", VII, da Lei n.º 9.556, de 03 de junho de 1998, que dispôs sobre os planos e seguros privados de assistência à saúde, combinado com seu artigo 12, tornando imperativa a inclusão nas coberturas do fornecimento de próteses, órteses e seus acessórios, quando ligados ao ato cirúrgico. Presentes os requisitos do artigo 273, do Código de Processo Civil, mantém-se a concessão de tutela antecipada para cobrir o emprego de "stent", inserido na artéria obstruída para evitar sua contração indevida, em caso de angioplastia.Agravo da prestadora de serviços improvido.? (Agravo de Instrumento n.º 156.864.4/0, 9ª Câmara de Direito Privado, Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator Desembargador Marco César, julgado aos 06/06/2000.) (g.n.).

Não se pode olvidar, além da Lei 9.656/98, a destacada incidência do Código de Defesa do Consumidor aos contratos e convênios médicos de planos de saúde. Aliás, a incidência do Código de Defesa do Consumidor aos contratos e convênios médicos de planos de saúde é matéria de ordem pública e constitucional. No dizer de Claudia Lima Marques existe um ?diálogo de fontes? em se tratando desses dois diplomas legais, pois não são antinômicos, ao contrário, seguem princípios similares.

Dessa forma, a análise do contrato de adesão em comento deve ser vista sob a principiologia do Código de Defesa do Consumidor, havendo a necessidade de se interpretar mais favoravelmente ao consumidor (art. 47), diante da sua vulnerabilidade (art. 4º, I) e da incidência do princípio da boa-fé objetiva (arts. 4º, III e 51, IV).

Nem há que se discorrer sobre o grave estado de saúde do autor, portador de cardiopatia com ?lesão obstrutiva de 90% em terço distal da artéria circunflexa; lesão obstrutiva segmentar extensa de 70% em terço proximal da artéria circunflexa e lesão obstrutiva segmentar de 80% em terço médio de artéria coronária direita? e que foi submetido à ?angioplastia translumial coronária? no dia seguinte à sua internação, realizada às pressas no HCor, conforme documentado nos autos, notadamente a fls. 47/48.

Nesse sentido, cabe destacar que a Agência Nacional de Saúde - ANS ao responder indagação da Promotoria de Justiça Especializada de Montenegro referente à cobertura para os procedimentos solicitados pelos consumidores que recorreram ao Ministério Público, assim se manifestou: ?A Resolução Normativa nº 82/2004 que estabelece o rol de procedimentos médicos constitui a cobertura mínima obrigatória a ser garantida pelos planos de saúde comercializados a partir de 02.01.99 e inclui os procedimentos considerados indispensáveis ao diagnóstico e tratamento de todas as doenças que compõe a Classificação Internacional de Doenças ? CID ? da Organização Mundial de Saúde?.  Esclareceu, nessa oportunidade, não existir qualquer restrição legal para que os planos ofereçam cobertura maior do que a garantida no rol e afirma que o rol não pretende ser um catálogo de todos os procedimentos executados pela Medicina, ou seja, não é taxativo, fechado, tanto que a composição é submetida a revisões periódicas com a participação de representantes das sociedades das diversas especialidades médicas. 

Na esteira da interpretação teleológica do Recurso Especial 251.024, do Relator Ministro Sálvio de Figueiredo, publicado no DJ de 04.02.2004 é de se considerar abusiva e irrazoável a cláusula que nega tratamento indispensável ao consumidor, ou seja, vedar, restringir em contrato direitos fundamentais. 

Em outras palavras, vale dizer que o contrato de plano de saúde tem por finalidade propiciar a cobertura do tratamento de determinadas doenças, não podendo uma cláusula impedir que esse tratamento seja completo e efetivo. Na doutrina, Cláudia Lima Marques explica a razão de ser do contrato de assistência médica: ?... a prestação nos contratos de assistência médica ou de planos de saúde, quando necessária, deve ser fornecida com a devida qualidade, com a devida adequação, de forma que o contrato, que o serviço objeto do contrato unindo fornecedor e consumidor, possa atingir os fins que razoavelmente dele se esperam, fim contratual muito mais exigente do que a simples diligência?.

Em conclusão, se existe contrato e o aderente está em dia com os pagamentos; se os procedimentos médico-hospitalares em foco são necessários; a negativa de pagamento pelo Plano mostrar-se-á indevida, a ensejar ação, assinalado que o suporte do custo de colocação de "stents" tem sido imposto pelos Tribunais em favor dos aderentes. A pensar contrariamente, estar-se-ia afrontando até mesmo o princípio da boa-fé, proclamado em diversos diplomas legais.

Todavia, indefiro o pedido condenatório formulado pelo autor em desfavor da Seguradora, na medida em que a discussão de cláusula contratual não gera danos morais, notadamente no presente caso em que não houve abalo de natureza extrapatrimonial que pudesse dar azo à referida condenação.

No que toca à relação jurídica do autor com o HCor consigno que a preliminar aventada pelo Hospital é matéria que se confunde com o próprio mérito, merecendo, portanto, análise de fundo. 

Realmente, a relação jurídica entre o autor e a seguradora em nada diz respeito ao Hospital que prestou adequadamente os serviços médico-hospitalares ao paciente. Dessa forma, se houve prestação de serviços, cabível a devida contraprestação consubstanciada no pagamento das respectivas despesas. Portanto, ainda que seja de responsabilidade da Seguradora o pagamento dos custos dos stents, por força da liminar anteriormente concedida e da presente sentença, não se pode declarar a inexistência da obrigação, pois o HCor prestou devidamente os seus serviços e não pode ser compelido a se abster de cobrá-los. Portanto, com relação ao Hospital que, mais uma vez enfatizo, não tem qualquer relação de dependência com a Bradesco Saude, a ação improcede. 

Diante desse quadro, a procedência parcial da ação é de rigor em relação à Bradesco Saúde e improcedente em relação ao HCor.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação cominatória de obrigação de fazer e não fazer e condenação por danos morais, pelo procedimento ordinário, com pedido de antecipação parcial dos efeitos da tutela, que SAMIR CAHALI moveu contra BRADESCO SAÚDE S/A e torno definitiva a tutela antecipada anteriormente concedida, condenando a ré a arcar com os custos dos stents junto ao HCor, tendo em vista a abusividade e ilegalidade contratual da negativa de cobertura. Improcedente o pedido de danos morais em desfavor da Seguradora e JULGO IMPROCEDENTE a ação cominatória de obrigação de fazer e não fazer e condenação por danos morais, pelo procedimento ordinário, com pedido de antecipação parcial dos efeitos da tutela, que SAMIR CAHALI moveu contra ASSOCIAÇÃO DO SANATÓRIO SÍRIO ? HOSPITAL DO CORAÇÃO.

Diante da mínima sucumbência do autor em relação à Bradesco Saúde e, levando em conta o princípio da causalidade, condeno a Bradesco Saúde ao pagamento das  custas e despesas do processo, bem como, honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor da causa em favor do autor e 10% (dez por cento) do valor da causa em favor da Associação do Sanatório Sírio. 

Extingo o feito nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.

P. R. I. C.

CUSTAS DE PREPARO: R$923,90


São Paulo, 12 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
