

SENTENÇA

Processo nº:0009755-12.2009.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cofran Indústria de Auto Peças
Requerido:Ricardo Alves Braga
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito Dr.(a): Ralpho Waldo De Barros Monteiro Filho



Vistos.


COFRAN - INDÚSTRIA DE AUTO PEÇAS promoveu a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS  em face de ROMILDO ALVES BRAGA, alegando, a requerente, em suma, que, seu veículo envolveu -se em acidente de trânsito com o veículo de propriedade do requerido, por culpa deste, e que isso lhe ocasionou danos materiais. Alega ainda, que o Réu recusou-se de fornecer seu nome, endereço bem como dirigir-se a delegacia para ser lavrado o boletim de ocorrência. Requereu a procedência do pedido para condenação do requerido ao pagamento de danos materiais no importe de 1.060,02  (reais).
A inicial veio instruída com os documentos de fls.08/32 e posteriormente os documentos de fls.35/42.
Às fls. 25 foram concedidos os benefícios da justiça gratuita à autora e concedida a antecipação dos efeitos da tutela pretendida.
O requerido foi citado e ofereceu contestação (fls. 49/58) na pessoa de seu filho RICARDO ALVES BRAGA, condutor do veículo à época do ocorrido e por ter o Réu, falecido conforme  certidão de fls. 44, alegando, em suma, que dirigia de forma prudente e que não se evadiu do local, e que o ocorrido deu-se por culpa exclusiva da requerente, pugnando pela improcedência do pedido.
Réplica às fls. 79/84, retorquindo os argumentos da defesa.
Certidão de fls. 85, informando a substituição do pólo passivo da demanda.
Audiência de tentativa de conciliação às fls. 93, que, entretanto, restou infrutífera.
Saneador às fls. 95/96.
Audiência de instrução e julgamento às fls. 110.
Memoriais pela parte Ré às fls. 147/153.
Alegações finais às fls. 154/156.

É o relatório.
Fundamento e D e c i d o.

O conjunto probatório angariado aos autos durante a instrução processual, respeitado o princípio constitucional contraditório, dá amparo ao acolhimento do pedido inicial. 
As preliminares já foram apreciadas e rejeitadas no despacho saneador de fls. 95/96. 
No mérito, a ação é procedente.
O réu, em sua defesa, admite ter colidido com seu veículo (Fiat Uno) na parte traseira do veículo do autor (Honda Fit) restando tal ponto incontroverso. E tenta eximir-se de qualquer culpa alegando que a condutora do veículo da frente freou bruscamente dando causa ao acidente e, não fosse a sua atenção (réu), o choque teria sido mais violento, fato este presenciado pela Sra. Miriam Crespo Braga que encontrava-se no banco do passageiro do veículo do réu.
Todavia, as provas e depoimentos colhidos durante a instrução processual mostram, claramente, que razão assiste ao autor.
Primeiramente, há de se destacar o depoimento da já mencionada passageira do veículo do réu ? Sra. Miriam ? testemunha arrolada por ele próprio. O seu depoimento à fls. 111 faz cair por terra as alegações contidas na peça contestatória, pois afirma que os veículos estavam subindo um aclive e o trânsito parou em virtude de um veículo que estava manobrando (saindo de uma garagem), ocasião em que o veículo do réu atingiu a traseira do veículo do autor. Ressalto que tal testemunha afirma que nenhum carro estava em alta velocidade e houve uma encostada na traseira do Honda Fit pelo Fiat Uno. 
Ora, conduzir um automóvel mantendo uma distância adequada de segurança em relação ao veículo da frente é uma das regras de trânsito mais elementares, conforme preceitua o art. 29, inc. II, do Código de Trânsito Brasileiro. Ademais, tal regra deve ser observada independentemente da velocidade em que se esteja trafegando.
Observo, por oportuno, que o depoimento da testemunha Jaime (fls. 138/139), em nada altera a realidade fática demonstrada nos autos, vez que não presenciou o acidente nem teve conhecimento do que aconteceu, sendo apenas o funileiro procurado pelas partes após o fato para fazer um orçamento dos danos causados. 
Ficam, pois, rechaçados todos os argumentos lançados na defesa do requerido, pois isolados no bojo probatório, não tendo este produzido prova documental de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do requerente, à luz do art. 333, inc. II, do Código de Processo Civil.

Em suma, afastados todos os argumentos lançados na defesa e presentes a culpa, o dano e o nexo de causalidade, uma vez que o requerido atingiu o veículo do autor na traseira sem tomar as devidas cautelas, não guardando distância obrigatória de segurança, impõe-se a procedência da demanda. 




DISPOSITIVO.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação proposta por COFRAN INDÚSTRIA DE AUTO PEÇAS em face da RICARDO ALVES BRAGA, condenando o requerido no pagamento do valor de R$ 1.060,02 (reais), corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a propositura da ação, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Condeno, ainda, o requerido no pagamento das custas, despesas processuais e verba honorária que arbitro em 15% sobre o valor total da condenação, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, combinado com o art. 186 do Código Civil, resolvendo o mérito da ação e colocando fim à etapa de conhecimento.
P. R. I. C.
São Paulo, 02 de setembro de 2013.

Ralpho Waldo de Barros Monteiro Filho 
                                                 Juiz de Direito
