

SENTENÇA 

Reclamação:0009484-98.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Maxcasa I Empreendimentos Imobiliários Ltda
Requerido:Sara Maria Oliveira de Souza

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.



Vistos.MAXCASA I EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., pessoa jurídica qualificada nos autos, move ação de resolução contratual cumulada com pedido de reintegração de posse contra SARA MARIA OLIVEIRA DE SOUZA, também qualificada. Alega a autora, em síntese, que em 05 de julho de 2008 celebrou com a ré compromisso particular de compra e venda, pelo qual se comprometeu a vender-lhe a futura unidade auônoma 21-A do futuro Condomínio Maxhaus AF, nesta Capital, pelo preço de R$178.462,70. A ré está inadimplente, tendo pago somente parcelas no valor total de R$25.358,65. Notificada a purgar a mora, quedou-se inerte. Requer a resolução do contrato, não se opondo à devolução total do valor pago pela requerida (fls. 2/19). Apresenta os documentos de fls. 20/160.A antecipação de tutela foi indeferida (fls. 161). Contra tal decisão a autora interpôs agravo de instrumento, ao qual foi negado provimento (fls. 166/180 e 198/204).Citada (fl. 193v.), a ré apresentou a contestação de fls. 212/219, alegando, de início, que de fato não tem interesse na manutenção do vínculo contratual. Entretanto, o inadimplemento contratual foi da ré, que se comprometeu a concluir a unidade em 30 de novembro de 2009, com carência maxima de 180 dias. Adimpliu regularmente todas as prestações, exceto aquelas com vencimento na entrega das chaves. Pretendia ceder a terceiro seus direitos de compromissária compradora, mas a ausência da entrega das chaves inviabilizou o negócio. Requereu a improcedência da demanda. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 220/272.Houve réplica (fls. 274/279).Proferiu-se decisão reconhecendo-se a conexão entre esta demanda e a ação ajuizada pela ré Sara contra a autora Maxcasa, em trâmite na 4a Vara Cível local, sob número 0014582-64.2012 (fls. 317). Os feitos foram reunidos para julgamento conjunto.Na petição inicial da ação que ajuizou (0014582-64.2012), a compradora Sara alegou, em síntese, os mesmos fatos descritos em sua defesa. Salientou que do atraso na entrega da obra resultou o seu anseio pela resolução do contrato. Entretanto, a construtora inviabilizou o distrato, por condiciona-lo ao pagamento de multa de 15% sobre o valor do negócio. Assim, ficou impedida de ceder seus direitos contratuais a terceiro. Dos fatos lhe decorreu dano moral. Requereu a resolução do contrato, com devolução integral e corrigida das parcelas pagas, bem como a condenação da ré ao pagamento de multa de 15% do valor do contrato, mais indenização por danos morais de R$41.256,90, mais aluguel desde a data prevista para entrega da obra, mais indenização correspondente à valorização do imóvel. Requer, outrossim, seja atribuída à ré construtora a responsabilidade pelos débitos condominiais da unidade (fls. 2/11 e 78/85 daqueles autos). A inicial veio instruída com os documentos de fls. 12/68 e 86/158 daqueles autos.Citada (fl. 166 daqueles autos), a ré apresentou defesa às fls. 168/196 daqueles autos. Alegou, preliminarmente, deficiência da causa de pedir e impossibilidade jurídica do pedido, determinantes da extinção do feito. No mérito, sustentou que as partes estão de acordo quanto à resolução do contrato. Não houve inadimplemento de sua parte, porque a cláusula que estipula prazo de tolerância é válida. A expiração do prazo de tolerância, de seu turno, decorreu de força maior, como as chuvas e o boom imobiliário, razão pela qual não se caracterizou a sua mora. Não tem condições de devolver a integralidade dos valores pagos de uma vez. A multa reclamada pela autora não tem previsão contratual. Outrossim, a autora está inadimplente, razão pela qual não faz jus à indenização pretendida. A autora não sofreu dano moral. O pedido de indenização por lucros cessantes revela intuito de enriquecimento indevido. A defesa foi instruída com os documentos de fls. 197/503 daqueles autos.É o relatório. Fundamento e decido.Diante da conexão já reconhecida, passo ao julgamento conjunto de ambas as demandas.Afasto as preliminares: a petição inicial apresentada por Sara Maria Oliveira de Souza é apta, já que descreveu a contento o pedido e a causa de pedir. Os pedidos indenizatórios não são, em si, juridicamente impossíveis. As preliminares, em verdade, se confundem com o mérito da demanda, não impedindo a sua apreciação.É o caso de julgar-se antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, porque a questão a ser dirimida é exclusivamente de direito, sendo desnecessária a produção de qualquer prova.A ação movida por Maxcasa é procedente, e a ação movida por Sara é parcialmente procedente.O contrato celebrado entre as partes, datado de 05 de julho de 2008, se acha copiado às fls. 37/54 (condições gerais) e 116/119 (quadro resumo) destes autos. Por força do contrato, a autora Maxcasa comprometeu-se a construir e vender à ré Sara a futura unidade autônoma de número 21-A do empreendimento Maxhaus, pelo preço de R$178.462,70, a ser pago mediante entrada, mais quinze parcelas mensais, duas parcelas semestrais e mais três parcelas, sendo primeira quinze dias após a emissão do ?habite-se?, a segunda na entrega das chaves e a última em 05 de junho de 2011 (fls. 118). Nos termos do contrato, a obra deveria ser entregue até 30 de novembro de 2009, com prazo de tolerância de 180 dias (fls. 44).O certificado de conclusão de obra foi emitido em 14 de dezembro de 2010, conforme averbação da construção lançada sob número 5 na matrícula matriz (fls. 147).Levando em conta o prazo de tolerância contratualmente estabelecido, a obra deveria ter sido entregue até no máximo 30 de maio de 2010.Ao contrário do que sustenta a compradora, a cláusula que estabelece prazo de tolerância nada tem de abusiva. É, ao contrário, usual em contratos dessa natureza, e razoável dentro do contexto em que se insere. A construção de empreendimento imobiliário é empreitada de grande porte e de longa duração. Ao longo do extenso prazo de normalidade que se espera para conclusão de uma obra, é mais do que razoável supor que impedimentos e imprevistos possam acontecer, obstando a entrega do edifício em condições seguras de habitabilidade no exato prazo inicialmente estipulado. O prazo de tolerância de 180 dias, assim, é suficientemente extenso para garantir à construtora a possibilidade de fazer frente aos entraves encontrados, sem, todavia, onerar demasiadamente o consumidor, aliás já ciente da possibilidade de espera. A tolerância pelo prazo de 180 dias é razoável ante a natureza e porte da obrigação a ser cumprida, não se cogitando, no caso, de abusividade ou desvantagem exagerada imposta ao consumidor. Assim, considerando que a cláusula é usual, razoável, foi redigida de forma clara e contou com a concordância expressa do consumidor, não se cogita de abusividade que lhe possa retirar a validade.Não se admite, todavia, atraso na conclusão da obra por período indefinido, a critério da fornecedora, o que é expressamente vedado pelo artigo 39, XII, do Código de Defesa do Consumidor. No caso, não tinha a requerida justificativa para atrasar a obra para além do prazo regular de tolerância, por período indeterminado, não estando configurada na hipótese qualquer circunstância que caracterize força maior. Vale anotar que chuvas, greves e escassez de materiais ? diga-se, aventadas apenas genericamente na contestação não configuram força maior excludente da responsabilidade da construtora, mas sim eventos previsíveis e inerentes ao seu próprio ramo de atuação. Trata-se de eventos insertos no ambito de risco do exercício normal da atividade de construção civil, razão pela qual são de ser considerados caso fortuito interno, sem condão de eximir a fornecedora do cumprimento das obrigacões contratuais.Nesse sentido:?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL - Pedido de indenização por danos materiais - Obra não concluída no prazo - Inadimplemento contratual por culpa da incorporadora - Apelante que se insurge contra a condenação no pagamento de indenização a título de lucros cessantes - Alegação de ocorrência de caso fortuito e força maior em razão das chuvas nos meses de janeiro e fevereiro de 2010, da falta de materiais e da mão de obra no setor da construção civil - Não caracterização - Fatos previsíveis, que configuram o fortuito interno, inerentes à atividade da incorporadora - Mora creditoris configurada - Razoável fixação de taxa de ocupação mensal - Arbitramento em 0,75 % ao mês sobre o valor do imóvel que mais se adequa aos valores de retorno locatício de imóveis - Verba devida pelo período de atraso na entrega da obra a partir da expiração do prazo de tolerância de 180 dias até a data da efetiva entrega do bem - Recurso parcialmente provido.?(TJSP, Apelação 0172246-76.2012.8.26.0100, Des. Rel. Mendes Pereira, j. em 5 de junho de 2013)É certo, portanto, que houve atraso de quase sete meses na conclusão da obra, já considerado o prazo de tolerância.Todavia, consoante é incontroverso, a ré consumidora não quitou a totalidade das parcelas, deixando em aberto a parcela do habite-se, no valor de R$11.221,17, bem como a parcela das chaves, no valor de R$147.452,39, ambas vencidas em 28 de janeiro de 2011 (fls. 120). Notificada, não purgou a mora.Pois bem. Diante do atraso de sete meses para conclusão da obra, a que deu causa, a requerente Maxcasa sobrestou a exigibilidade das parcelas do ?habite-se? e das chaves, prorrogando seus vencimentos para janeiro de 2011. Houve, decerto, mora na entrega da obra, a qual, todavia, foi purgada em dezembro de 2010.A partir do momento em que a obra foi entregue, caberia à compradora ter honrado o pagamento da parcelas remanescentes. Uma vez concluído o edifício, a requerida consumidora não estava mais albergada pela disposição do artigo 476 do Código Civil. Cumpria-lhe pagar as parcelas remanescentes contratadas, como condição prévia para recebimento das chaves, nos termos da cláusula 9.1 do contrato (fls. 46).Todavia, a compradora ficou inadimplente. Notificada, seguiu inerte, e até hoje, quase três anos após o vencimento da obrigação que lhe competia, segue inadimplente em relaçãos às parcelas mais substanciais do preço.Imperiosa, nesse contexto, a resolução do contrato, providência em relação à qual, ademais, as partes estão de acordo.E se é certo que a vendedora esteve em mora, porque atrasou por injustificados sete meses a entrega da obra, é certo que a situação foi solucionada, porque a autora, ainda que com atraso, cumpriu a obrigação que lhe competia. A partir desse momento, o inadimplemento contratual foi exclusivamente da compradora, a quem é imputável, por isso, a culpa pela resolução do contrato.Inadimplente, a compradora não faz jus a qualquer das pretensões que veicula, exceto no que se refere à resolução do contrato e à restitiução dos valores pagos, pedidos, aliás, já deduzidos pela própria vendedora. Tendo deixado de pagar aproximadamente 88% do preço do imóvel (relação entre o valor nominal da parcela do habite-se mais parcela das chaves sobre o preço total do imóvel à vista, nos termos do quadro resumo de fls. 116/119), é mais do que claro que a autora não faz jus a indenização alguma: foi privada da posse porque não pagou o preço; sofreu a perda do negócio porque não pagou o preço. Daí porque chegam às raias do absurdo os pedidos de indenização pelo atraso na entrega das chaves e pela valorização do apartamento, a revelar, de fato, verdadeiro ânimo de enriquecimento sem causa.Em suma, somente se tivesse adimplido o preço é que a ré compradora poderia reclamar qualquer indenização fundada no atraso na conclusão da obra. Ausente esse requisito básico, os pedidos são descabidos, porque a já purgada mora da vendedora foi suplantada, em importância, pelo persistente inadimplemento da compradora. Foi a ré Sara, portanto, a única causadora da resolução do vínculo contratual.É irrelevante que a autora pretendesse ceder seus direitos contratuais a terceiro, porque a cessão de posição contratual estava condicionada à concordância da vendedora, nos termos do artigo 299 do Código Civil e 11.1 do contrato (fls. 48).Não se cogita de indenização por danos morais quando a resolução do contrato foi imputável exclusivamente à compradora.Por fim, não cabe atribuir à vendedora a responsabilidade pelo pagamento dos débitos condominiais: até o trânsito em julgado desta sentença de resolução, quando finalmente a construtora estiver desvinculada da compradora e puder recolocar a unidade no mercado, responderá a compradora, perante a vendedora, pelo que o condomínio eventualmente venha a cobrar desta última a título de taxa de manutenção.No que toca à devolução das quantias pagas ? que são incontroversamente as descritas na planilha de fls. 120, no valor de R$20.772,35 ? é certo que a propria vendedora admitiu, na inicial, a restituição integral, sem qualquer abatimento, e de uma única vez, o que deverá ser observado. A correção monetária deverá se dar desde os desembolsos, para preservação do valor nominal da moeda, ao passo que os juros de mora incidirão somente a partir do trânsito em julgado, quando a resolução se tornar definitiva e a devolução, portanto, se tornar devida.Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação movida por Maxcasa I Empreendimentos Imobiliários Ltda. e PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por Sara Maria Oliveira de Souza para: a) declarar resolvido o contrato de compra e venda celebrado entre as partes, relativo à unidade A021 do empreendimento Mashaus AF, por inadimplemento da compradora; b) condenar a autora vendedora a restituir à ré compradora a totalidade das parcelas pagas, descritas à fl. 120, com correção monetária pela Tabela Prática do TJSP desde os desembolsos e juros de 1% ao mês desde o trânsito em julgado. Ficam assim extintos os processos com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Porque somente da ré compradora a sucumbência ? já que os únicos pedidos acolhidos eram comuns a ambas as demandas ? arcará a ré compradora com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, nos termos do artigo 20, §§ 3º e 4º do Código de Processo Civil, em atenção à natureza, duração e complexidade da lide, já consideradas ambas as demandas, em R$3.500,00 (três mil e quinhentos reais). Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e, nada sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.P.R.I.

São Paulo, 16 de setembro de 2013
