

SENTENÇA
Processo nº:0009484-48.2014.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Nilson Santos Silva
Requerido:Elektro Eletricidade e Serviços S/A

CONCLUSÃO

Em 31/07/2014, faço estes autos conclusos à Juíza de Direito Dra. Adriana Cristina Paganini Dias Sarti. Eu, Patricia, Assistente, digitei e subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n.º 9.099/95. Anoto, apenas, que, em audiência de tentativa de conciliação, não esteve presente a parte requerida (fls. 38), devidamente citada e intimada (fls. 37).

Fundamento e decido.
 
O pedido é procedente, na forma a seguir exposta. 

De acordo com a sistemática dos Juizados Especiais Cíveis, a revelia é consequência do não comparecimento do réu a qualquer das audiências. Assim, levando-se em conta a natureza disponível do direito pleiteado, bem como a documentação que embasa o pedido inicial, deve ser aplicada, em desfavor da parte requerida, a sanção do art. 20 da Lei n.º 9.099/95, com a presunção de veracidade dos fatos narrados na exordial, que acarreta as consequências jurídicas nela pleiteadas. 

Esta conclusão, aliás, está em conformidade com os seguintes Enunciados do Fórum Permanente de Juízes Coordenadores dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do Brasil: Enunciado 5: ?A correspondência ou contrafé recebida no endereço da parte é eficaz para efeito de citação, desde que identificado o seu recebedor?. Enunciado 20 : ?O comparecimento pessoal da parte às audiências é obrigatório. A pessoa jurídica poderá ser representada por preposto.?

O acolhimento do pedido de declaração de inexigibilidade do débito no valor de R$ 987,00, bem como a condenação da ré em reparar os transtornos que causou à parte autora, presumidos ante a indevida negativação de seu nome, é consequência jurídica da aplicação ao caso dos autos dos efeitos da revelia. 

Resta, apenas, o arbitramento do dano moral.  

Como é cediço, a liquidação do dano moral deve obedecer ao princípio da razoabilidade, não podendo se transformar em fonte de enriquecimento sem causa, em prejuízo alheio, sob pena de desvirtuamento do instituto. Partindo desta premissa e considerando o patamar comumente arbitrado em situações análogas, fixo o valor da indenização por dano moral em R$ 2.500,00. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para: a) declarar a inexigibilidade em relação ao autor do débito no valor de R$ 987,00, referente aos meses de março de 2013 a fevereiro de 2014, atinente às contas de consumo de energia elétrica na Rua Boa Vista, unidade consumidora n° 35087226;  b) condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 2.500,00, a título de indenização por dano moral, corrigida monetariamente desde a data desta sentença e com juros de mora de 1% ao mês (Código Civil, art. 406, c.c. art. 161, § 1º, do CTN), contados a partir da citação.

Consoante artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários de advogado, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 201,40. Na hipótese de recurso deverá ser recolhido ainda o valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 29,50 por volume de autos.

A parte vencida deverá cumprir a sentença tão logo ocorra o seu trânsito em julgado, sendo certo que o prazo de quinze dias a que alude o art. 475-J, ?caput?, do CPC, passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.

Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. 

P.R.I.C.

São Paulo, 31 de julho de 2014. 


Adriana Cristina Paganini Dias Sarti
Juíza de Direito
