

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009437-81.2013.8.26.0011
Requerente:Maria José Santos Santana, CPF 274.842.908-74
Requerido:Bradescard (Visa / Casas Bahia)
Preposto:Paola Hellen Rodrigues Limp, RG 438848391
Data da audiência:20/08/2013 às 14:00h

Aos 20 de agosto de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paula Lopes Gomes, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Apregoadas as partes, foi instalada a audiência. Frustrada a tentativa de composição, a parte requerida apresentou contestação escrita, da qual teve ciência a parte contrária. A autora juntou documentos. Ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital.

Pela MMª Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação declaratória cumulada com indenização por danos morais. Alega a autora que percebeu que seu cartão de crédito havia extraviado em 11 de abril de 2013. Ao perceber o extravio, entrou em contato com o réu para solicitar o bloqueio do cartão. Foi então informada que o cartão havia sido utilizado para a realização de operações diversas. Realizou o procedimento de contestação, mas não teve seu pedido aceito. Nega a utilização do cartão e as despesas realizadas, mas segue sendo cobrada dos valores não reconhecidos.  O pedido é parcialmente procedente.  Ao perceber o extravio do cartão, a autora solicitou o seu bloqueio. O titular de cartão de crédito tem o dever de zelar por sua guarda e segurança. Todavia, nem sempre o consumidor tem condições de constatar, de forma imediata o extravio ou furto do cartão.  O Banco Bradesco não se deu ao trabalho de comprovar a existência de cláusula contratual que estabeleça a responsabilidade do consumidor nos casos de comunicação tardia de furto ou extravio. Ainda que restasse demonstrada a existência da cláusula contratual nesse sentido, não é razoável que a responsabilidade e risco do negócio sejam transferidos ao consumidor, já que o coloca em desvantagem nitidamente exagerada, motivo pelo qual tal cláusula seria nula de pleno direito (artigo 51, inciso IV, da Lei 8.078/90). Importante ressaltar que o cartão não possuía chip e senha. Embora o réu afirme que o cartão possuía chip e senha, essa informação foi negada pela autora em audiência, que confirmou que se tratava de cartão de crédito sem senha. No caso, incumbe à administradora do cartão verificar a assinatura lançada pelo comprador quando da utilização do cartão para pagamento. O réu, em defesa, não comprovou que as assinaturas lançadas nas vias de pagamento que são entregues aos comerciantes eram mesmo da autora, tampouco demonstraram que as compras tenham sido realizadas pela titular do cartão. E, como não poderia ser diferente, é do réu o ônus de produzir tais provas, já que a autora nega a realização das compras. As compras fogem do perfil da autora, que pouco utilizava o cartão. No mês anterior ao extravio, o cartão sequer foi utilizado, conforme fatura apresentada pela autora neste audiência.  Deixando de fazer prova da regularidade das compras realizadas, o réu não pode exigir que a titular do cartão suporte o pagamento das operações realizadas. Nesse sentido: "Consumidor - Cartão de crédito - Furto ? Responsabilidade pelo uso - Cláusula que impõe a comunicação - Nulidade- CDC, art. 51, IV. São nulas as cláusulas contratuais que impõem ao consumidor a responsabilidade absoluta por compras realizadas com cartão de crédito furtado até o momento (data e hora) da comunicação do furto. Tais avenças de adesão colocam o consumidor em desvantagem exagerada e militam contra a boa-fé e a eqüidade, pois as administradoras e os vendedores têm o dever de apurar a regularidade no uso dos cartões" (REsp n° 348.343-SP, registro n° 2001/0100000-1, 3a Turma, v.u., Rei. Min. HUMBERTO GOMES DE BARROS, em 14.2.2006, DJU de 26.6.2006, p. 130, in RT 853/164). Assim, é de rigor o cancelamento do cartão e o reconhecimento de que a fatura com vencimento em 10/05/2013 é inexigível, nada podendo ser cobrado da autora. Por fim, deve ser rejeitado o pedido de indenização por danos morais. Os fatos narrados pela autora não são capazes de causar ofensa à honra ou dignidade do autor nem sofrimento intenso e duradouro. A inexigibilidade dos valores lançados na fatura dependia de provimento judicial declaratório e a prática de atos de cobrança e a inclusão de dados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito foram atos legitimamente praticados até a prolação desta sentença.  Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30). Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para DETERMINAR o CANCELAMENTO do cartão nº 4220.5321.3375.4026 e DECLARAR INEXIGÍVEIS os débitos em aberto relacionados ao cartão em questão, nada mais podendo ser cobrado da autora, pena de multa de R$200,00 por ato de cobrança e R$5.000,00 em caso de nova negativação. Independentemente do trânsito em julgado, exclua-se o nome da autora dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Encaminhe-se o e-mail ao SCPC e expeça-se ofício à Serasa. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer). As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas. Eu  (Djair), digitei.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Parte Autora:

Parte Requerida:


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
