

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0009078-61.2013.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente: Carlos Alves Barreiros, CPF 927.408.125-15 
Requerido: BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento, CNPJ 01.149.953/0001-89
Preposto: Carlos Eduardo de Melo e Silva - RG: 13198496









Aos 31 de julho de 2013, às 14h38, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte requerente estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. Luiz Carlos Martins, OAB/SP: 87.262. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela parte requerida foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária, que se manifestou nos seguintes termos: "MM. juiz, reitera-se os termos da inicial. Quanto a defesa, em que pese a mesma está materializada das fls. 52 a 62, entende o autor que não poderá a mesma ser admitida, isto porque, foi, confrome fls. 53 a 60 a mesma está incompleta, não dificulta o entendimento, porém está em desacordo com as regras processuais. Pede pela procedência da ação. Nada mais". Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. O PEDIDO INICIAL É PARCIALMENTE PROCEDENTE. Previamente, anoto que a contestação apenas contem falha de impressão, a qual não inviabiliza o entendimento de seu conteúdo, sendo válida a peça apresentada. Quanto ao mérito, o autor comprova que foram realizados descontos em sua conta bancária quanto as primeiras prestações (fls. 06/08). Demonstra, também, que após ter solicitado a mudança na forma de pagamento por ter deixado seu emprego, recebeu boleto bancário no qual foram novamente cobradas as primeiras prestações (fls. 09/10), o que fez com que realizasse imediata reclamação junto ao PROCON (fls. 12/14). Não prospera, por outro lado, a alegação da ré no sentido de que o contrato tinha, na verdade, a previsão de pagamento de 24 prestações. Cabia a ré, de fato, demonstrar que o contrato continha previsão diversa da indicada pelo autor na inicial (art. 333, II, do CPC), o que lhe seria fácil, bastando a juntada do respectivo instrumento. Por outro lado, fosse verdadeira tal alegação, era de se esperar que o boleto não se iniciasse da primeira prestação, como consta às fls. 09, tendo em conta os pagamentos anteriores. Por outro lado, não há comprovação de renegociação quanto ao valor do negócio, mas apenas no que concerne a forma de pagamento. Enfim, a ré não comprova que os boletos emitidos às fls. 09/10 se encontram em conformidade com a avença e com os pagamentos comprovados pelo autor nos autos. Logo, tendo a ré enviado cobrança inadequada, não se caracteriza mora do autor, uma vez que este não teve qualquer culpa pela situação, formulando, inclusive, imediata reclamação administrativa a respeito. Não havendo mora, torna-se inexigível o débito anotado às fls. 15. De rigor, portanto, o reconhecimento do direito do autor a declaração de inexigibilidade do débito e a regularização das parcelas do empréstimo, com emissão de novo boleto. Os danos morais, no entanto, não estão caracterizados. Isto porque, embora indevido o apontamento, denota-se do documento de fls. 15 que o autor possuia outras quatro anotações anteriores, sem qualquer demonstração nos autos de irregularidade destas, o que afasta a caracterização de violação da esfera moral do autor, nos termos da Súmula 385 do STJ. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para DECLARAR inexigível o débito discriminado às fls. 15, tornando definitiva a tutela concedida às fls. 16. OFICIE-SE. CONDENO a ré, ainda, a emitir novo boleto para pagamento do empréstimo em questão, em 15 prestações de R$ 181,20, com intervalo de vencimento de 30 dias entre cada uma, o qual deverá ser remetido ao endereço do autor no prazo de 10 dias computados do trânsito em julgado desta, independentemente de nova intimação, sob pena de se tornar inexigível o referido débito. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) de que eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr no dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98); e) de que poderão solicitar neste Anexo cópia da mídia das provas produzidas, no prazo de 48 horas, contados desta data, devendo apresentar no ato, para tanto, CD/DVD-R para gravação. Caso as provas tenham sido colhidas em fita magnética, poderão solicitar cópia da fita, junto ao Juizado Especial Cível, sito à Av. Adolfo Pinheiro 1.992, 2.º andar, setor de audiências, instruindo seu pedido com fita cassete virgem. A fita original será encaminhada para o Colégio Recursal conjuntamente com o recurso). Saem as partes intimadas quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo  Amaro (conforme endereço acima), no dia 02.09.2013. Nada mais?. Eu, ______ Paula R. F. Kanada, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s):



Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
