

SENTENÇA

Processo nº:0009884-46.2011.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alana Lima Leal
Requerido:AES Eletropaulo S/A


Juiz(a) de Direito Dr.(a): Ralpho Waldo De Barros Monteiro Filho

Vistos.
ALANA LIMA LEAL, promoveu a presente AÇÃO DECLARATÓRIA cumulada com pedido de indenização por danos morais e antecipação de tutela em face de AES ELETROPAULO S/A, aduzindo, a requerente, em síntese, que reside desde 07/05/2010 no imóvel da Rua Manoel Vilalobos,25 - ap (cs3) - Vila Bancária - São Paulo e teve seu nome negativado nos órgãos de proteção ao crédito no valor de R$ 76,41( reais) pela empresa requerida, pelo suposto endereço de consumo de energia elétrica da Rua Manoel Vilalobos,20 - sala 5, endereço este que nunca residiu. Pede a tutela antecipada para exclusão de seu nome do rol de inadimplentes junto ao SERASA e a procedência da ação com a condenação da ré na indenização por danos morais no valor equivalente a 100 vezes o valor da negativação (R$ 7.641,00).
A inicial veio instruída com os documentos de fls. 07/18.
Às fls. 19 foi deferido, à autora, os benefícios da justiça gratuita e concedida a tutela antecipada
A requerida foi citada por carta (fls. 25) e ofereceu contestação (fls. 29/40), juntando documentos às fls. 41/46, aduzindo, em suma, que a autora é titular da instalação de energia elétrica de nº 0079691722 do imóvel da Rua Manuel Vilalobos,20 ? sala 05 e jamais procedeu a qualquer pedido de cancelamento e que até o momento da propositura da ação a autora era a titular que figurava nos sistemas da requerida, não havendo que se falar em ilicitude e sim por terceiro desconhecido a lide.Pede pela improcedência da ação com o cancelamento da tutela antecipada concedida.
A réplica veio às fls. 52, ratificando os termos da inicial.
É o relatório.
Fundamento e D e c i d o.
O feito comporta julgamento antecipado por envolver matéria unicamente de direito nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Não há preliminares.
No mérito, procede a ação.
Aduz a autora que reside no imóvel da Rua Manoel Vilalobos, numeral 25 e que acabou tendo o seu nome "negativado" pela ré por força de débito referente ao prédio situado na mesma rua, mas de número 20, local onde nunca residiu.
Cabível, no presente caso, a inversão do ônus da prova, em razão da hipossuficiência técnica da autora, no sentido de ser vulnerável processualmente, em razão da dificuldade na prova. Nesse sentido ensina CLAUDIA LIMA MARQUES:

O inciso VIII do art. 6º é um dos mais citados e importantes do CDC, pois trata-se de uma norma autorizando o magistrado a inverter o ônus da prova em benefício do consumidor, em duas hipóteses: quando for verossímil sua alegação ou quando ele for hipossuficiente (espécie de vulnerabilidade processual, por exemplo, para fazer uma prova custosa e difícil para ele, mas cujo teor o fornecedor detém sem o menor problema). (Manual de Direito do Consumidor, em co-autoria com Antônio Herman V. Benjamin e Leonardo Roscoe Bessa, São Paulo: RT, 2008, p. 61).

A inversão de tal ônus no presente caso, ainda, é recomendada pela verossimilhança da alegação. 

Trata-se, portanto, de inversão ope iudicis, já que cabe ao juiz analisar no caso concreto o preenchimento dos requisitos exigidos por lei. (DANIEL AMORIM ASSUMPÇÃO NEVES, Manual de Direito Processual Civil, 4ª ed., São Paulo: Método, 2012, p. 421).

Mesmo em face de tal situação, a autora apresentou contrato de locação (fls. 10/16), por meio do qual mostra que a sua residência é, ou era, no numeral 25, apartamento 3. 
De outro jeito, a ré nada comprovou, limitando-se a afirmar que nada aconteceu de errado e, quanto aos danos morais, que a requerente ostenta outros lançamentos nos cadastros de maus pagadores.
Não há outro desate que não a procedência. Em face de tal quadro, tem a autora direito à retirada de seu nome dos cadastros negativos, confirmando-se a tutela antecipada, nos termos pleiteados.

Faz jus também à indenização por danos morais, em razão do descuido da ré que acabou por resultar em transtornos que se sabe corriqueiros neste tipo de situação. A inscrição indevida do nome nas listas de devedores acarreta, per se, abalo moral que deve, necessariamente, ser indenizado. Está-se aqui diante do damnum in re ipsa, advindo da experiência comum, secundum quod plerumque accidit.


O quantum indenizatório, entretanto, deve ser fixado com cautela, mas sem perder de vista o fim punitivo da reparação devida. Nesse diapasão, não apenas se limita a indenização à mera composição da lesão ocasionada à esfera de direitos do indivíduo ou empresa. Para além dessa finalidade, tem por objetivo a recomposição imposta ao autor da lesão dissuadi-lo de levar a efeito novamente a conduta danosa. Segundo os ensinamentos de JUDITH MARTINS-COSTA:

Parece assim evidente que a tendência, nos diversos ordenamentos, é agregar às funções compensatória ? ou simbolicamente compensatória ? e punitiva, a função pedagógica, ou de exemplaridade, de crescente importância nos danos provocados massivamente, seja no âmbito das relações de consumo seja no dano ambiental ou nos produzidos pelos instrumentos de mass media. Este caráter de exemplaridade guarda, incontroversamente, nítido elemento penal, ao menos se tivermos, da pena, a lata e até intuitiva definição que lhe foi atribuída por Grotius: 'Malum passionis quod inflingitur propter malum actiones', ou seja, 'pena é o padecimento de um mal pelo cometimento de outro' (Os Danos à Pessoa no Direito Brasileiro e  a Natureza da sua Reparação, in Revista dos Tribunais n. 89, p. 19).

Considerando o grau de culpa e a capacidade financeira do demandado, sem olvidar do aspecto compensatório e o fato de que a autora realmente ostentou outras inclusões indevidas, arbitro em R$ 2.000,00 (dois mil reais) o valor da reparação dos danos morais causados por sua conduta. Observa-se, assim, a tríplice função da indenização por dano moral, avaliada ao influxo do princípio da 'restitutio in integrum': funções reparatória, indenitária e concretizadora. Repara-se todo o dano, não mais que o dano e avaliando-se concretamente os prejuízos (PAULO DE TARSO VEIRA SANSEVERINO, Princípio da Reparação Integral ? Indenização no Código Civil, 1ª ed., 2ª tir., São Paulo: Saraiva, p. 269)

Muito embora a autora não tenha expressamente pleiteado, ao término da petição inicial, a declaração de inexigibilidade do débito, tal pedido se retira do contexto da exordial (veja-se que a requerente chamou sua ação de declaratória, bem mostrando sua intenção). Até porque, em princípio, considerando-se ilegal a "negativação" (porque o débito é ilegal), está implicitamente resolvido que o valor é inexigível. Não há, pois, qualquer nulidade em tal reconhecimento.
Impõe-se, portanto, a procedência da demanda.
DISPOSITIVO.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO DECLARATÓRIA cumulada com pedido de indenização POR DANOS MORAIS   movida por ALANA LIMA LEAL em face de AES ELETROPAULO S/A, para declarar inexigível o débito descrito na inicial, determinando a exclusão definitiva do nome da autora dos cadastros de inadimplentes, em razão da dívida discutida nestes autos, e para condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor fixado em R$ 2.000,00 (dois mil reais), valor corrigido desta data em diante, consoante a Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e com juros moratórios de um por cento ao mês, de acordo com os artigos 406 e 407 do Código Civil combinado com o artigo 161, parágrafo 1º, do Código Tributário Nacional. 

Condeno, ainda, a ré ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, fixo em 15% do valor da condenação.

P.R.I, arquivando-se, oportunamente.
São Paulo, 11 de julho de 2012.
