

SENTENÇA 


Processo nº:001.05.009054-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:W.m. Multimarcas Ltda
Requerido:Nova Geração Veículos Ltda. e outros
Data da Audiência:01/06/2010 às 15:30h



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Edmundo Lellis Filho

Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais pela qual a autora alega que, tendo um veículo Ford/"Ka" para alienação, recebeu um contato do preposto (Paiva) da ré Nova Geração Ltda., o qual lhe disse que tinha um comprador para aquele veículo, então anunciado pela autora na rede mundial de computadores.
Sustenta a autora que, seguindo as instruções da ré Nova Geração Ltda., levou o veículo até suas dependências e ali o consignou; contudo, não disponibilizou a documentação do automóvel.
Alguns dias depois, como não houve a conclusão da venda acenada pela Nova Geração Ltda., foi buscar o automóvel. No entanto, quando a autora tentou alienar o carro, ficou sabendo, através de consulta no DETRAN, que a ré Nova Geração Ltda. havia negociado o veículo mediante financiamento proporcionado pelo réu Banco Safra a favor da ré Ana Maria Melo Barbosa, pois havia uma "intenção de gravame" sobre o veículo.
Aduzindo que o veículo foi alienado mediante financiado através de fraude, infere o autor da situação a ocorrência de danos materiais, pois, nada obstante ter a posse do automóvel, ficou sem sua disponibilidade, além de ter tido sua reputação abalada perante outro financiador, pois não pôde concluir um financiamento que havia encetado.

Assim, pede a condenação dos réus em reparação por danos materiais e morais.

A ré Nova Geração Ltda. ofertou contestação a fls. 43 e seguintes, alegando que a negociação do veículo era de conhecimento do autor que, sem motivos, retirou o veículo da loja, impedindo a sua entrega para o adquirente. Impugnou as reparações pretendidas.

Banco Safra S/A contestou a fls. 54 e seguinte, sustentando que fez todas as exigências legais para financiamento do veículo, tendo cedido o empréstimo de forma desburocratizada. Negando culpa nos fatos, também impugna as reparações postuladas.

Finalmente, sobreveio a resposta de Ana Maria Melo Barbosa a fls. 116 e seguintes, alegando adquiriu o veículo Ford/"KA" na empresa Nova Geração Ltda. em 14/03/2004, tendo pago R$ 6.000,00 à vista e financiado R$ 6.800,00 pelo réu Safra. Retirou-o em 18/03 e o devolveu para ser trocado por um Fiat/Pálio em 01/04, sendo que houve sua substituição também por outro automóvel em 13/04. Negou, assim, seu envolvimento em qualquer fraude.

Concedeu-se oportunidade de réplica.

Em audiência, não houve acordo.

Eis o relatório.
Decido.

O processo comporta julgamento no estado, porque as provas documentais são suficientes para o perfeito conhecimento dos fatos.

A ação é, parcialmente, procedente.

De início, a ação é improcedente quanto à consumidora Ana Maria Melo Barbosa. De acordo com o seu relato, adquiriu o automóvel porque ele se encontrava na posse do vendedor, a ré Nova Geração Ltda. É certo que a vendedora não tinha a disposição dos documentos; todavia, essa situação é normal e, a princípio, na visão do consumidor, não seria óbice ao fechamento do negócio, pois a boa fé é presumida.

Quanto à empresa Nova Geração Ltda., agiu, no mínimo, com culpa grave. Jamais poderia ter fechado um negócio com o veículo, sem a posse dos documentos e, portanto, a absoluta concordância do proprietário para a sua venda.

O mesmo se pode dizer quanto ao Banco Safra, visto que aceitou fazer o financiamento sem que lhe fossem apresentados os documentos do veículo.

Nesse caso, não incide a favor do banco as mesmas regras aplicáveis ao consumidor.

Por uma questão de concorrência, sabe-se que os agentes financiadores facilitam ao extremo da imprudência o financiamento dos veículos, sem se preocuparem com a verificação documental do bem, limitando-se, quanto muito, a checar se o consumidor não ostenta restrições ao crédito.

 Logo, a venda, no mínimo, precipitada, provocou evidentes danos materiais para o autor, porque a restrição do financiamento registrada pela autoridade administrativa colocou o veículo, na prática, fora do comércio.

Os danos materiais consistem, certamente, no lucro cessante pela indisponibilidade do veículo. Tais danos podem ser fixados em 20% sobre o valor da venda. A venda considerada, para efeito de parâmetro, deve ser aquela que foi feita indevidamente, R$ 12.800,00 (fls. 126).

Logo, razoavelmente, chega-se a danos materiais de R$ 2.560,00, com correção monetária da data do negócio indevido (14/03/2004) e juros moratórios da citação.

Os danos morais da pessoa jurídica não comportam provimento. Não ficou provado que o problema afetou sua honra ou boa fama; não houve prova de que a autora tentou vender o automóvel e se viu em situação constrangedora perante terceiros.

São devidos, portanto, apenas os danos materiais consistentes nos lucros cessantes pela impossibilidade de venda do automóvel.

A situação concreta, que poderia gerar indenizável angústia a uma pessoa física, não se pode aplicar à pessoa jurídica.

Assim, pelas razões expendidas como fundamento da sentença, julgo improcedente a ação quanto à ré Ana Maria Melo Barbosa, de modo que condeno o autor em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária que fixo em 10% sobre o valor da causa corrigida.

Julgo parcialmente procedente a ação em face de Nova Geração Ltda. e de Banco Safra S/A, os quais ficam, solidariamente, condenados a indenizar o autor materialmente, nos termos da sentença.

Os réus decaíram da parte da ação. Por isso, são condenados em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária que fixo em 10% sobre o total da condenação.


P.R.I.C.


São Paulo,19 de julho de 2010.
