

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 21 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0009966-03.2013.8.26.0011
Requerente:Jéssica Letícia Barboza
Requerido:Samsung Eletrônica da Amazônia LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.

A parte requerida estava citada e intimada para a audiência de conciliação. Embora tenha comparecido (fls. 22), a ré deixou de oferecer contestação em audiência, embora devidamente advertida (fls. 18). 
Não é o caso de se conceder prazo para a apresentação de defesa, como requerido em audiência.
A não apresentação de contestação caracteriza a revelia da ré, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial pela parte autora, na forma do art. 20 da lei 9099/95.
Não tendo sido sanado o vício apresentado pelo produto, a autora faz jus a uma das soluções previstas no §1º do artigo 18 do CDC. Assim, a autora faz jus à devolução do valor pago pelo produto.
Quanto aos danos morais, rejeito o pedido da autora porque desprovido da correspondente causa de pedir. Não é o caso de configuração de dano moral "in re ipsa", o que impõe a apresentação de causa de pedir pela parte postulante. Sem causa de pedir, é impossível o acolhimento do pedido.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Jéssica Letícia Barboza ajuizou contra Samsung Eletrônica da Amazônia LTDA e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 2.654,10, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o desembolso (outubro de 2012) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Com o pagamento, a ré poderá retirar o produto da assistência técnica. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 21 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
