

SENTENÇA

Processo nº:0009388-07.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Direito de Imagem
Requerente:JUAN CARLOS FRITZ CARRAGAL
Requerido:Márcia de Matos Ramos




              
CONCLUSÃO 
 
                         Em  12/11/2012, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.         Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 



Vistos.



JUAN CARLOS FRITZ CARRAGAL ajuizou a presente AÇÃO ORDINÁRIA DE TUTELA INIBITÓRIA COM PEDIDO LIMINAR DE TUTELA ANTECIPADA em face de MARCIA DE MATOS RAMOS, aduzindo em breve síntese, que o autor manteve união estável com a requerida e adquiriram um imóvel em comum. O casal se separou e a ré ficou com um automóvel e o autor com o imóvel que possuía dívidas. Entretanto, não se conformando com a separação a requerida passou a imprimir violência psicológica ao autor, chegando embriagada durante a madrugada querendo adentrar no apartamento do autor, como foi impedida pelo porteiro ela teria proferido palavras de baixo calão ao porteiro, bem como passou a ofender a namorada do autor. Inclusive as partes trocaram mensagens eletrônicas (e-mails), onde a requerida profere novas ofensas morais à namorada do autor. Este reatou com a requerida, que usou deste artifício para adentrar no imóvel, trocando a fechadura e impedindo a entrada do autor.

Alega o autor que a requerida envia diversos email´s ofensivos, faz telefonemas e encaminha torpedos. A requerida dificulta as visitas à filha do casal pelo autor. O autor ajuizou ação revisional de alimentos e regulamentação de visitas.

A requerida ligou para o autor dizendo que ligaria no RH da empresa onde o autor trabalha, causando transtornos aos autos que não gostaria da sua vida pessoal interferisse na profissional, oportunidade em que a requerida encaminhou mensagem aos superiores do autor relatando que o mesmo envia vários e-mails particulares e estaria influenciando no seu trabalho.

A requerida não presta informações ao autor sobre a filha do casal, e não cumpriu o acordo firmado na regulamentação de visitas e sempre encaminha torpedos ao autor em tom de deboche, ridicularizando-o e humilhando-o. 

Alega que o autor estaria sofrendo opressão psicológica e emocional conhecida por ?Stalkink?. Requer a concessão de tutela antecipada para que a requerida se abstenha de enviar mensagens por email ou por torpedo ofensivas á moral e à reputação do autor e de seus familiares, que as visitas sejam cordiais e respeitosas, que a requerida se abstenha de realizar telefonemas, principalmente de madrugada, para ofender à moral e à reputação do autor, e que a requerida se abstenha de fazer contato com a empregadora do autor, sob pena de multa diária de R$500,00, e, ao final, a procedência da ação para confirmar a tutela antecipada e condenando a requerida a pagar ao autor indenização por danos morais, bem como condenando-a ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos.

A tutela antecipada foi indeferida (fls. 105).

A ré foi citada (fls. 112) e apresentou contestação (fls. 114/116), arguindo que a requerida sempre arcou com ¾ das despesas mensais e após a separação do casal o nível de vida do autor diminuiu e este é que passou a fazer ligações anônimas à residência e local de trabalho da requerida, apresentando temperamento agressivo e ciumento. Essas ligações tinham a finalidade de verificar se a requerida estava em casa. As mensagens encaminhadas pela ré eram respostas às ligações e situações humilhantes pelo qual o autor faz passar a requerida. Requer a improcedência da ação.

O autor apresentou réplica a fls. 121/123.

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 

Neste sentido: 

?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos 

?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) (grifos nossos).

Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:

"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.  

Trata-se de ação de indenização de danos morais oriundos de ofensas imputadas à ré, em diversas oportunidades, utilizando-se de meios eletrônicos (email´s e torpedos) enviados ao autor e terceiros (no caso, empresa onde o autor trabalha), bem como a ré teria feito escândalo na frente da residência do autor, ofendendo o porteiro, o autor e sua namorada, proferindo sempre palavras de baixo calão.

Infere-se dos autos que as partes mantiveram união estável que resultou no nascimento da filha menor Julia Ramos Fritz Carragal, e, segundo informes dos autos, a guarda da menor é da requerida.

As questões envolvendo guarda, alimentos e regulamentação de visitas devem ser discutidas nas vias próprias.

Entretanto, as partes se separaram e os fatos narrados nos autos demonstram a animosidade no relacionamento pós-separação, cada qual motivado por suas razões diante de um conflito entre os seus interesses pessoais. É um conflito comum, que deve ser analisado sob uma perspectiva humana, mas sem desconsideração do ordenamento jurídico que regulamenta nossa sociedade e viabiliza o convívio civilizado entre as pessoas.

Infere-se dos documentos juntados com a exordial (fls. 35/37, 42/54, 61/75) que as partes trocam torpedos e várias mensagens eletrônicas.

Entretanto, a ré encaminhou email ao Setor de Recursos Humanos da empresa onde o autor trabalha (Banco Santander) tentando prejudica-lo, afirmando que o mesmo estaria ?enviando vários email´s particulares o que acredito que impacta na produção do mesmo influenciando na performance ?, como se depreende do documento de fls. 53, com nítida intenção de prejudicar a imagem profissional do autor. Assim, a ré extrapolou aos limites do desentendimento pessoal, tentando denegrir a imagem do autor junto à empresa onde trabalha e colegas.

Ademais, infere-se dos email´s trocados entre as partes, a fls. 65, que a ré usa as expressões, se referindo ao autor: ?fracassado, vc tem e que enfiar seu rabo gordo embaixo das pernas e ficar quietinho.....?, ?lixooooo....?, chegando a debochar da Justiça. 

A fls. 68, consta mensagens enviadas por torpedo com o seguinte teor ? Osascooooo... Pobre....Paga a pensão direito!!!Safado!!!?, ?Vai tomar no cu?. 

A fls. 72 há uma sessão de xingamentos ao autor: ?vai se fude meu filho ... Seu dinheiro e merda pra mim...?, ?O fudido aqui e vc!!! ? ?Olha pra vc seu fudido...Aquele vagabundo nojento do seu pai o máximo q vai te dar e a aquela favela de Cajamar ... Familia malditaaaa?, ?Vai se fude seu comedor de TRAVECOOOOOO?. Emails trocados a fls. 73: ?Vira homem ... Se gay... Bixa pobre...? 

Em contestação, em que pese a ré ter arguido que as mensagens estão incompletas, pois o autor não teria apresentado o teor integral, a ré não apresentou qualquer documento que comprovasse suas alegações.

É princípio basilar do direito que o ônus da prova incumbe a quem alega. Essa é a norma insculpida no artigo 333 do Código de Processo Civil, que impõe ao autor o ônus de provar os fatos constitutivos do seu direito e ao réu o dever de provar fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do autor, do qual a ré não se desincumbiu.

De qualquer modo, restou bem provado que a ré tem se dirigido ao autor com palavras de baixo calão e ofensas à moral do mesmo, como se denota das mensagens acima transcritas e outras expressões constantes dos documentos carreados aos autos.

Diante disso, parece-me claro que a ré, embora possa ter tido, no início, uma reação de indignação, sobretudo em razão da discussão quanto a pensão alimentícia e visitas da filha menor, acabou por adotar, no fim, uma atitude ofensiva que extrapolou os limites de uma discussão normal. Ofendeu o autor com palavrões que depreciam sua conduta moral e sexual, de maneira totalmente fora de contexto. Igualmente ofendeu a honra do autor. 

Tais ofensas traduziram uma conduta ilícita e reprovável, que guarda nexo de causalidade com sentimentos de humilhação, vergonha e constrangimento, os quais, neste caso, excedem o mero aborrecimento de uma pessoa que se envolve em uma discussão qualquer. 

O fato de a ré não ter freado seus impulsos, tentando desmoralizar o autor na empresa em que trabalha e colegas, encaminhando e-mails a eles, a toda evidência, torna sua conduta ainda mais lesiva e repreensível. 

O Direito Civil consagrou um amplo dever legal de não lesar, ao qual corresponde a obrigação de indenizar, aplicável sempre que, de um comportamento contrário àquele dever legal, surtir algum prejuízo injusto para outrem.

Por conseguinte, ato ilícito é aquele praticado por terceiro que venha refletir danosamente sobre o patrimônio da vítima ou sobre o aspecto peculiar do homem como ser moral.

Uma vez que as palavras se mostrem ofensivas, alcançando a autoestima e provocando constrangimentos no meio social ou profissional, posto que atingidas a dignidade e a reputação de alguém, mesmo ausente o prejuízo material, impor-se-ia a indenização por dano moral.

No caso em tela, comprovado o animus injuriandi e, portanto, a ilicitude da conduta, evidente se torna o dano moral, consistente da quebra da paz interior das vítimas e o nexo de causalidade entre ele e a ação mantida pela requerida.

Na fixação do quantum indenizatório, devem ser consideradas todas as circunstâncias antecedentes à desavença, e, inclusive, o fato de a ré estar com sua sensibilidade alterada diante da separação do casal. Por outro lado, sua atitude exacerbada e extremamente ofensiva à moral do autor não pode ser ignorada. 

Fixo, pois, a indenização por danos morais, em R$ 6.000,00, como o necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico do requerente, bem como a inibir a reiteração dos fatos, estando ausentes, nos autos, informações mais específicas sobre a capacidade financeira da ofensora, elemento que também influencia na fixação desse tipo de indenização. 

Ante o exposto e mais do que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré a indenizar o autor na importância de R$ 6.000,00. Os valores serão atualizados conforme a Tabela Prática do TJSP, a contar da data da publicação da sentença (no concernente aos danos morais, em respeito à Súmula no 362, do Colendo Superior Tribunal de Justiça, por ser o primeiro momento em que tal verba se viu arbitrada). Juros moratórios em 1% (um por cento) ao mês, a partir da data da citação. Fica extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I do CPC.

Arcará a ré sucumbente com as despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00, nos termos do artigo 20, §4º do CPC.


P.R.I.


São Paulo, 26 de novembro de 2012. 

                                    ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI
                                                                             JUÍZA DE DIREITO




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
