

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 30 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0009271-20.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:CLAUDINEIA BAPTISTA DA SILVA
Requerido:Philco - Britânia Eletrodomésticos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de desconstituição de contrato e restituição de valores pagos. Alega a autora que, no dia 12 de janeiro de 2011, adquiriu da ré notebook modelo PHN10A R123WS. Ocorre que, menos de vinte dias depois da entrega, o aparelho apresentou defeito e parou de funcionar. O aparelho foi encaminhado para a assistência técnica, mas novamente parou de funcionar. Solicitou a devolução dos valores pagos, mas houve negativa da ré. Com fundamento no artigo 18 da Lei 80.78/90, requereu a devolução do produto e a restituição da quantia paga.
Desnecessária a realização de prova pericial para a solução da controvérsia. 
No mais, ao contrário do que alega a ré, não se trata de hipótese de exclusão de sua responsabilidade porque a autora, quando do ajuizamento desta ação, já tinha direito de exigir o cumprimento do artigo 18 do CDC.


Antes da escolha das alternativas do artigo 18 da Lei 8.078/90, o fornecedor tem o prazo de trinta dias para sanar o vício do produto. 

Os documentos de fls. 44 e 46 comprovam que o aparelho permaneceu sem funcionar por período superior a trinta dias. Depois da citação, a ré encaminhou para a autora outra unidade de fonte de energia que também não serviu para fazer o produto funcionar. 

Entre o dia em que o computador foi retirado da assistência técnica (29/03/2011) e o dia que a fonte de energia foi encaminhada (26/05/2011) passaram-se quase dois meses. Diante disso, aplica-se o disposto no §3º do artigo 18 da Lei 8.078/90: O consumidor poderá fazer uso imediato das alternativas do §1º deste artigo sempre que, em razão da extensão do vício, a substituição das partes viciadas puder comprometer a qualidade ou características do produto, diminuir-lhe o valor ou se tratar de produto essencial.

É essa a hipótese dos autos. Em período pouco superior a trinta dias, o produto apresentou dois defeitos, evidência da induvidosa desvalorização do produto, autorizando que o consumidor faça o uso de uma das três alternativas previstas em Lei. 

A gravidade da conduta da ré está na ausência de solução administrativa para problema extremamente simples. Ignorando a frustração do consumidor e o pedido legítimo de devolução de valores pagos, impôs à autora o desgaste e trabalho de ver seus direitos atendidos mediante a concessão de provimento jurisdicional. Como não foi demonstrada a ocorrência de prejuízos mais graves, razoável a fixação de indenização por danos morais no valor de R$500,00, quantia que tem a intenção de servir de desestimulo, sem desrespeitar a vedação legal ao enriquecimento sem causa.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré ao pagamento de R$854,05, com atualização monetária desde o desembolso (janeiro de 2011) pela Tabela Prática do TJ/SP e juros de mora de um por cento ao mês desde a citação. O aparelho poderá ser retirado pela ré, no estado em que se encontra, no prazo de vinte dias, contados do pagamento do valor da condenação, pena de perdimento. Por fim, a título de danos morais, CONDENO a ré ao pagamento de indenização de R$500,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e da multa de 20% (vinte por cento) do art. 601 do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 07 de outubro de 2011.

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
