

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 10 de outubro de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0009368-49.2013.8.26.0011
Requerente:Francisco Alexandre do Nascimento
Requerido:Banco do Brasil

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni

Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. 
A ação é parcialmente procedente. 
Em contestação, o réu não comprovou que o autor formalizou contrato mencionado no documento de fls. 07.
Esta afirmação nos demonstra que o sistema oferecido pelo réu no mercado é inseguro e ineficaz e não traz as qualidades divulgadas por ele quando o disponibiliza a toda sociedade. 
Vale lembrar que nos termos do art. 14, 3º do CDC, cabia ao fornecedor demonstrar em juízo as excludentes de responsabilidade neste caso. 
Há de se ressaltar que a responsabilidade do banco é objetiva e que se origina da própria atividade de risco que ele exerce no mercado. Isto significa que, se há estelionatários, o banco deve se preparar para impedir a sua atuação já que é visto por todos como ?a grande segurança dos poupadores?. Portanto, se ele se omite em relação às providências cabíveis para evitar fraudes nas operações que realiza, revela-nos a falha do seu sistema e permite a indenização dela decorrente. 
Ademais, a sua omissão permite-nos concluir que não há de se falar em culpa exclusiva do terceiro ou da vítima nestes casos, já que o banco concorre de alguma forma para que as fraudes ocorram. 
Além disso, o banco não apresentou em juízo cópia do contrato formalizado entre as partes, o que era essencial para justificar a emissão do documento de fl. 07.
Passo a analisar o pedido do autor.
Na verdade, o contrato há de ser considerado inexistente, pois oriundo de fraude.
Quanto à indenização por danos morais, porém, reputo-a indevida, pois o documento de fl. 07 foi remetido ao autor, de forma lacrada, por isso não teve o seu conteúdo divulgado a terceiros, o que impede que se possa concluir por sua exposição pública.
Ademais, o documento de fl. 06 que conteria a notícias de cobrança foi emitido pela empresa TIM e não pelo réu, o que nos demonstra que não houve intenção deste de exigir valores indevidos do autor, muito menos de inserir seu nome em cadastro do SCPC ou Serasa.
Assim, como não se verifica lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro inexistente o contrato referente à conta poupança ouro no. 11.412-X.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
