

SENTENÇA

Processo nº:003.10.009449-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:ROQUE ORTIZ JUNIOR
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição


C O N C L U S Ã O
Aos 03 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.


Vistos.
Dispensado o relatório.
A ré, embora regularmente citada a fls. 24, não compareceu à audiência de conciliação representada por um preposto (fls. 26). 
Nesse mesmo sentido:
Audiência. Ausência do réu na instrução o julgamento. Necessidade de seu comparecimento do demandado e não só de seu procurador. Sob pena de revelia. Inteligência do art. 20 da Lei Federal 9.099/95. Recurso Desprovido. 
Sendo os processos afetos aos Juizados Especiais Cíveis de manifesta relevância conciliatória, é necessário o comparecimento do demandado e não só de seu procurador, sob pena de revelia, ressalvada convicção diversa do juiz, dependente, contudo, de incontroversa demonstração da improcedência do pedido inicial, por força dos seus efeitos relativos. (Rec. 213/96-58 ? São José dos Campos. Colégio Recursal de São José dos Campos ? SP, j. 14.7.1996, v.u., Rel. Juiz José Floriano de Alckmin Lisboa).
 Assim, configurada a hipótese prevista no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 e no artigo 319 do Código de Processo Civil, impõe-se o reconhecimento da revelia e seus efeitos, reputando-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, porquanto inocorre quaisquer das hipóteses elencadas no artigo 320 do CPC.
Outrossim, a inicial veio devidamente instruída, sendo os fatos alegados verossímeis, e os direitos pleiteados disponíveis. De rigor, portanto, a presunção de veracidade das alegações, e, por conseguinte, a procedência do pedido.
O autor afirma que nunca foi cliente da requerida, no entanto, tomou conhecimento de que seu nome estava negativado a pedido da mesma junto aos órgãos de proteção ao crédito. Pugna pela inexigibilidade do débito de fls. 18, bem como indenização por danos morais.
Sendo a requerida revel, deve ser acolhida a pretensão inicial, não havendo elementos de convicção, nos autos, que permitam afastar a presunção de que a cobrança é indevida.
Desta forma, patente o transtorno e desgosto decorrentes dos fatos acima descritos. A simples constatação de irregularidade na cobrança de débitos não seria suficiente para configurar dano moral, todavia, houve apontamento em cadastros de inadimplentes por débito.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto e o fato de que a autora providenciou a regularização do débito após a propositura da demanda, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$1.800,00.
Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por ROQUE ORTIZ JUNIOR em face de COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO, de maneira a declarar inexigível a cobrança de fls. 18, confirmando a liminar de fls. 19, bem como condenando a requerida ao pagamento de R$1800,00  a título de indenização por danos morais, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros moratórios de a partir da publicação desta sentença.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.

São Paulo, 08 de setembro de 2010.
