

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 13 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0009805-90.2013.8.26.0011
Requerente:Rodrigo José da Cruz
Requerido:Tim Celular S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
O autor alega que adquiriu da ré, em junho de 2011, um chip que lhe permitiria o acesso à internet 3G. No entanto, o serviço não funcionou, razão pela qual ele requereu o seu cancelamento. Contudo, o autor recebeu faturas emitidas pela ré para pagamento de valores pertinentes a este serviço, sendo certo que, embora tivesse recebido orientações de seus funcionários para desconsiderar as cobranças, o autor foi surpreendido com apontamento desabonador em seu desfavor.
A ré alega, em defesa, que orientou o autor a efetuar o pagamento das faturas, ao contrário do que consta da inicial. Assim, ela defende a regularidade da prestação dos serviços e requer a improcedência da ação.
Em que pesem os argumentos da ré, ela não nos apresenta em juízo cópia da gravação da conversa mantida pelo telefone com autor. 
A ré apenas apresenta a transcrição da referida conversa (fls. 54/57), o que não é suficiente para sustentar a sua versão no que tange à regularidade das cobranças e às orientações que ela ter dado ao consumidor na oportunidade.
Aliás, da dita transcrição constam apenas os reclamos do autor, com a mera confirmação da ré do recebimento do pedido. Do respectivo texto, há apenas a orientação dada ao autor para que aguardasse por 05 dias úteis para eventual resposta, sem qualquer menção a respeito dos esclarecimentos feitos ao consumidor na ocasião. 
Ademais, não constam dos autos provas de que o serviço em questão tivesse sido efetivamente prestado ao autor, a fim de justificar a emissão das faturas, valendo lembrar que tal ônus era da ré, em razão da inversão aqui decretada.
Nestes termos, não há de se duvidar da versão do autor, sendo de rigor a declaração da inexigibilidade dos débitos e a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais, em razão do apontamento de fl. 29.
No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das efetivas restrições sofridas pelo autor no mercado, nem mesmo provas de conseqüências graves do apontamento em questão (fl. 29), o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. 
Assim, reputo razoável que a ré pague ao autor o valor equivalente a 05 salários mínimos, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido do autor. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro inexigíveis os débitos nos valores de R$ 12,00 e R$ 18,00, ambos levado a apontamento, bem como a fatura vencida em maio de 2011 no valor de R$ 28,67 e condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 3.390,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença, conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Defiro a expedição de oficio ao SERASA e encaminhamento de e-mail ao SCPC, para a exclusão do nome do autor do rol de devedores, em relação aos débitos nos valores de R$ 12,00 e R$ 18,00, ofício este a ser encaminhado pelo demandante a quem de direito.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
