

SENTENÇA

Processo nº:001.05.009022-5 - Procedimento Sumário
Requerente:Edison Cleiton de Oliveira
Requerido:Maria Auxiliadora de Oliveira Lima e outro





VISTOS.

EDISON CLEITON DE LIMA, devidamente qualificado na inicial, ajuizou a presente ação contra MARIA AUXILIADORA DE OLIVEIRA LIMA e TATIANA LIMA DE PAULA, pelo rito ordinário, aduzindo em síntese o quanto segue. O autor teria, em 8 de setembro de 2003, firmado com as rés contrato de compromisso de venda e compra (sic), tendo por objeto estabelecimento comercial, além de cessão de quotas societárias; ocorre que, conquanto viesse cumprindo regularmente o negócio no tocante ao pagamento das parcelas do preço, teria sido surpreendido por notificação das rés em 24 de janeiro de 2004, rescindindo o negócio em virtude de alegado inadimplemento. A par disso, teria sido ele, autor, impedido de adentrar no estabelecimento e de exercer sua atividade profissional, pelo que requereu, em função da atitude das vendedoras, a declaração de rescisão do contrato e a condenação daquelas à devolução da quantia de R$ 136.000,00 (cento e trinta e seis mil reais) desembolsada a título de pagamento pela aquisição. Juntou, com a preambular, os documentos de fls. 9/41.
Citadas, apresentaram as rés no prazo legal a contestação de fls. 72/80 (que veio acompanhada dos documentos de fls. 81/289). Em linhas gerais, afirmaram que, sendo sócias da empresa CTS ? Indústria e Comércio Ltda. - EPP e pretendendo vendê-la, teriam feito contato inicialmente em maio de 2003 com a pessoa de Carlos Alberto Hadlich, ajustando com ele a transferência pelo valor de R$ 500.000,00, sendo firmada opção de compra nesse valor em 21 de julho de 2003. Esse, entretanto, teria imposto como condição a nomeação do ora autor, pessoa de sua confiança, como procurador da empresa, o que teria efetivamente ocorrido, com a outorga de procuração pública com plenos poderes, inclusive para movimentações financeiras junto a bancos. Mencionaram ainda a contestante a celebração de outros negócios entre as partes, em torno de mútuos, e atribuíram ao autor gestão ruinosa, com evidências da utilização da empresa pelo autor e por Carlos Alberto com o intuito de lavagem de dinheiro. Acrescentaram que, a partir de agosto, o comprador teria passado a demonstrar desinteresse na continuidade do negócio, forçando com isso as rés, descapitalizadas e pessoas humildes, a aceitar novo contrato, no valor de R$ 202.000,00, desta feita tendo o autor como comprador e figurando Carlos Alberto no negócio apenas como anuente. O pagamento teria sido ajustado em oito parcelas, até março de 2004, com posterior transmissão das quotas da sociedade, mas o comprador teria restado inadimplente, esquivando-se outrossim da insistência das rés em ver alterado o estatuto da sociedade, bem como prosseguindo na gestão ruinosa, deixando de quitar dívidas e apropriando-se de recursos da empresa. Afirmaram não lhes ter restado alternativa senão constituir o autor em mora, revogando a procuração a ele outorgada, e concluíram batendo-se pelo julgamento de improcedência da demanda.
Paralelamente, ofereceram a reconvenção de fls. 61/65 (registrada sob nº 05/041461-6). Insistiram na utilização da empresa para fins escusos, visto que o autor e seu sócio oculto teriam utilizado a CTS para encobrir o recebimento de dinheiro por fiéis da Igreja Renascer em Cristo, reiterando ainda o inadimplemento do autor-reconvindo, seja quanto às parcelas do preço pactuado, seja quanto ao pagamento das dívidas existentes, método pelo qual se completaria o pagamento do preço de transferência. Relataram a ocorrência de grande prejuízo à sociedade, que teria uma situação bem melhor anteriormente ao início da gestão do reconvindo, e pleiteram a condenação desse ao pagamento de indenização por perdas e danos materiais, além do pagamento de verba também a título de reparação por danos morais.
Sobrevieram, por parte do autor-reconvindo, réplica a fls. 295/300, bem como contestação à reconvenção (fls. 301/306), esta com preliminares de inépcia da inicial e de carência de ação, por ilegitimidade de parte das reconvintes.
Designada na seqüência audiência nos termos do art. 331 do Código de Processo Civil, frustrou-se na oportunidade a tentativa de conciliação, tendo sido determinada a realização de perícia contábil e desde logo indeferida a produção de prova oral (v. fls. 314/316); contra essa última parte da decisão interpuseram as rés-reconvintes recurso de agravo de instrumento, o qual foi convertido em agravo retido pelo Exmo. Desembargador Relator, como se tem a fls. 323/324 do apenso próprio.
Nos autos principais, outrossim, foi apresentado pelo perito judicial o laudo de fls.617/670; encerrada a instrução, as partes debateram a causa por memoriais, analisando o conjunto probatório e reiterando as razões anteriormente expendidas.

É O RELATÓRIO.
Passo a decidir.

Apreciando de início as preliminares ainda pendentes, trazidas com a defesa à reconvenção, rejeito a ambas.
No que diz respeito à inépcia da petição inicial, associou-a o autor-reconvindo ao fato de as reconvintes não terem quantificado as perdas e danos pleiteadas por meio da lide reconvencional; não se vê aí todavia ofensa à regra de determinabilidade do pedido prevista no art. 286 do CPC, já que às reconvintes não era mesmo possível estabelecer naquele momento a quantia pretendida, tanto que requereram a apuração de valores por meio de perícia.
Não seria o caso pois de trancar por tal motivo a reconvenção. De todo modo, não se pode deixar de consignar que, a bem da verdade, ambas as petições iniciais, tanto da ação principal quanto da reconvenção, deixaram muito a desejar, mostrando-se extremamente lacunosas na exposição das bases do litígio, por sua vez de configuração por si só um tanto quanto nebulosa (o autor, por exemplo, chegou ao ponto de nem sequer descrever, não obstante a referência ao negócio e o pedido de rescisão formulado, qual a sociedade cujas quotas foram envolvidas ou localização do estabelecimento a ser transferido; as rés-reconvintes, de sua parte, mencionaram inadimplemento da parte do adquirente, mas não especificaram quanto a que parcelas do preço, o que aliás tampouco fizeram na notificação para constituição em mora de fls. 34). A despeito disso, nenhuma providência se tomou no tempo devido, e o contraditório mal ou bem se estabeleceu em tais termos, certamente não sendo o caso de apenas agora, depois de todo o tempo despendido com o processamento, tomar tais deficiências formais como causa excludente da apreciação do mérito.
Prosseguindo, fica também afastada a preliminar de ilegitimidade ad causam das reconvintes para o pedido de perdas e danos. Embora em princípio impressione o argumento do reconvindo de que eventual prejuízo, como o alegado pelas reconvintes em função da denunciada gestão ruinosa atribuída ao primeiro, seria da sociedade - e por ela argüível, não pelas sócias -, não se tem no caso presente uma ação de responsabilidade civil do gerente; na verdade, a indenização é pedida no âmbito do próprio contrato de compra e venda de estabelecimento comercial instrumentado a fls. 10/16, envolvendo as pessoas físicas, e mediante a alegação de que diminuído o valor patrimonial do acervo transferido ao autor, quando de sua retomada. Sob esse prisma, factível o exercício da pretensão pelas próprias alienantes do estabelecimento.
Dito isso, no mais observa-se que o autor ao fim e ao cabo reconhece que, quando notificado pelas rés, estava em mora relativamente ao pagamento da última parcela do preço, no valor de R$ 36.000,00, previsto para março de 2004; a notificação ocorreu em janeiro de 2005 (e não de 2004, como afirmou o autor seguindo a equivocada data no cabeçalho do documento de fls. 34), portanto cerca de dez meses depois, não se tratando assim de um atraso passageiro e circunstancial, como procurou o demandante sugerir na esteira de outros pagamentos também com atraso que já havia feito (v. quadro de fls. 4).
O fato de haver cláusula prevendo encargos moratórios para a hipótese de atraso no pagamento das parcelas, por seu turno, evidentemente não era impeditivo ou excludente da opção das vendedoras pela rescisão nesse mesmo caso, como tampouco o era a previsão de irretratabilidade e irrevogabilidade do negócio, cláusula que obviamente não se confunde quanto ao objeto com a idéia de rescindibilidade por inadimplemento.
Motivação no plano fático e pertinência no plano jurídico para a iniciativa de rescisão por parte das demandadas, em suma, certamente havia.
Poderia se vislumbrar isso sim algum problema no tocante ao aspecto formal, mais precisamente no que diz respeito à suficiência da singela notificação enviada pelas rés para desde logo dar por rescindido o contrato (em contraposição à hipótese de necessidade para esse fim de provimento jurisdicional específico); todavia, tal questão não pode ser vista no caso em exame como empecilho à cessação efetiva da relação contratual, isso porque o próprio autor não refutou tal efeito, dando a rescisão como fato consumado e apenas se preocupando em demandar quanto às conseqüências desse quadro.
Aliás, justamente por isso, nem mesmo se afigura útil o pedido declaratório acerca da rescisão trazido com a petição inicial, o qual não comporta conhecimento. Extinto, o contrato incontroversamente está, cabendo apenas enfrentar as pretensões indenizatórias a partir daí deflagradas de parte a parte.
Pois bem, em relação ao autor, a pretensão é de que por conta da rescisão faça jus ao reembolso integral dos valores despendidos. Ora, já não seria assim, sob um primeiro enfoque, pela singela consideração de que o rompimento se deu por culpa dele, autor, que portanto não poderia aspirar à simplista devolução de tudo o quanto pagou.
No caso dos autos, entretanto, há um complicador decorrente das peculiaridades do confuso e estranho pacto havido entre as partes. O negócio foi formalizado em 8 de setembro de 2003 (fls. 10/16), mas antes disso o autor já havia assumido, mercê da procuração pública de fls. 90 (e em conjunto com a co-ré Tatiana, é certo), a administração da empresa; posteriormente a isso, veio pelo que consta a exercê-la em termos praticamente exclusivos, e isso apesar de o contrato rezar que a posse do estabelecimento e a transferência das quotas da sociedade CTS somente se fariam ao término do pagamento do preço (o que como sabido não chegou a se verificar). Tanto assim é que, segundo o próprio autor, teria ele sido surpreendido logo após a notificação com o impedimento de ingressar no estabelecimento e exercer suas normais atividades.
Ora, se assim, com a assunção desde logo da direção e a fruição da empresa, permanecendo o autor nessa condição por quase um ano e meio (inclusive, segundo as rés, pagando parte das parcelas com recursos que retirou da própria atividade da CTS), a solução em termos de retorno das partes ao status quo ante por mais esse motivo (e principalmente por ele) não poderia simplisticamente ser resolvida a partir da idéia de singelo reembolso integral.
Ao autor, por tudo, cumpria, diante do quadro fático concretamente delineado, expor e justificar adequadamente eventual prejuízo passível de ressarcimento, o que todavia não foi feito.
Da parte das rés-reconvintes, a situação não se mostra muito diferente. Alegaram de forma apenas vaga que a empresa teria sofrido diversos prejuízos e que teria sido retomada com passivo superior ao anteriormente existente (inclusive insistindo em torno de aspecto cuja interferência para com os resultados financeiros não chegou a ser esclarecido, o do uso da empresa para a movimentação de recursos de instituição religiosa), a par disso não produzindo qualquer prova, por menor que fosse, a respeito.
É curioso notar, por sinal, que em atenção à solicitação do perito o autor disse não dispor dos livros contábeis da empresa, já que deles teria ficado privado com a retomada do estabelecimento pelas rés; essas, em contrapartida, disseram também deles não dispor porque durante o tempo de administração do autor não terias sido feitos regularmente registros contábeis (mas não explicaram por que não os apresentaram ao menos quanto ao período anterior, em que o negócio esteve sob controle delas).
Em tais condições, outro não poderia ter sido o desfecho da perícia senão, como salientou o vistor a fls. 667, senão o prejuízo de toda e qualquer apuração no âmbito técnico-contábil.
Inexorável, em suma, à vista disso, o desacolhimento das pretensões indenizatórias por ambos os litigantes externadas nestes autos.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTES a ação e a reconvenção. Condeno as partes, tendo em conta o decaimento recíproco, no pagamento, quanto às lides em que sucumbiram, da integralidade das custas e despesas processuais e ainda de honorários advocatícios arbitrados em R$ 2.000,00 (dois mil reais) para cada, com atualização a contar da presente data.  

     P.R.I.
São Paulo, 12 de fevereiro de 2010.


FABIO GUIDI TABOSA PESSOA
   JUIZ  DE  DIREITO
