

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      13    de    fevereiro     de    2012     
Faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito 
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 0009145-73.2011.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Jose Conceicao Vieira dos Santos
Réu (ré) :Rocevery do Brasil Fundo de Investimento em Direitos Creditórios não Padronizados Multisetorial



Vistos. 

Trata-se de ação de conhecimento proposta por José Conceição Vieira dos Santos contra Recovery do Brasil - Fundo de Investimento em Direitos Creditórios não Padronizados Multisetorial, objetivando a declaração de inexigibilidade do débito apontado em 19/09/2006, no valor de R$385,32, cumulada com a condenação por danos morais decorrentes de ato ilícito praticado pelo réu, bem como a condenação do réu a proceder ao cancelamento do apontamento indevido em nome do autor.
Narrou o autor que em 14/11/2007 firmou acordo para pagamento dos débitos havidos com o Banco Santander com relação aos contratos nº 0670100015382000461 e 0670010308054000152, acostando aos autos os comprovantes das quatro parcelas do acordo, pagas no valor de R$190,18 cada uma delas, e não restando nenhum débito pendente encerrou sua conta corrente em 25/02/2008.
Acrescentou que em 01/05/2011 recebeu fatura remetida pela ré para pagamento do débito pendente com referência ao contrato nº 00261000067001030805400, que afirmou o autor a quitação de todos os débitos do mencionado contrato, mas seu nome foi apontado indevidamente no rol de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, causando abalo a seu crédito.
Foi concedida a tutela antecipada para cancelar a restrição objeto da ação (fl. 23).

O réu contestou (fls. 33/58), arguindo preliminarmente falta de interesse de agir decorrente da legitimidade do apontamento da inadimplência do autor. No mérito, aduziu que o apontamento se refere a débitos de conta corrente com contrato nº 00261-000067001030805400, e que a dívida apontada contra o autor é diversa da obrigação que o autor alegou a quitação. Afirmou o réu da preexistência de restrição em nome do autor, que o autor requereu indenização excessiva e não provou o dano moral, ademais não houve ato ilícito por ele praticado e estão ausentes os requisitos da responsabilidade civil, uma vez que o réu recebeu a titularidade do direito ao crédito em razão de cessão havida entre o réu e a instituição financeira, e apenas exerceu regularmente seu direito em apontar a inadimplência do autor.
Houve réplica (fls. 81/92).
As partes não manifestaram interesse na produção de outras provas.
Relatado, DECIDO.
As preliminares confundem-se com o mérito em com este serão julgadas. 
A ação é procedente. 
Conforme se observa do documento de fls. 16, o acordo firmado pelo autor e o Banco Santander incluiu as dívidas da conta 0670010308054000152. Contudo, o réu alega que o apontamento se deu em razão de dívidas da conta 000067001030805400, o que por óbvio é a mesma conta, não se cogitando ser mera coincidência a sequência de 16 números iguais, posto que tal coincidência tem a probabilidade de 1/10.000.000.000.000.000!
Ademais disso, o réu não trouxe aos autos nenhum documento para demonstrar a existência do alegado contrato 000067001030805400, de modo que, mesmo que se aceite a tese que os contratos sejam diversos e que seja uma mera coincidência a sequência de números iguais, o fato é que o réu não demonstrou a existência de nenhum contrato que embase sua alegação de inadimplência e o apontamento do nome do autor nos cadastros de inadimplentes nos órgãos de proteção ao crédito. 
Neste contexto, exsurge claro que a dívida apontada contra o autor estava quitada quando houve a anotação nos cadastros de inadimplentes. 
Portanto, bem demonstrada a culpa do réu na indevida anotação de restrição contra o autor junto aos órgãos de crédito e, conseqüente abalo de seu crédito, não obstante a preexistência de anotação contra o autor. Esta anotação de inadimplência do autor, por si só, evidencia o dano moral, em razão da publicidade do ato e da sensação de constrangimento e vergonha do autor. Portanto, o dano moral está plenamente caracterizado.
Fixo a indenização pelos danos morais sofridos em dez mil reais,  considerando o grau da culpa do réu, as conseqüências do fato conforme acima descritas bem como a capacidade econômica de ambas as partes, a fim de que a fixação seja suficiente para reparar o abalo sofrido pelo autor e prevenir novas falhas por parte do réu
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido com fundamento no art. 269 inc. I do CPC para declarar a inexistência da dívida objeto da demanda entre o autor e o réu e para condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos morais que fixo em dez mil reais, com correção monetária e juros de mora de um por cento ao mês a partir da publicação da presente sentença, bem como para condenar o réu a fazer o cancelamento definitivo das restrições apontadas contra o autor nos órgãos de proteção ao crédito no prazo de 48 horas, a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa diária de quinhentos reais, até o limite de cinqüenta mil reais. Sucumbente, arcará o réu com as custas do processo e pagará honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da condenação. 

P.R.I.
São Paulo, 01 de novembro de 2012


  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
