

SENTENÇA

Processo nº:0009273-22.2013.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compromisso
Requerente:Mario Augusto Trevisan
Requerido:Sul América Saúde e outro

Prioridade Idoso


CONCLUSÃO

Em 3 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu, Larissa Caroline Bonizzi, lavrei este termo.


Vistos.

Trata-se de Ação de Obrigação de Fazer com pedido de tutela parcial antecipada movida por MARIO AUGUSTO TREVISAN em face de SUL AMÉRICA SAÚDE e QUALICORP ADMINISTRADORA DE BENEFÍCIOS S/A. O autor é beneficiário do contrato de apólice de seguro saúde coletivo administrado pela co ré Qualicorp e operado pela co ré Sul América Saúde e sempre se manteve em dia com as prestações devidas. Ocorre que em julho de 2013 recebeu uma missiva da ré informando que a parcela estava em aberto, o que não correspondia a verdade. Após contato telefônico, foi orientado a desconsiderar a correspondência. Contudo, no mês de setembro/2013 não recebeu o boleto em razão do cancelamento unitaleral. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para compelir as rés a desfazer o cancelamento do contrato e emitir os boletos das mensalidades, sob pena de multa diária no valor de R$ 5.000,00. Pugnou pela declaração de quitação das mensalidades referente ao período de fevereiro a setembro de 2013 e a condenação das rés no desfazimento do cancelamento do plano e no pagamento quantia de R$ 20.000,00 a título de danos morais. Atribuiu á causa o valor de R$ 22.000,00. Documentos instruíram a inicial (fls. 14/23).  

Antecipação dos efeitos da tutela concedida às fls. 29/30. 

Citada, a co ré Sul América apresentou contestação (fls. 55/72), instruída com documentos (fls. 73/116), aduzindo preliminarmente a ilegitimidade passiva, visto que a manutenção dos beneficiários da apólice é responsabilidade da co ré Qualicorp. Quanto ao mérito, alegou que, de acordo com seu sistema, o plano de saúde do autor encontra-se em pleno funcionamento por força da liminar e que a incompatibilidade de informações pode ter se dado em virtude de erro sistêmico. Assim, não há o que se falar em conduta ilícita, o que afasta a ocorrência de danos morais. 

Citada, a co ré Qualicorp apresentou contestação (fls. 122/129), instruída com documentos (fls. 130/196), alegando, em síntese, que não foi identificado o pagamento da fatura referente ao mês de julho de 2013, o que gerou o cancelamento do contrato, tornando inexistente o dano moral. 

Réplicas às fls. 200/203 e 204/208. 

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, porquanto a matéria controvertida é precipuamente de direito.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva alegada pela co ré Sul América, posto que, em se tratando de relação de consumo, a responsabilidade entra as rés é solidária, a teor do disposto no artigo 25, § 1º do Código de Defesa do Consumidor. 

A  co ré Qualicorp foi eleita pela própria requerida Sul América para administrar os planos de saúde por ela operados. O cancelamento abusivo perpetrado pela administradora causa, por óbvio, a impossibilidade de acesso aos serviços prestados pela operadora, vindo a prejudicar o consumidor. 

Assim, reconheço a relação jurídica em cadeia e a responsabilidade solidária. 

Quanto ao mérito, a procedência do pedido é de rigor.

O requerente trouxe aos autos comprovantes bancários de quitação das parcelas referentes a fevereiro a agosto de 2013 (fls. 16/22), bem como efetuou o depósito judicial da parcela referente a setembro de 2013 (fls. 39), o que comprova o devido cumprimento de suas obrigações. 

Em sede de contestação, a co ré Sul América alegou não haver em seus sistema notícias do cancelamento do plano e que a incompatibilidade de informações deve ter se dado devido a falha sistêmica ou falha junto ao banco onde foram realizados os pagamentos.

Por sua vez, a co ré Qualicorp confirmou o cancelamento do plano sob o argumento da inadimplência do autor, desprezando o boleto bancário vencido em 01/07/2013 e o comprovante de quitação carreados às fls. 17.

Se não identificou o pagamento da fatura de julho/2013, como afirmado em contestação (fls. 126), deve buscar informações e a solução do problema junto à instituição financeira, não podendo o consumidor ser prejudicado por falha interna da administradora.

Tem-se, pois, que o cancelamento foi abusivo, impondo-se o restabelecimento imediato da prestação dos serviços.

Os danos morais são evidentes.

Na própria descrição dos fatos do que deram origem à violação material é possível verificar as conseqüências advindas ao estado psíquico da vítima, posto que a par de ter quitado a mensalidades, o autor teve o plano de saúde cancelado sob a pecha de inadimplente. Além do mais, é idoso e portador de doenças crônicas, como afirmado na inicial.

Por culpa das requeridas, teve o acesso ao serviços médicos inviabilizado o que, por óbvio, lhe causou abalo psíquico passível de indenização.

Assim se posiciona o E. Tribunal de Justiça de São Paulo: 

PLANO DE SAÚDE - OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS ? Cancelamento indevido do plano pela operadora, mesmo diante da comprovação de pagamento regular da mensalidade - Danos materiais comprovados com o pagamento de consultas particulares - Correção monetária que deve incidir dos respectivos desembolsos e juros de mora contados da citação por se tratar de responsabilidade civil contratual - Danos morais - Ocorrência - Negativa que causou na autora sentimentos de insegurança e angústia que comportam reparação, ainda mais em se tendo como beneficiárias duas filhas menores e a possibilidade de dano a elas - - Fixação do quantum no valor correspondente a 30 (trinta) salários mínimos, diante da particularidade do caso - Custas do processo e verba honorária que devem ser suportados pela operadora, diante da sucumbência mínima da autora - Sentença reformada - Recurso parcialmente provido. (Apelação com Revisão 994.06.117364-2, Relato: Salles Rossi, São Paulo, 8ª Câmara de Direito Privado, 14/10/2009). 

Destarte, consolidada a existência do dano, resta apenas o arbitramento do valor da indenização.

O quantum a ser fixado deve levar em consideração as condições das partes, a gravidade da falta cometida e as conseqüências. Em suma, não pode ser imperceptível para a ré, sob pena de banalizar-se a situação em tela, mas também não pode ser excessivo, gerando enriquecimento ilícito ao autor.

Neste quadro, reputo como correto o valor de R$ 10.000,00.

Isto posto, confirmo os efeitos da tutela específica anteriormente concedida e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar quitadas as mensalidades referente aos meses de fevereiro a setembro de 2013 e determinar que as rés restabeleçam o plano de saúde contratado pelo autor, produto 445, código de identificação 81575 0001 3383 0017, básico (fls. 15), devolvendo-lhe a condição de segurado e disponibilizando todas as coberturas nele previstas, com a regular emissão dos boletos mensais para pagamento. Ainda, condeno as rés ao pagamento do valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de danos morais, quantia que deverá ser atualizada pelos índices da Tabela Prática do E. TJSP a partir desta sentença e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Decaindo o autor tão somente quanto ao valor da indenização, condeno as requeridas ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da condenação.

PRIC. 

São Paulo, 03 de fevereiro de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
