

SENTENÇA

Processo nº:053.09.009722-2
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Auxílio-Doença Acidentário
Requerente:ANGELA MARIA FOLEGO SILVA (c.298/09)
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS

Justiça Gratuita



Em 26 de maio de 2010, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Auxiliar desta Vara, Marian Najjar Abdo. Eu,       , digitei.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo




Vistos.
ANGELA MARIA FOLEGO SILVA propôs ação contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL  INSS, com vistas à concessão de aposentadoria por invalidez ou a conversão de auxílio-doença em auxílio-acidente, bem como à indenização por dano moral.
Relata, em síntese, que trabalho na empresa "Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A" desde 1996, passando por diversas funções, e que exercia atividades que demandavam esforço repetitivo, o que acabou por lhe acarretar lesões nos membros superiores e no ombro. Chegou a receber auxílio-doença, mas entende estar totalmente incapacitada para o trabalho.
Requereu antecipação dos efeitos da tutela, para restabelecimento do benefício de auxílio-doença anteriormente concedido.
Este Juízo indeferiu o pleito antecipatório (fls. 138/139), mas o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, em julgamento do agravo de instrumento interposto contra a decisão indeferitória, determinou o restabelecimento do benefício (fls. 182/185 dos autos em apenso).
Citado, o réu apresentou contestação, sustentando, em suma, não haver comprovação da incapacidade laborativa e do nexo causal, razão pela qual pleiteia a improcedência da demanda (fls. 192/194).
Foram realizados exames complementares (fls. 230/250), e o laudo de exame médico-pericial foi juntado a fls. 252/258.
A autora se manifestou a fls. 277/288, juntando novos documentos (fls. 289/304), e o réu reiterou a manifestação anterior (fls. 305).
É o relato do essencial.
Fundamento e decido.
A demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos. 
Nos exames físicos realizados pelo Sr. Perito judicial, não foram constatadas grandes anormalidades (fls. 254).
O laudo mencionou que a autora apresenta "tendinite nos ombros e tenossinovite em punho esquerdo, embora durante a avaliação pericial tenha elevado os braços para mexer nos cabelos e pego papel-toalha no alto para secar as mãos normalmente, sem queixas" (fls. 255).
Quanto ao nexo causal, o expert destacou que, "em sua descrição sobre suas atividades laborativas, a autora não relacionou em suas atividades laborativas a realização de movimentos que demandassem a elevação dos braços de maneira repetitiva. Não é possível, portanto, estabelecer a relação de nexo causal para as alegações referentes aos ombros" (fls. 257).
O laudo anotou, ainda, que, "a partir das informações da autora, pode-se admitir a relação de nexo causal para as lesões do punho direito", mas, de acordo com informações da própria autora, "estava ótimo" e, segundo o perito, "não apresentou alteração no exame físico, o que foi confirmado pela eletroneuromiografia" (fls. 257).
Ainda conforme o laudo pericial, "o punho esquerdo (...) começou a apresentar problemas a partir de 2006, com o primeiro ultrassom alterado em 2007", tendo, assim, a tenossinovite dos flexores se desenvolvido "durante o período de afastamento do trabalho da autora", inexistindo, assim, relação de causalidade com a atividade por ela exercida (fls. 258).
O Sr. Perito ainda pontuou que "a epicondilite alegada não foi constatada nem pelo exame físico, nem pelo ultrassom solicitado" e que, quanto à hérnia discal lombar, "o exame físico apontou uma ausência de semiologia incapacitante, e o raio X solicitado confirmou o raio X anexado pela autora (fls. 80) e detectou apenas um quadro de artrose, sem origem acidentária"  (fls. 258  grifou-se).
No mais, quanto à mialgia alegada, o laudo asseverou que "não se trata de moléstia de origem acidentária" (fls. 258).
Por fim, o expert anotou que os benefícios de auxílio-doença anteriormente concedidos, em razão de lesão no ombro ("M 75") e de mononeuropatias dos membros superiores ("G 56") não conduzem à conclusão de existência de nexo causal, uma vez que a primeira não tem origem acidentária, e as segundas surgiram quando a autora estava afastada das atividades laborativas (fls. 258, sexto parágrafo).
Enfim, o laudo pericial concluiu que "as alegações da autora não encontram respaldo na análise realizada. Não foram comprovadas (...) sequelas consolidadas de origem acidentária, nem a necessária relação de nexo causal" (fls. 258).
Vê-se, assim, estarem ausentes nestes autos os requisitos necessários à concessão dos benefícios pretendidos.
Apesar da impugnação da autora ao laudo pericial, é certo que em tal impugnação não existem argumentos técnicos relevantes o bastante para afastar as conclusões do Sr. Perito judicial, as quais, aliás, devem ser prestigiadas, porque lastreadas em trabalho detalhado e bem fundamentado.
Dessa forma, não há como se acolher o pedido inicial.
Por todo o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de verbas de sucumbência, em razão do disposto no art. 129, parágrafo único, da Lei nº 8.213/91.
P. R. I. 
São Paulo, 26 de maio de 2010.
