

SENTENÇA

Processo Físico nº:0009514-33.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Claudio Saez e outro
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lígia Maria Tegão Nave




Vistos.
CLÁUDIO SAEZ e CAIO VIEIRA SAEZ ajuizaram ?ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais? contra UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, na qual alegam, em breve síntese, que são associados da ré, na qualidade de titular e dependente, respectivamente, e que não foi autorizada a realização de procedimento cirúrgico indicado ao autor Caio, após este ter sofrido acidente automobilístico. Acrescenta que, em razão da conduta da ré, sofreram prejuízos de ordem moral, requerendo a sua condenação ao pagamento de indenização. 
Com a inicial (fls. 02/14), foram juntados documentos (flsl. 15/51).
Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela à fl. 52.
A ré foi citada e apresentou contestação, na qual aduz, preliminarmente, a falta de interesse de agir. No mérito, aduz a inexistência de negativa quanto à autorização e cobertura do procedimento cirúrgico indicado ao autor caio, uma vez que o pedido formulado perante a seguradora dependia de análise por junta médica de especialistas. Ainda, afirma a inexistência de conduta ilícita da seguradora, impugnando os danos morais e o quantum pretendido a título de indenização (fls. 53/76. 
Houve réplica.
O processo foi saneado às fls. 131/132.
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelos autores.
É o relatório. 
Fundamento e decido.
A ação é parcialmente procedente.
A relação contratual existente entre as partes caracteriza-se como relação de consumo, razão pela qual se sujeita ao regime jurídico instituído pela Lei n. 8.078/90.
Cabe destacar que o Código de Defesa do Consumidor visa, primordialmente, garantir o equilíbrio contratual, atentando-se para a função social do contrato e a boa-fé objetiva, levando em conta, ainda, a vulnerabilidade do consumidor frente aos fornecedores.
Vale ressaltar que na análise e na interpretação dos contratos de plano de saúde impõe-se, com maior rigor, a observância do equilíbrio entre as partes e a sua função social, uma vez que tem por objeto a vida e saúde das pessoas.
Pelo que se extrai dos autos, o autor Caio foi vítima de acidente de trânsito, ocorrido em 12.08.2011. Em razão de tal fato, foi submetido a intervenção cirúrgica, permanecendo internado por 45 dias.
Posteriormente, o médico que acompanhava o caso, informou ser necessária a realização de nova cirurgia (osteotomia do tarso), conforme se extrai dos documentos de fls. 41/43, tendo os autores solicitado autorização para a internação em 23.04.2012, fato este que restou incontroverso nos autos. 
Contudo, os autores não receberam qualquer resposta da seguradora, ingressando com a ação em 18.06.2012, por meio da qual obtiveram a antecipação dos efeitos da tutela. 
Na hipótese, entendo que ficou evidenciada a desídia da ré no atendimento dispensado aos autores. Isso porque, conforme se verifica das provas constantes nos autos, os autores solicitaram autorização para a realização da cirurgia em abril de 2012, contudo, não receberam qualquer informação da ré quanto aos procedimentos a serem adotados e as providências que estavam sendo tomadas para a aferição do pedido.
Portanto, a alegação de que o autor deveria se submeter a avaliação prévia não é suficiente para isenta-la de responsabilização.
Destaco que a cirurgia foi realizada em virtude da tutela antecipada concedida nestes autos, eis que, após decorridos aproximadamente dois meses da solicitação da guia de internação, a seguradora não havia ofertado qualquer resposta aos autores. Tal conduta pode ser equiparada à recusa indevida de cobertura, pois contraria o objetivo do contrato, que tem por escopo a efetiva prestação de assistência à saúde do beneficiário.
Segundo o disposto no art. 186 do Código Civil que ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito?.
O art. 927 do Código Civil também prevê que ?aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187) causar dano a outrem fica obrigado a repará-lo?.
No caso, evidente o dano moral suportado pelos autores, em decorrência da desídia da ré quanto à solicitação de internação feitas pelos autores, eis que deixou de apresentar qualquer resposta ou informação ao pedido relativo à internação. 
Comprovado o dano moral, passo a fixar o seu valor.
Constitui entendimento consolidado na atualidade, a afirmação de que a condenação em danos morais, embora deva atender ao seu duplo fim, deve ressarcir os prejuízos sofridos, mas não pode servir de motivo para enriquecimento sem causa.
A condenação em dano moral não pode ser tal que a pessoa deseje sofrê-lo novamente. Por outro lado, não pode ser ínfimo, devendo desestimular nova conduta por parte de quem cometeu o ilícito.
Uma vez que nenhuma possibilidade há de medir pelo dinheiro um sofrimento puramente moral, Caio Mário da Silva Pereira recomenda que faça um jogo duplo de noções: "a) de um lado, a idéia de punição do infrator, que não pode ofender em vão a esfera jurídica alheia; b) de outro lado, proporcionar à vítima uma compensação pelo dano suportado, pondo-lhe o ofensor nas mãos uma soma que não é o pretium doloris" (Instituições de Direito Civil, 8ª ed., Rio, Forense, 1986, vol. II, nº 176, pág. 235).
A jurisprudência, também, fixa as bases do dano moral:
"Com efeito, 'O dano moral, se não é verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária equivalêncial, tem-se de reparar eqüitativamente' (Pontes de Miranda, Tratado de Direito Privado, T. 54,5.536, no. 1, p.61). 'O importante é a par do princípio da reparabilidade, admitir o da indenizabilidade, para que, como assinalam os autores, não fique a lesão moral sem recomposição, nem impune aquele que por ela é responsável, fatores, ambos, que seriam de perpetuação de desequilíbrios sócio-jurídicos.? (R. Limongi França, Reparação do Dano Moral, in RT 631/135).
"A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (RJTJESP 156/94 e RT 706/67). 
Assim, levando em conta as circunstâncias do caso concreto, fixo o valor dos danos morais no valor total de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), salientando que o montante pleiteado na inicial demonstra-se excessivio.
O valor é suficiente para que a ré procure melhorar seus serviços e para proporcionar aos autores reparação coerente com os danos sofridos.
Diante do exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: ( i ) CONDENAR a ré na obrigação de fazer consistente em autorizar e custear o procedimento cirúrgico indicado ao autor caio, conforme prescrição médica, CONFIRMANDO a antecipação dos efeitos da tutela: ( ii ) CONDENAR a ré ao pagamento da quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) aos autores pelos danos morais sofridos, acrescida de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde a presente data até o efetivo pagamento (Súmula 362 do STJ), e de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento.
Em virtude da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas e despesas processuais, ressalvada a gratuidade deferida aos autores, e ao pagamento da integralidade dos honorários dos respectivos patronos. 
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
