

SENTENÇA

Processo nº:0009257-73.2010.8.26.0010
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:MARIA DE FÁTIMA DE SOUTO WANDERLEY
Requerido:TAM LINHAS AÉREAS S.A. e outro





Vistos.



Dispensa-se o relatório conforme faculta o artigo 38 da Lei 9099/95.
Decide-se.
A autora alega haver efetuado aquisição de passagem aérea para débito no seu cartão de crédito, no valor de R$ 776,10, a ser pago em 6 parcelas de R$ 129,35, mais R$ 116,84 da taxa de embarque, para o passageiro Charles Silva através do site da ré BW2,  em 02/03/10, para viajar pela companhia aérea co-ré TAM, e que devido a baixa velocidade da internet não conseguiu concluir a compra, tentando por diversas vezes contato na tentativa de confirmar a reserva, sem êxito, havendo sido obrigada a adquirir outra passagem em 03/03/10. 
Quando recebeu a fatura do cartão, percebeu que a 1ª compra havia sido efetivada e teve que arcar com os descontos relativos a duas passagens aéreas, indevidamente.
Requereu a condenação das requeridas ao reembolso do valor em dobro e danos morais, por haver sido obrigada a efetuar o pagamento em duplicidade, tendo que se valer de empréstimos para honrar o pagamento.
Em preliminar, arguiu a ré B2W  ser parte ilegítima para compor a lide, porque apenas intermediara a compra da passagem, e que o benefício financeiro da contratação fora pago à companhia aérea, sendo aquela a responsável pelo reembolso dos valores pagos pela autora, requerendo a improcedência da ação.
Por seu turno, a co-ré TAM, também alegou em preliminar a ilegitimidade passiva, afirmando não ter sido a responsável pela efetivação da cobrança da passagem, nem pelos lançamentos de valores na fatura do cartão de crédito da autora, providências essas que  deveriam ter sido tomadas pela ré B2W e a administradora do cartão de crédito. 
A ação é parcialmente PROCEDENTE.
Trata-se a presente de relação de consumo, regida pelo Código de Defesa do Consumidor, aplicando-se o disposto no artigo 6º, inciso VIII.
Inverte-se aqui, o ônus da prova, pois o autor é consumidor, há verossimilhança em suas alegações e é hipossuficiente na relação entre as partes.
AFASTO as preliminares arguidas, eis que se confundem com o mérito da ação.
A requerida B2W alegou ser apenas intermediária da venda das passagens e que a co-ré TAM foi quem efetivamente recebeu o valor pago pela autora e deveria, ao perceber o equívoco de haver vendido duas passagens para a mesma pessoa, proceder ao imediato cancelamento de uma das vendas.
A co-ré TAM, imputou a responsabilidade pelo ocorrido a ré B2W,  por falha na intermediação do serviço, sem qualquer comprovação documental, e à administradora do cartão de crédito, que nem é parte na lide,  a qual deveria ter procedido ao estorno dos valores indevidos.
A responsabilidade das rés é solidária, porque não lograram êxito em comprovar que não houve falha na prestação do serviço, limitando-se a imputar uma à outra o dever de resolver o problema da autora, com o reembolso do valor indevidamente debitado em duplicidade.
Em momento algum comprovaram sequer haver entrado em contato com a autora na tentativa de solucionar o ocorrido, nada havendo nos autos que as exima da responsabilidade.
POR OUTRO LADO, AFASTO O DANO MORAL pretendido pela autora, porque não há nos autos qualquer comprovação que tenha se valido de empréstimo para saldar o pagamento das passagens em dobro. DEIXO AINDA DE CONDENAR AS REQUERIDAS NA REPETIÇÃO DE INDÉBITO, posto que não se aplica ao caso em tela, consoante determina o Código de Defesa do Consumidor em seu artigo  42, § único, uma vez que não se trata de cobrança de dívida. 
Ante o exposto, julgo a presente ação PARCIALMENTE PROCEDENTE e condeno as requeridas, solidariamente ao pagamento da importância de R$ 892,04 (oitocentos e noventa e dois reais e quatro centavos), a ser atualizada monetariamente nos termos da T.P.T.J,   a partir desta data,  acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação. EXTINGO o processo, com julgamento mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios neste grau de jurisdição. 
O prazo para interposição de recurso é de dez dias, por meio de advogado. O valor do preparo é de R$ 189,25, que deverá ser recolhido observando-se o disposto na Lei 11.608/03, acrescido da quantia de R$ 25,00 por volume de autos atinente ao porte de remessa e retorno, conforme Provimento 833/04 do Conselho Superior da Magistratura (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). 
Considerando-se as disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95, a ausência de qualquer indício de dano irreparável para a parte, eventuais recursos serão recebidos somente no efeito devolutivo, de forma que, diante das alterações trazidas pela lei 11.232/05 ao Código de Processo Civil, o requerido deverá cumprir a disposição contida no artigo 475-J, capitulo 10, efetuando o pagamento, no prazo de 15 dias, do montante da condenação, sob pena deste ser acrescida a multa de 10%. 
PRIC.
                           Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ida Inês Del Cid


São Paulo, 13 de maio de 2011.
