

SENTENÇA

Processo nº:0009372-32.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Renata Alves Musa
Requerido:Aquamarine SPE S.A.

CONCLUSÃO
Em 30 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 


Vistos. 
RENATA ALVES MUSA moveu ação sob o rito ordinário contra AQUAMARINE SPE S/A., aduzindo que a empresa ré prometeu vender ao Sr. Celso Eduardo de Melo Tavares o imóvel descrito na inicial (área total 208,356m2 - Fração ideal de 0,31534%) . Aduziu ainda que adquiriu através de cessão de direitos o mesmo imóvel e no contrato de cessão constou área menor do que a inicialmente pactuada (área de 189,896m2 ? fração ideal de 0,296080%), sem, contudo, haver abatimento proporcional do preço final. Insurgiu-se ainda, contra a aplicação de correção monetária em período inferior ao anual, concluindo que pagou valores em excesso. Pugnou pela procedência da ação com a condenação da ré ao pagamento de R$ 28.178,05 referentes à redução da fração ideal do imóvel, bem como à devolução de R$ 21.637,04 referentes às diferenças devidas. Juntou documentos. 
Regularmente citada (fls. 123), a ré ofertou contestação a fls. 124/141, aduzindo, preliminarmente, a existência de cláusula de arbitragem, o que redunda em carência da ação. No mérito, aduziu que o contrato de cessão de direitos sobrepõe-se ao contrato original e que a autora aceitou e ratificou todas as cláusulas ali dispostas. Aduziu ainda que a autora é advogada, logo, não pode alegar desconhecimento das cláusulas por ela assinadas. Aduziu ainda que não há ilegalidade na correção monetária e que ainda que houvesse, a autora é parte ilegítima, pois os valores reclamados não foram pagos por ela e sim pelo cessionário. Pugnou pelo afastamento da hipossuficiência, haja vista a condição de advogada da autora. Pugnou pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos. 
Réplica a fls. 203/214.
Instadas a especificar provas, as partes pugnaram pelo pronto julgamento, ressalvado o pedido de apreciação da preliminar pela requerida. 
É o relatório do necessário. DECIDO. 
O feito comporta pronto julgamento na medida em que recrudescido de prova documental para tanto. 
Inexiste a obrigatoriedade da arbitragem pretendida pela requerida na medida em que relação jurídica entre as partes é regida pelo Código de Defesa do Consumidor. A condição de advogada da autora não derroga os princípios de vulnerabilidade e fragilidade do consumidor, que ao contrário da construtora, não tem condição de discutir o conteúdo do contrato e nem de impor alterações específicas, ou adere ou não adquire o bem pretendido. 
É caso de aplicação do disposto no art. 51, VII do CDC: São nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que: VII - determinem a utilização compulsória de arbitragem. Neste sentido inclina-se a jurisprudência deste E. Tribunal: Apelação Cível - Compromisso de compra e venda ? Indenização por atraso na entrega da unidade residencial ? Reconhecimento da mora do vendedor na entrega da unidade residencial ? Ação julgada improcedente - Clausula de obrigatoriedade de juízo arbitral afastada - Abusividade por força do art. 51, VII do CDC - Pagamento da multa devida, ainda que tenha caráter coercitivo, o descumprimento do dever impõe a obrigação do pagamento da multa. Pedido de devolução da taxa de corretagem e danos materiais pelo pagamento de juros indevidos - Valores que integram o negócio realizado - Não se cuida de pedido de rescisão contratual - O inadimplemento do contrato não gera danos morais - Provimento apenas para reconhecer o direito no recebimento dos juros decorrentes na demora para a entrega da unidade residencial - Sucumbência - Recurso parcialmente provido. (Apelação nº 0004244-76.2011.8.26.0554 ? Relator Des. SILVÉRIO DA SILVA- 8ª Câmara de Direito Privado ? v.u. ? 28.08. 2013).
De rigor, pois, o reconhecimento de nulidade da cláusula de arbitragem. 
Superada a preliminar, portanto, passo à análise do mérito.  
O único ponto controvertido sobre a metragem é de direito, já que o tamanho do imóvel e a correta medida são incontroversos. Tem-se que no compromisso de compra e venda constou metragem distinta daquela constante do instrumento da posterior cessão de direitos sobre o imóvel. A autora, pois, não é a primeira compradora do imóvel em questão, perfazendo-se cessionária dos direitos inicialmente adquiridos por Celso Eduardo de Melo Tavares, nos termos da escritura de fls. 43/52. 
Veja-se, portanto, que à autora jamais foi vendido o apartamento com a metragem equivocada, de modo que improcede a alegação de que o preço por ela pactuado foi relacionado à metragem errada. Veja-se: a autora é parte tão somente do contrato onde consta a metragem correta, fazendo-se a venda com escritura anterior negócio jurídico da qual ela jamais participou. 
Nesse sentido, tem-se que houve mero erro material da escritura anterior (fls. 34/42) ? da qual não fez parte, frise-se ? e não contamina os direitos adquiridos por ela e posteriormente registrados com a metragem correta. 
Trata-se, na verdade, de simples erro material, corrigido por ocasião da cessão. Nesse sentido: REPARAÇÃO DE DANOS - Divergência na metragem de box de garagem - Abatimento do preço de aquisição - Procedência decretada. Não houve venda diversa do constante na matrícula. A metragem total está correta. O simples erro, ou má explicação na descrição do imóvel junto a sua matrícula não enseja a indenização pretendida. Sentença reformada - Recurso provido (in Apelação n° 9100885-88.2008.8.26.0000). 
Ainda que não se considere como erro material retificado a tempo na cessão, certo é que não se pode olvidar que a metragem preponderante sobre o preço é à concernente à área privativa, e esta encontra-se igual tanto no instrumento de compra e venda quanto no instrumento de cessão (106,700m²). 
Eventual diferença de metragem da área privativa - ou seja, do apartamento em si ? é capaz de influir na determinação do preço, mormente porque poucos metros a menor ou a maior em um apartamento são considerados no cálculo do preço.
 Ao revés, a diferença verificada na área comum (e em tempo, devidamente retificada) não tem o condão de alterar o preço da coisa, já que, por óbvio, não gera consequências significativas tanto à formação do preço quanto ao uso. 
Por fim, com relação à correção monetária, não assiste razão á autora. A correção monetária mensal não é abusiva na medida em que visa tão apenas à recomposição do valor da moeda, estando presentes em qualquer contrato da mesma natureza. 
Aplicar correção monetária anual tal como pretendido configurar-se-ia apenas a soma dos índices mensais aferidos ao logo de 12 meses, redundando no mesmo acréscimo. 
Não há falar em nulidade, pois. 
Isto posto e mais que dos autos constam JULGO IMPROCEDENTES os pedidos nos termos do artigo 269, inciso I do CPC. Custas e honorários pela autora, estes fixados em 10% sobre o valor atribuído à causa. 
PRI. 

São Paulo, 30 de setembro de 2013.


Ana Luiza Queiroz do Prado
                   Juíza de Direito
