

SENTENÇA

Processo nº:0009967-02.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Humberto Vieira de Oliveira
Requerido:Global Telecomunicações, Tecnologia e Infraestrutura Ltda e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.

Trata-se de AÇÃO DE RESSARCIMENTO DE DANOS MATERIAIS culminada com indenização por DANOS MORAIS, movida HUMBERTO VIEIRA DE OLIVEIRA em face de Global Telecomunicações, Tecnologia e Infraestrutura Ltda., NET São Paulo Ltda., Maestro Frotas ? Maestro Locadora de Veículo Ltda., e BV Leasing e Arrendamento Mercantil SA., devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que se acidentou, no trânsito, por imprudência do motorista empregado da primeira requerida. Posto isso pede a condenação dos réus ao ressarcimento dos danos materiais e a indenização por danos morais.
Acompanharam a petição os documentos de fls. 16/61.
Após ser citada, a ré NET SÃO PAULO LTDA. apresentou contestação (fls. 95/128) e alegou que a culpa do acidente de trânsito foi exclusivamente do Autor. Posto isso, requereu a citação da seguradora BRADESCO SEGUROS S.A. na condição de litisdenunciada, e pediu a total improcedência da ação. 
Após ser citada, a ré BV Leasing e Arrendamento Mercantil S.A. apresentou contestação (fls. 225/234) e alegou ser parte ilegítima para figurar no polo passivo da demanda, não sendo possuidora de qualquer responsabilidade. Posto isso, pediu o acolhimento das preliminar de ilegitimidade passiva, de modo a julgar-se extinto o processo sem o julgamento de mérito, ou a total improcedência da ação.
Réplica a fls. 263/272.
Após ser citada, a ré Maestro Locadora de Veículo LTDA. apresentou contestação (fls. 301/318) e alegou ser parte ilegítima para figurar no polo passivo da demanda, e que a culpa do acidente foi exclusivamente do requerente, não sendo possuidora de qualquer responsabilidade. Por isso, pediu o acolhimento da preliminar de ilegitimidade passiva de modo a julgar-se extinto o processo sem o julgamento de mérito, ou a total improcedência da ação.
Após ser citada, a ré Global Telecomunicações Tecnologia e Infraestrutura LTDA. apresentou contestação (fls. 345/352) e alegou que a culpa do acidente foi exclusivamente do Autor. Posto isso, pediu a total improcedência da demanda.
Saneamento do feito a fls. 375/376 com deferimento da denunciação da lide requerida pela NET, e acolhimento da preliminar de ilegitimidade passiva da BV Leasing Arrendamento Mercantil S/A.
Após ser citada, a ré BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS apresentou contestação (fls. 481/504) alegando não possuir nenhuma responsabilidade, sendo responsável a locadora Maestro. Alegou, ainda, ser o Autor o culpado pelo acidente. Posto isso, pediu o acolhimento das preliminares arguidas de modo a extinguir a lide secundária, ou a total improcedência da demanda.
Réplica a fls. 531/535.
Deferimento da produção de prova oral a fls. 543/544.
Designação de audiência de instrução e julgamento a fls. 610.
Realizou-se audiência de instrução e julgamento na qual foram ouvidas testemunhas e as partes se manifestaram em debates orais (631/639).
A ré BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS apresentou memoriais a fls. 667/674.


É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
O autor negou a contratação e a utilização dos serviços da requerida, ajuste que ensejou a inclusão do seu nome em cadastro de inadimplentes, comprovada a fls.21.
  Diante dessa negativa, à ré competia demonstrar que foi a autora quem efetivamente contratou e utilizou seus serviços, prova documental e que deveria ter acompanhado a contestação.
Contudo, depreende-se da resposta apresentada que a ré admitiu que foi vítima de fraude, praticada por terceiros e, portanto, conclui-se que a inclusão foi indevida e a requerida deve responder pelos danos morais causados, inerentes à indevida inclusão em cadastro de inadimplentes, fato necessário e suficiente para gerar sofrimento psíquico indenizável.
Na verdade, a ré em sua resposta limitou-se a informar que não se houve com culpa, pois solicitou a apresentação de documentos originais e acabou vítima de fato de terceiros, aduzindo, por fim, que a inclusão se deu no exercício regular do direito.
Ora, não nega a ré os fatos constantes da inicial, quais sejam que a autora não contratou com a requerida e, portanto, por não ser devedora, ela não poderia ter sido considerado inadimplente e seu nome não poderia ter sido levado aos órgãos de proteção ao crédito.
Diante deste fato, tem a autora direito de ser ressarcida pelos prejuízos morais experimentados, decorrentes da simples pecha de inadimplente quando nada devia e nada contratou.
Se a ré pretendia cobrar alguém, cumpria-lhe demonstrar que a autora foi a pessoa com quem contratou e que, por ter se beneficiado dos valores disponibilizados, deveria por estes responder, o que não ocorreu.
A alegação de que foi vítima de terceiros não beneficia a contestante porque este fato, por ser parte do risco criado por seu negócio e de seu único e exclusivo interesse, não afasta a sua responsabilidade pela reparação dos danos postulados na inicial.
De mais a mais, se terceiros lograram ludibriar os prepostos da ré, houve falha na prestação dos serviços a justificar sua responsabilização pelos danos mencionados na inicial.
Quanto ao valor dos danos morais, a importância postulada na inicial é demasiada, pois a indenização não se presta para enriquecer a parte, mas apenas e tão somente para reparar o gravame e alertar o responsável para que não repita o ato.
Do exposto, considero necessário e suficiente à indenização pretendida o valor de dez mil reais.
POSTO ISSO, JULGO procedente a presente ação para reconhecer a inexistência de relação jurídica entre as partes que autorizasse a inclusão do nome da autora em cadastro de inadimplentes, tornando definitiva a liminar concedida, e para condenar a ré a pagar à autora a importância de dez mil reais a título de danos morais, corrigida monetariamente pela tabela prática do TJSP a contar da publicação desta e com juros de 1% ao mês desde a citação.
Diante da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários do advogado da autora, que arbitro em dez por cento do valor total da condenação.
Oportunamente, comunique-se aos órgãos de proteção ao crédito o teor do decidido.Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.Fixo o valor do preparo em R$ 96,85, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com 4 volumes).
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de setembro de 2011

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
