

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0009798-62.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Autor:Antonio Virgino da Silva, CPF 044.981.298-73
Ré1:Nova Casa Bahia S/A, CNPJ 10.757.237/0547-71
Ré2:LG Electronics da Amazônia Ltda.
Preposto:Roney Dias Carvalho, RG 44.653.124-8
Data da audiência:23/08/2012 às 14:30h



Aos 23 de agosto de 2012, às 14:38 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. No mérito, reputo a co-ré Casas Bahia revel, pois, apesar de devidamente citada e intimada, sequer compareceu à audiência de conciliação e muito menos a presente audiência, de instrução (fls. 25/27). No mais, a pretensão do autor merece procedência. Com efeito, restou incontroverso que o consumidor adquiriu uma "TV 47" LG LED (...)" em 15 de maio de 2011, pelo valor de R$ 2.399,91, conforme nota fiscal de fls. 04, além de celebrado contrato de "garantia estendida", pagando mais R$ 558,00 (fls. 05/20). Com pouco meses de uso, o aparelho apresentou defeito e foi encaminhado à assistência técnica em 13 de julho de 2011 (fls. 13), dentro do prazo de garantia, onde se encontra até a presente data sem qualquer reparo, razão pela qual o autor ingressou com reclamação administrativa no Procon e, ante a inércia das rés, ajuizou esta ação. Assim, cuidando-se de relação de consumo, era ônus que incumbia às empresas trazerem aos autos a comprovação de que o vício apresentado se deu por mau uso do aparelho (por culpa exclusiva da consumidora), mas não se desincumbindo desse ônus e ante a excessiva demora, abriu-se ao consumidor a oportunidade de pleitear o desfazimento do negócio com a devolução do preço. De outro turno, tem-se decidido neste Juizado que a má execução ou inexecução de contrato não gera, necessariamente, dano moral indenizável. Contudo, no caso dos autos, verifica-se que a situação desborda da simples inexecução ou má execução do contrato. Trata-se, sim, de desmesurada falha nos controles administrativos das empresas rés, certamente decorrentes do gigantismo, não logrando por mais de um ano solucionar uma questão relativamente simples. Esses transtornos, frustrações e aborrecimentos, inicialmente configurados, foram se transformando, ao longo da ?novela martirizante?, em autêntica ofensa psíquica ao cidadão que se sente demasiadamente impotente para dar cabo a uma  simples entrega de produto sem vícios de fabricação. Quanto ao valor de indenização pelo dano moral, para atender as suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, tenho como razoável a fixação no valor equivalente a R$ 2.000,00, que, no caso, se mostra proporcional ao sofrimento causado pelo evento danoso.  Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados para declarar desfeito o negócio de compra e venda descrito na inicial e condenar as rés, solidariamente, a ressarcirem ao autor o valor pago pelo produto e pela garantia, de R$ 2.957,91, corrigido monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescido de juros de 1,0% ao mês, a partir da citação, bem como, solidariamente, indenizarem o autor, a título de danos morais, na quantia de R$ 2.000,00, corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1,0% ao mês desde a presente data.  Por oportuno, faculto às rés providenciarem, no prazo de trinta dias após a comprovação do efetivo pagamento, a retirada da televisão na assistência técnica, sob pena de perdimento. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 184,40 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença.  3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 90 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos. Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais". Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 


Autor:



Ré2:
