

SENTENÇA
Processo nº:0009828-51.2013.8.26.0006
Requerente:Nycholas Vitor dos Santos Messias
Requerido:Itaú Seguros S/A

CONCLUSÃO
Em 28 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, _____ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório conforme artigo 38 da Lei 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte, pois sendo o réu a parte contratada para oferecimento do seguro, evidente está sua legitimidade já que se discute questão atinente à cobertura contratual.
No mérito, a ação é procedente em parte.
Ajuizou o autor a presente ação a fim de obter reparação material e moral decorrente de falha na prestação de serviços. 
Em defesa, alega o banco, resumidamente, que a apólice de seguro do autor estava vencida e que não concorreu para o assalto, inexistindo dano a ser reparado, porém não é exatamente isso o que se infere do conjunto probatório.
Às fls.19 encontra-se correspondência enviada pelo banco ao autor informando acerca da renovação do seguro em agosto de 2012, documento este não impugnado. Logo, incontroverso que o sinistro ocorreu dentro do período de vigência da apólice, de modo que o prejuízo material postulado deve ser reparado. 
Apenas não procede o pedido de danos morais, porquanto no caso dos autos não restou evidenciado que o réu tenha de alguma forma colaborado para a ocorrência do assalto a que submetido o autor. Não se está a negar os nefastos efeitos psicológicos que um evento desta natureza causa à pessoa submetida à violência, porém, repita-se, no caso dos autos não se vislumbra qualquer nexo causal do réu com o evento, vez que o autor foi abordado em via pública e após coação dos meliantes sacou os valores em caixas eletrônicos e foi abandonado por estes, cessando o sequestro.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil para condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 711,16 com correção monetária desde dezembro de 2012 mais juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP 03/07/14.


            

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 285,61. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu ___
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.
