

SENTENÇA

Processo nº:0009493-78.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Gilimoto Designs Acessórios Ltda - ME
Requerido:Marcia Regina da Silva Rodrigues



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves





Vistos.



GILIMOTO DESIGNS ACESSÓRIOS LTDA-ME moveu ação de rescisão contratual com pedido de indenização contra MÁRCIA REGINA DA SILVA RODRIGUES alegando, em resumo, que: a) adquiriu da ré em 17.06.2008 o veículo descrito na inicial e, ao tentar efetuar a transferência, foi informado de que havia restrição de ?furto? relativamente ao motor do bem; b) em diligências, constatou a existência de procedimento criminal para aferir o furto do morto do veículo ocorrido em 1994; c) em 04.02.2009, o veículo foi apreendido pela autoridade policial, situação que perdura até o momento.

Por essas razões, pleiteia a restituição da quantia paga, bem como indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 11/74).

Citada, a ré apresentou contestação (fls. 87/96), na qual suscitou prejudicial de prescrição, invocando o disposto no art. 445 do Código Civil. No mérito, sustentou basicamente que: a) não praticou qualquer ato tendente à substituição do motor do veículo; b) o veículo está liberado, de modo que cabe ao autor solicitar sua liberação via Detran; c) o próprio autor assumiu a procedência do motor.

Sobreveio réplica.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

A prejudicial de prescrição deve ser afastada.

A relação entre as partes não é de consumo, uma vez que a ré não tem por atividade regular a venda de veículos, de modo que não têm aplicação os prazos de prescrição e decadência previstos no Código de Defesa do Consumidor.

Por outro lado, não estando a ação fundada em vício do produto, mas em responsabilidade contratual derivada do inadimplemento do contrato pela evicção, inaplicável à espécie o art. 445 do Código Civil.

A prescrição, no caso, regula-se pelo art. 205 do Código Civil, porquanto a demanda está calcada em evicção, e não se operou. Nesse sentido, confira-se a Apelação nº 914483-0/6, j. 12.12.06, Rel. Des. Celso Pimentel, 28ª Câmara do E. Tribunal de Justiça de São Paulo.

Superada essa questão, improcede a pretensão.

Colhe-se dos autos que o autor adquiriu o veículo descrito na inicial de propriedade da ré em 17.06.2008, tendo assumido a responsabilidade pela procedência do motor, conforme declaração de fl. 28.

Consta, ainda, do documento de fl. 27 que o veículo tinha o seu motor ?sem cadastro na base nacional?, o que difere substancialmente da alegada prática de furto do motor.

Não bastasse isso, o inquérito policial instaurado para apurar os fatos foi arquivado, tendo em vista que ?nada foi apurado sobre a identificação correta do auto e sua procedência bem como sobre qualquer prática de crime por parte dos possuidores localizados? (fl. 68).

Em virtude disso, foi levantada a restrição judicial, conforme determinação de fl. 69 e documento de fl. 98, o que significa dizer que pode o autor solicitar a liberação do veículo perante o Detran.

Em suma, não comprovado que o veículo foi entregue com vícios que pudessem impedir sua regularização, ônus que incumbia ao autor demonstrar (CPC, art. 333, I), de rigor a improcedência da pretensão.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Vencido o autor, pagará as custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor atualizado da causa.

P.R.I.

São Paulo, 05 de junho de 2013.

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 10/06/2013 (publ. 50). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
