

SENTENÇA

Processo nº:0009925-91.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Ademir Jose de Souza Transporte - ME
Requerido:Construmega - Megacenter da Construção Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino



Vistos.



Cuidam os autos de ação de cobrança proposta por ADEMIR JOSÉ DE SOUZA TRANSPORTE ? ME em face da CONSTRUMEGA ? MEGACENTER DA CONSTRUÇÃO LTDA., narrando, em síntese, que no mês de outubro de 2008 esta contratou os serviços de transporte da primeira, verbalmente. Ocorre que a ré deixou de pagar-lhe as faturas de nº 71 à 90, "sob pretexto de que os fretes foram realizados em regiões que não eram de competência da requerente entregar" (fls.04).


Sucede que a Autora entregou as mercadorias segundo as determinações da ré. E do valor total de R$83.967,11 a ré depositou em sua conta corrente R$30.000,00, restando um saldo de R$53.967,11, cujo abatimento no importe de 70% não admitiu a primeira.


O certo é que em razão da falta de pagamento da ré, a Autora foi obrigada a vender os caminhões que possuía para quitar dívidas de combustível, e outras contraídas junto a terceiros. Outrossim, como não pagou o ICMS que ficava a cargo da Ré, está sendo executada judicialmente e seu único caminhão foi alvo de penhora.


Pugnou pela exibição das notas fiscais mencionadas às fls.10/11, e com a condenação da ré ao pagamento das custas do processo, honorários advocatícios e indenização por danos morais. Aos autos juntou farta documentação.


Citada, a ré apresentou contestação às fls.213/281, invocando a inépcia da petição inicial, porque o pedido não seria específico, e a ausência de documentos imprescindíveis à propositura da ação.




No mérito sustentou a prescrição da ação nos termos do art. 206 par. 3º do CC, e também porque a Autora não provou a efetiva realização dos transportes referentes às notas 73/77, 82, 86/88. Mais, nas CRTC nºs 896 e 897 não constam valores e nem datas. Prosseguiu asseverando que pagou à Autora o valor de R$32.527,22 aos 30/04/2009, o qual requer em dobro, a ré, nos termos do art. 940 do CC. Por fim, insurgiu-se contra pedido de indenização por danos morais.


Réplica às fls.293/305, admitindo, a Autora, sua falha ao não pugnar pela condenação da ré ao pagamento do valor de R$53.967,11.


Relatei.
DECIDO.


Julgo o feito no estado atual ex vi do disposto no art. 330, I, do CPC.


A inicial não é inepta, pois, a Autora foi clara ao alegar que sua "falência" (sic) ocorreu por   culpa   da   ré   que   ao   não   lhe   pagar   o valor devido ? enriquecendo-se, injustificadamente-, ensejou sua bancarrota.


A questão afeta à falta de pedido específico no que se refere ao saldo devedor invocado pela Autora, não pode ser cuidada como mera falha. Isto porque é básico que toda a inicial deve conter a causa do pedido, além dele próprio.


No caso versado, a Autora apenas acenou com o inadimplemento da ré para justificar sua atual condição econômica e, por fim, pugnar pela indenização fundada em dano moral.


O mero pedido de exibição de documentos desvinculado de outro, que seria a cobrança neles calcada, não leva à conclusão que pretende fazer crer a Autora.


No mais, a ação de indenização fundada em dano moral, não se encontra prescrita, haja vista no mês de junho de 2009 a questão não estava dirimida.


DO DANO MORAL


A autora não mantinha um contrato escrito com a ré, estabelecendo direitos e obrigações, notadamente multa para o caso de inadimplemento.

 Ademais, não tinha exclusividade junto à ré, razão pela qual não lhe pode imputar o insucesso de seu negócio.


Se a Autora lançou o disco além da meta, contraindo obrigações junto a terceiros por força dos serviços prestados à ré, - da qual não era empregada -, não obrou com prudência. Mais, não provou que estava autorizada transportar além dos limites territoriais impostos pela ré. Daí o pedido de abatimento lançado às fls.189.


No que pertence à execução em andamento contra a Autora, não existe demonstrativo apontando a data da origem da dívida.


Enfim, não existe nexo causal entre eventual falta de adimplemento da ré e a situação econômica deficitária da Autora, motivo pelo qual de indenização não há se cogitar.


Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, nos termos do artigo 269, I, do CPC, suportando o Autor o pagamento das custas do processo e verba honorária que fixo em 10% sobre o valor da ação.

P.R.I.

São Paulo, 05 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
