

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 14 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0009168-94.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Euridice Pereira da Silva
Requerido:Luizacred S.A. Sociedade de Crédito, Financiamento e Investimento
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

A autora afirma que adquiriu da ré um refrigerador com previsão de pagamento do preço em dezoito prestações. O bem foi entregue com defeito em sua residência e o contrato foi rescindido por sentença proferida no Juizado Especial. Após a devolução do que pagou, a ré desconsiderou a sentença e inscreveu o seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Daí a presente ação de indenização por dano moral.

A ré foi citada e ofertou contestação. Afirma que a negativação já foi cancelada e que não há prova da existência do dano. Em caso de condenação, pede que a indenização seja fixada moderadamente. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Está comprovado nos autos que o contrato de compra e venda foi rescindido e a ré condenada a devolver à autora o que ela pagara por conta do preço. Na fase de cumprimento de sentença foi efetivada a penhora on line e o feito foi extinto com fundamento no art. 794, inciso I, do CPC.

Rescindido o contrato e cumprida a sentença, é fato que as prestações representativas do preço se tornaram inexigíveis. E consequentemente, a inscrição do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito foi indevida.

O ato ilícito causou abalo de crédito. Não há necessidade de demonstração. O dano se presume. 

A indenização é fixada em R$ 8.000,00, de acordo com as peculiaridades do caso e tendo em conta que a indenização por danos morais não deve ser irrisória e nem muito elevada.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e condeno a ré a pagar à autora R$ 8.000.00, com atualização monetária e juros de mora de 12% ao ano desde a data da publicação desta.

Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 14 de fevereiro de 2013.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
