

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 03 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito desta Vara, Dr. RICARDO DAL PIZZOL. Eu, Carlos Alberto Botega Irponi, Escrivão Diretor, digitei.
Processo nº:0009237-48.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alexandre Tadeu Garbin
Requerido:Banco HSBC Bank Brasil S/A, Banco Múltiplo



Vistos.


Trata-se de "ação de indenização por danos materiais e morais" movida por ALEXANDRE TADEU GARBIN contra BANCO HSBC BANK BRASIL S/A. ? BANCO MÚLTIPLO, qualificados na inicial.
Alegou o autor, em resumo, que: (a) firmou, em 10 de novembro de 2010, contrato de locação de espaço com Localbox Participações Ltda., com aluguel mensal de R$ 1.810,00, sendo que o pagamento era efetuado por boleto emitido pelo réu; (b) efetuou, em 03 de março de 2011, o pagamento do aluguel mensal na agência nº 3555, São Caetano do Sul, do Banco Santander Brasil S/A., tendo este estabelecimento repassado o valor ao réu em 04/03/2011, às 00h50; (c) recebeu correspondência, em 23 de maio de 2011, comunicando a suspensão do uso do espaço locado por falta de pagamento do aluguel vencido em 03 de março de 2011; (d) o réu, apesar de ter recebido o valor do aluguel do Banco Santander Brasil S/A., não repassou tal verba à empresa Localbox Participações Ltda.; (e) a negligência do banco réu causou-lhe dano material, visto que pagou o débito em duplicidade, com acréscimo de multa; (f) sofreu dano moral. 
O réu, citado (fl. 43), ofereceu contestação (fls. 44/52), instruída com documentos (fls. 53/61).
Em contestação, o requerido sustentou que: ( i ) o pagamento não foi realmente processado; ( ii ) propôs ao autor a devolução integral do valor pago, mas este não aceitou, visto que teria de assinar instrumento de quitação, sendo que pretendia ajuizar ação de indenização por dano moral; ( iii ) houve mero aborrecimento, que não configura dano moral.
Réplica às fls. 64/69.
É o Relatório.
Passo a Fundamentar. 
I ? Possível o julgamento antecipado da lide, pois não há necessidade de produção de outras provas. 
II ? Rejeito a alegação de irregularidade na representação do requerido (fls. 64/65).
Não há notícia nos autos de revogação do mandato outorgado por instrumento público, sendo, assim, irrelevante a época em que foi outorgado. Nesse sentido: 2º TAC, Apelação com Revisão nº 0037895-35.1999.8.26.0000, Relator: Soares Levada; Comarca: Adamantina; 17/04/2001.
III ? No mérito, a ação deve ser julgada procedente.
O requerido, em contestação, admitiu que o pagamento do boleto não foi devidamente processado (vide item 7, fl. 46). Afirmou, ainda, que chegou a propor a devolução integral do valor ao autor, o que não foi aceito (item 8, fl. 46). 
O defeito na prestação do serviço restou confirmado, ainda, pelos documentos de fls. 24/27, que comprovam que o valor foi entregue ao requerido no dia 04/03/2011, porém não repassado ao credor do título.
Caracterizado o defeito no fornecimento do serviço, a responsabilidade do requerido é objetiva, na forma do art. 14 do CDC:
Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.
IV - A ocorrência do dano material, no caso, é evidente, na medida em que o autor pagou duas vezes o mesmo débito. Faz jus, assim, à devolução do valor pago ao credor, inclusive com a multa contratual imposta (R$ 1.991,00), com correção monetária e juros moratórios de 1% ao mês desde o pagamento (31/05/2011 ? fls. 28/29).
V ? O dano moral também restou devidamente caracterizado. 
Ao contrário do que alega o requerido, a questão superou o plano do mero aborrecimento. 
Em face da não transferência dos valores ao credor, o autor foi ameaçado de ter o contrato de locação rescindido (fl. 27), o que só foi evitado porque acabou pagando o débito diretamente ao credor (em duplicidade).
Tal fato, por certo, causou preocupações ao autor, além do sentimento de impotência de ter de pagar, pela segunda vez, o mesmo débito. 
Houve também lesão à honra objetiva do autor, na medida em que o atraso, muito provavelmente, abalou a relação de confiança entre locador e locatário.
Além disso, levando em conta que o dano moral também possui função punitiva, é preciso considerar a gravidade da conduta do requerido, que põe em cheque a segurança e a confiança no sistema bancário de pagamentos. 
Em contrapartida, outros elementos indicam que a indenização por dano moral, no caso, não deve ser elevada: ( i ) confrontando a data do vencimento do título (03/02/2011) com a data do pagamento (03/03/2011), conforme fls. 24/25, percebe-se que o autor já estava em mora há um mês quando efetuou o pagamento;     ( ii ) o requerido reconheceu o equívoco e propôs a devolução integral do valor (fl. 46), demonstrando, assim, comportamento condizente com o princípio da boa-fé objetiva; ( iii ) o autor não demonstrou sofrimentos ou humilhações superiores às descritas nos parágrafos anteriores, que, apesar de não configurarem mero aborrecimento, também não configuram lesões graves à sua dignidade. 
Pelas razões expostas, fixo o valor da indenização por dano moral no mesmo valor do dano material (R$ 1.991,00). Tal quantia parece suficiente para punir adequadamente o requerido, sem ensejar enriquecimento sem causa para o autor. 
DECIDO. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para:
( a ) CONDENAR o requerido a pagar ao autor, a título de danos materiais, a quantia de R$ 1.991,00 (mil novecentos e noventa e um reais), acrescida de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, e de juros moratórios de 1% ao mês, desde 31/05/2011 (fls. 28/29) até o efetivo pagamento;
( b ) CONDENAR o requerido a pagar ao autor, a título de danos morais, a quantia de R$ 1.991,00 (mil novecentos e noventa e um reais), acrescida de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde a data desta sentença até o efetivo pagamento (Súmula 362 do STJ), e de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento;
Condeno o requerido ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação, ante a relativa simplicidade da causa.  
P.R.I.C.      
São Paulo, 10 de fevereiro de 2.012.
RICARDO DAL PIZZOL  Juiz de Direito
