

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 30 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0009072-61.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:Francisca Maria Nasi Zonari
Requerido:Bradesco Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, alegando a autora é titular de apólice individual e que esteve internada no Hospital Albert Einstein por diversas vezes. Ocorre que vem recebendo cobranças do Hospital em razão de negativas de cobertura da ré. Além disso, houve o reembolso apenas parcial de honorários médicos. 
O pedido deve ser julgado parcialmente procedente.
No caso em análise é imperioso reconhecer que parcela da recusa perpetrada pela ré é contrária ao que dispõe o Código de Defesa do Consumidor.
A recusa fundada nas glosas mencionadas às fls. 94/95 não são legítimas. Ao contrário do que consta em defesa, a negativa de cobertura das despesas com fisioterapia, respirador para exercício e denominados "extras" se revela abusiva. Nesse ponto, a negativa da ré viola o próprio objetivo do contrato, já que é inegável que os procedimentos adotados e materiais utilizados tinham por escopo garantir a estabilidade da saúde da autora. 
É inegável que as sessões de fisioterapia respiratória foram imprescindíveis para a plena recuperação do quadro da paciente. Não se tratou, portanto, de mera reabilitação mas sim de parte integrante do tratamento médico-hospitalar da autora.. 
É certa a utilização de sessões de fisioterapia para o tratamento de infecções e internações hospitalares, que deve ser considerada parte do tratamento e não procedimento de reabilitação posterior.
As despesas com telefonemas, de fato, não devem ser cobertas. Por isso, correto o reembolso de R$213,72 da fatura de R$218,49 (fls. 42/44) e correta a negativa de R$0,32 da despesa de R$3.109,87 (fls. 51/54). 
Em suma, nesse aspecto e no mais, a negativa de reembolso integral não se justifica.
Analisada a tabela de fls. 94/95, com as observações acima, conclui-se que a autora faz jus ao reembolso de R$2.787,50 + R$.2082,56 + R$557,37 + R$962,21, totalizando R$6.389,64, além da confirmação da tutela antecipada que determinou o pagamento pela ré da quantia de R$1.721,38 diretamente ao Hospital.
Quanto aos honorários médicos, melhor sorte não assiste à autora. Nos termos do contrato então vigente, a autora faria jus ao reembolso de parcela dos valores pagos, conforme cálculo apresentado pela ré às fls. 93.
O reembolso de honorários médicos deve respeitar os limites do contrato. Não há qualquer ilegalidade na limitação do reembolso, já que consta do contrato, cláusula essa que era do conhecimento da autora. 

"É claro que o reembolso se dará nas bases e pelos preços fixados no respectivo plano do qual o beneficiário faça parte. Assim, se houver diferença de preço para mais no atendimento feito fora do serviço próprio, ele ficará a cargo do consumidor. Se, ao revés, a diferença for a menor, a operadora não está obrigada a entregá-la ao consumidor, sob pena de se caracterizar enriquecimento ilícito." (Comentários à Lei de Plano Privado de Assistência à Saúde, de Luiz Antônio Rizzato Nunes Ed. Saraiva - 2a Edição, pág. 13).

Por fim, quanto aos danos morais, a autora não tem razão.
Não obstante a parcial inadequação da conduta da ré, fato é que ela, bem ou mal, agiu com base em disposição contratual, não ultrapassando, com sua negativa, os limites da normal resistência à pretensão do segurado. Da procedência do pedido principal não decorre, necessariamente, a ocorrência de danos morais, porque não se vislumbra, na conduta da ré, especial dolo ou má-fé que mereça ser coibido por meio da condenação ao pagamento de indenização adicional. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar à autora a quantia de total de R$6.389,64, além da confirmação da decisão de fls. 83 que determinou o pagamento pela ré da quantia de R$1.721,38 diretamente ao Hospital Albert Einstein, pena de multa diária de R$100,00. O valor deverá ser acrescido de correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o ajuizamento da demanda e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.  
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 336,22 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 05 de setembro de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
