

SENTENÇA

Processo nº:0009851-43.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria Izabel Cristina Cassiano
Requerido:Manuel Gouveia

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho









VISTOS.


MARIA IZABEL ajuizou ação de danos materiais e morais em face do ESPÓLIO DE MANUEL GOUVEIA, representado pela viúva MARIA DA CONCEIÇÃO GOUVEIA alegando que, em 29 de julho de 2009, por volta das 09:00 horas da manhã, o muro do réu veio a cair sobre sua residência, gerando diversos prejuízos. Afirma a autora que a queda do muro ocorreu em razão do acúmulo de lixo e entulho depositados no terreno do réu, provavelmente com a finalidade de terraplanagem. Desse modo, a autora requer a condenação do réu ao pagamento dos reparos realizados no imóvel, no montante de R$ 12.692,50, bem como os danos morais de R$ 31.100,00.
O pedido de justiça gratuita foi deferido (fl. 91). 
Citado o requerido apresentou contestação (fls. 65/80) sustentando, em síntese, que o muro caído foi construído pela autora, bem como que a causa provável da queda do muro foi o desaterramento efetuado pela requerente para construção de uma garagem. Impugnou os danos materiais e rebateu o valor dos danos morais, requerendo a improcedência do pedido. 
Réplica a fls. 87/90.
O processo foi saneado (fls. 97/98). 
Realizada a prova pericial, sobreveio o laudo técnico (fls. 123/167), sobre o qual as partes se manifestaram.
Em audiência, foi colhida a prova oral. Em debates orais, as partes reiteraram as teses iniciais. 
É o relatório do essencial.
DECIDO.
A ação é improcedente. 
Consoante despacho saneador (irrecorrido), o ponto controvertido foi delimitado na causa da queda do muro, assim como ocorrência dos danos materiais e morais suportados pela autora. 
A autora sustenta na inicial que, em virtude do acúmulo de entulhos no imóvel do requerido o muro divisório caiu, gerando diversos prejuízos.
Conforme o laudo pericial (fls. 123/167), a autora realizou escavação para a construção da garagem e de uma casa, no pavimento inferior. Ainda, cortou o imóvel do requerido quando da construção do muro divisório, sem recompor a terra que foi escovada no terreno do requerido.
Foi verificado que o terreno natural da autora não possuía estabilidade para ter sofrido uma escavação, assim como não foi efetuado nenhum sistema de drenagem junto ao muro, o que acumulado com terra e entulho, ?provocou no muro (tensão de empuxo), rompendo-se?. 
Extrai-se do presente laudo, que a autora deixou de tomar os cuidados necessários, tanto na construção do muro, sendo que o correto deveria ser muro de arrimo, assim como na escavação realizada, pela ausência de estabilidade no terreno. 
Quanto ao imóvel do requerido, tem-se que foi locado a terceiros e que estes foram ?jogando, entulho e materiais diversos, junto ao muro da divisa?, com o intuito de tapar o vão para que nenhum animal, criado, à época, no terreno caísse entre ele. 
Por fim, o ?expert? concluiu que a queda se deu por diversos fatores, tais como: ausência de sistema de drenagem; não construção do muro de arrimo; falta de estabilidade do terreno para a realização de escavação; acumulo de entulho por parte dos terceiros inquilinos e as chuvas intensas.
As partes não trouxeram aos autos assistentes técnicos. Como a conclusão do Perito Judicial foi elaborada com confiabilidade e grau de certeza, acolho-o inteiramente.
Quanto aos danos materiais pedidos pela autora, o perito judicial expôs que os valores apresentados não compatibilizavam a realidade do ocorrido, sendo reelaborados no laudo pericial (fls. 161/162).
Durante a produção de prova oral, foi declarado pelas testemunhas do réu, Sr. Valter Florencio que: ?... Recorda-se que já existia o muro lateral entre o imóvel do réu e da autora, o qual foi edificado em blocos, apenas sobre a terra. Não tinha muro de arrimo no local...?.
Com efeito, diante das provas produzidas, é de se reconhecer a culpa concorrente das partes, já que ambas deram causa à queda do muro em questão.
?DANO MORAL. Indenização. Residência invadida pelas águas das chuvas. Local desprovido de sistema de canalização de águas pluviais e de esgoto. Pedido dos moradores da rua, formulado há mais de sete anos, não atendido pelo Município. Obrigação do Município de promover a drenagem das águas pluviais e de esgoto de que não se exime com a alegação de falta de previsão orçamentária, nem de ter sido excepcional o volume das chuvas, acima da média para o período, pois o sistema de drenagem deve ser dimensionado em consonância com as variações pluviométricas. Culpa concorrente da autora, que construiu a sua residência sem observar a distância mínima entre o muro e o córrego localizado aos fundos, o que dificultou o escoamento das águas. Indenização por danos morais reduzida à metade do valor fixado pela sentença. Correção monetária e juros de mora em consonância com a Lei 11960/2009. Recurso parcialmente provido?.(Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo; 12ª Câmara de Direito Público; Apelação nº 0025340-36.2012.8.26.0224; Relator: Des. Edson Ferreira; Comarca: Gualhuros; d.j: 18/09/2013). 

?DIREITO DE VIZINHANÇA. Obrigação de fazer cc. Pedido de tutela antecipada. Construção de muro de arrimo. Improcedência. Manutenção. Prova pericial comprova responsabilidade concorrente. Estímulos associados por ambas as partes no solo, bem como o grande acúmulo pluviométrico no local contribuíram para o desabamento do muro de divisa e de arrimo. Sucumbência recíproca. Recurso não provido?.(Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo; 28ª Câmara de Direito Privado; Apelação nº 0012314-69.2010.8.26.0602; Relator: Des. Júlio Vidal; Comarca: Sorocaba; d.j: 27/08/2013). 

Sendo assim, afasto a indenização de danos morais e materiais pleiteados pela autora, posto que a partir do momento em que efetuou procedimentos irregulares durante a construção do muro, assumiu o risco de incorrer em prejuízos futuros.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por MARIA IZABEL CRISTINA CASSIANO em face de ESPÓLIO DE MANUEL GOUVEIA, representado por MARIA DA CONCEIÇÃO GOUVEIA, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Em razão da sucumbência, arcará a autora com as custas a que der causa, bem como honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 1.000,00, observado o disposto no artigo 12 da Lei 1060/50, em razão da gratuidade de justiça.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, será considerado o valor da causa. 
P.R.I.
São Paulo, 04 de março de 2014.


ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
