

CONCLUSÃO
Em 30 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. MARINA SAN JUAN MELO. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0009497-89.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Thais de Cacia Souza Lima
Requerido:Itamar Aparecido Pereira






VISTOS.



Cuida-se de ação de rescisão contratual cumulada com indenização por perdas e danos que Thais de Cacia Lima afora em face de Itamar Aparecido Pereira.

Argumenta, em síntese, que adquiriu de Arthur Quercetti o imóvel descrito na inicial, acostando aos autos o instrumento particular de compromisso de compra e venda quitado de fls. 17 a 19. Naquela mesma ocasião, o vendedor teria outorgado a seu irmão procuração, conferindo-lhe poderes para alienar o imóvel à autora ou a quem esta indicasse.  A autora então vendeu o imóvel ao requerido, porém, por um equívoco, constou do instrumento particular como vendedor Arthur Quercetti, sem qualquer menção a eventual cessão de direitos pela autora. Ocorre que o requerido, após o pagamento do sinal e imissão na posse do imóvel, deixou de honrar com o pagamento do preço avençado. Assim é que a autora pugna pela procedência, com a consequente rescisão da avença, reintegração na posse do bem e indenização por perdas e danos.

Juntou procuração e documentos (fls. 15 a 50).

O pedido de antecipação da tutela restou indeferido (fls. 51 a 53). 

Regularmente citado, o requerido ofertou contestação a fls. 70 a 77. Aventou preliminar de inépcia da inicial e ilegitimidade de parte. No mérito, disse que o contrato foi firmado com Arthur Quercetti, de forma que não teria qualquer obrigação a cumprir junto à autora. 

Réplica a fls. 91 a 98.

É o relato do essencial.

Fundamento e Decido.


O feito comporta julgamento antecipado, nos exatos termos do art. 330, I, do CPC.

Não há falar em inépcia da inicial, de vez que o feito foi instruído com todos os documentos necessários à demonstração do pedido e causa de pedir, perfeitamente atendido, assim, o disposto no art. 283, do CPC.

Forçoso reconhecer, porém, a ilegitimidade ativa da autora para figurar no pólo ativo da lide. 

Com efeito, pretende ela desconstituir o contrato acostado a fls. 22 a 24, em que Arthur Quercetti teria vendido o imóvel descrito na inicial ao requerido. A partir da análise da inicial vê-se que a autora fundamenta seu pedido em suposto desconhecimento da lei, que teria levado à venda do bem por meio de forma jurídica equivocada. 

Ocorre que sua irresignação não tem razão de ser. O contrato celebrado a princípio é válido, e somente poderia ser desconstituído por uma das partes contratantes ou terceiro prejudicado, juridicamente interessado. A autora não se enquadra em qualquer destas hipóteses. Não é ela parte na avença, sendo certo que o instrumento particular de compromisso de compra e venda quitado não lhe confere o direito de postular direitos perante o terceiro adquirente, mas somente em relação ao vendedor. 

A hipótese não se enquadra, ademais,no conceito de negócio simulado, pois não há falar em divergência entre a vontade das partes e a efetiva declaração, sendo certo, ademais, que demandaria o conluio entre as partes e objetivo de enganar, expressamente refutados na inicial. 

Tem-se, ainda, que eventual rescisão, a fim de produzir efeitos juridicos, demandaria a inserção de ambas as partes contratantes na lide, o que não ocorreu na hipótese dos autos. 

A autora, em tese, tem direitos sobre o imóvel,que decorrem do instrumento de compromisso de compra e venda quitado,  e poderia ceder tais direitos sem a necessidade de intervenção de terceiros. A procuração de fls. 20 e 21 é documento autonômo, que autorizou a venda de forma válida, a despeito de ir contra a vontade da autora. 

Só lhe resta, assim, buscar a regularização da propriedade e, a partir daí, postular a recuperação da posse.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE o pedido deduzido por THAIS DE CACIA SOUZA LIMA  em face de ITAMAR APARECIDO PEREIRA e, em consequencia, extingo o feito, sem resolução do mérito, com fulcro no art. 267, VI, do CPC.

Sucumbente, arcará a autora com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$500,00, observada a gratuidade processual.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de setembro de 2011.


Marina San Juan Melo
     Juíza de Direito
