

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 17 de junho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0009283-34.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Mariliza Menezes Zymberknoff
Requerido:B2W - Companhia Global do Varejo
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização.
Alegou a autora que no dia 24.1.2011 adquiriu da ré um produto relacionado em lista de casamento da requerida, pagando o preço de R$ 103,29.  A ré, porém, não entregou o presente aos noivos, causando à autora indignação e constrangimentos.  Pleiteia a obrigação de fazer e indenização por danos morais.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 21/34 que a culpa seria da transportadora, o que excluiria a sua responsabilidade.  Alegou a ré também posterior indisponibilidade dos produtos.
Analisados os autos, entendo que a ré não tenha razão.
Embora a ré impute culpa à transportadora, não há nenhum indício probatório neste sentido.  A contestação não veio instruída com qualquer prova documental no sentido de que a ré tenha, efetivamente, entregue o produto para alguma transportadora ou prova que permitisse identificar qual tenha sido a causa para a longa demora para a entrega do produto.  
Nem mesmo há prova nos autos de que a alegada transportadora constitua empresa independente e autônoma.
Por outro lado, se for verdadeira a alegação da ré de que tenha contratado alguma transportadora, observo que foi a ré quem contratou a transportadora para efetuar a entrega do produto vendido pela internet.  Trata-se de terceirização de suas obrigações, não podendo a ré invocar a regra do art. 14, § 3º, do CDC, para isentar-se de qualquer responsabilidade.  Somente a terceira pessoa que não tenha vínculo com a empresa fornecedora é que pode eventualmente isentar a responsabilidade desta, desde, é claro, que haja provas de culpa exclusiva desta terceira empresa.  No mínimo responde a ré pos culpa in eligendo ao escolher uma transportadora negligente, o que caracteriza culpa concorrente e afasta a hipótese do art. 14, § 3º do CDC.
Entendo, portanto, deva ser reconhecida a conduta culposa da ré, a qual vendeu à autora em 24.1.2011 (fls. 11) um produto e nunca o entregou aos noivos responsáveis pela lista de casamento.  A ré, em sua contestação, noticia a indisponibilidade do produto, razão pela qual o pedido de obrigação de fazer formulado pela autora deve ser convertido em obrigação de restituição do preço.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido tendo em vista o evidente constrangimento da autora perante os noivos.  A omissão da ré atingiu a imagem da autora, a qual, ao invés de ser associada a convidado que participou do casamento com a simbologia do presente, acabou sendo associada a convidado que ignorou a oportunidade de participar desta simbologia.
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo que seja justo e razoável arbitrar a indenização em R$ 1.032,90, correspondente a dez vezes o valor do produto.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE OCEDENTE esta ação que MARILIZA MENEZES ZYMBERKNOFF ajuizou contra B2W COMPANHIA GLOBAL DO VAREJO e CONDENO a ré a pagar à autora indenização por danos materiais de R$ 103,29 e indenização por danos morais de R$ 1.032,90.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de junho de 2011.
