

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0009895-38.2012.8.26.0010
Requerente:Paulo Cesar Farias Diana
Requerido:Fernando do Nascimento Rodrigues

No dia 06/05/2013 às 16:00h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes apresentaram documentos, que foram juntados aos autos e não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende o autor haver indenização por danos materiais, oriundos da colisão entre veículos. Afirma o autor que transitava pela Av. Salim Farah Maluf, na pista central, com o intuito de tomar viaduto à direita. Depois de o autor ter ingressado no viaduto, guiando pela pista da direita, o réu, que também trafegava pela pista central, em manobra abrupta, muda para a faixa da direita, colidindo com a lateral traseira do veículo do autor. Após o acidente o requerido persegue o autor e, propositadamente, colide com seu automóvel, danificando a lateral do veículo. Em contestação escrita, o requerido afirma que pretendia realizar manobra para a direita mas o autor não permitia sua passagem. Os dois iniciaram verdadeira disputa utilizando-se de seus automóveis como arma. O autor é responsável, pois conduziu seu automóvel de maneira imprudente ao impedir de forma agressiva o acesso do automóvel do réu e este, por sua vez, agiu também de maneira agressiva ao forçar a passagem até a última consequência. A conduta de ambos denota que ambos entraram em embate no momento em que dirigiam. Não bastasse a primeira colisão, continuaram a agir de forma agressiva e jogar o automóvel de um contra o do outro, colocando em risco não só os próprios patrimônios e as próprias vidas, mas também de pessoas inocentes, que transitavam ao redor e nada tinham a ver com o nervosismo e estresse que ambos vivenciavam na condução dos respectivos veículos. O que se nota na verdade é que ambos agiram no volante de forma perigosa e agora querem se ressarcir dos respectivos prejuízos. Felizmente, nenhum dos dois condutores portava uma arma. Considerando que ambos agiram de forma absolutamente ilícita, cada qual deverá responder pelo próprio prejuízo. Lamenta-se que este tipo de comportamento ocorra com pessoas que deveriam agir com o mínimo de civilidade. Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido das partes. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTOR:
Paulo Cesar Farias Diana

RÉU:
Fernando do Nascimento Rodrigues
