

SENTENÇA

Processo nº:0009618-37.2012.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:PAULA DE FATIMA NEVES
Requerido:O BOTICÁRIO e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Bertholazzi


Vistos.


Relatório Dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.
Com efeito, é certo que as requeridas O Boticário e Bradesco Cartões são parceiras nas relações comerciais que dizem respeito à emissão, utilização e administração dos pagamentos feitos com o cartão de crédito emitido em nome da autora, conforme fls. 12.
Há verdadeira cadeia negocial de serviços, na qual a instituição financeira capta os clientes que se utilizarão de cartões de crédito com a marca, a qual, por sua vez, administra os pontos de utilização dos cartões.
Havendo vício na prestação de serviço ? como, por exemplo, cobrança indevida, todos são responsáveis, pois integram a cadeia negocial.
Já decidiu o STJ que "independente de manter relação contratual com o autor, não administrar cartões de crédito e não proceder ao bloqueio do cartão, as 'bandeiras', de que são exemplos Visa, Mastercard e American Express, concedem o uso de sua marca para a efetivação dos serviços, em razão da credibilidade no mercado em que atuam, o que atrai consumidores e gera lucros. (...) O art. 14 do CDC estabelece regra de responsabilidade solidária entre os fornecedores de uma mesma cadeia de serviços, razão pela qual as bandeiras/marcas de cartão de crédito respondem solidariamente pelos danos decorrentes da mão prestação de serviços" (Resp 1029454/RJ, Rel. Min. Nancy Andrighi).
No mais, a relação estabelecida entre as partes configura relação e consumo, sendo, portanto, aplicáveis todos os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, notadamente os princípios da vulnerabilidade, hipossuficiência do consumidor e inversão do ônus da prova.
Aplicando-se a inversão do ônus da prova,  incumbia aos réus demonstrar que o cartão emitido em nome da autora foi por ela desbloqueado e utilizado. Porém,  isso não ficou demonstrado. 
Conclui-se, pois, que as operações questionada foram efetuadas mediante fraude, até porque a autora nega ter recebido o cartão ou dele ter se utilizado.
  Porém, as rés insistiram na cobrança e o nome da autora foi negativado. Por conseqüência, independentemente da existência de culpa, respondem pelos danos decorrentes desse defeito, a teor do disposto no art. 14 do Código de Defesa do Consumidor. 
Assim, de rigor a declaração da nulidade do cartão e declaração da inexigibilidade dos débitos.
Sobre o dano moral,  a anotação indevida em cadastro de proteção ao crédito faz presumir existência do dano moral, na medida que notória a constrangedora situação daquele que se vê, sem qualquer justo motivo, acusado de mau pagador. 
Nesse sentido já decidiu o E. Superior Tribunal de Justiça: 
?CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANO MORAL E EMERGENTE. MÚTUO. PROTESTO INDEVIDO. INSCRIÇÃO NO SERASA. PROVA DO PREJUÍZO. DESNECESSIDADE. CC, ART. 159. ENRIQUECIMENTO SEM CAUSA. COMPATIBILIDADE DO VALOR DA INDENIZAÇÃO À LESÃO. SUCUMBÊNCIA. I. A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito. II. Postulada e rejeitada a condenação concomitante em dano emergente, a sucumbência parcial do autor reflete na fixação da verba honorária. III. Recurso especial conhecido e parcialmente provido? (REsp 457734 / MT; Recurso Especial 2002/0100669-6 - Ministro Aldir Passarinho Júnior ? 4ª Turma - 22/10/2002 - DJ 24.02.2003 p. 248 ? grifei).
Portanto, presumível o abalo moral e positivada a indevida inserção, colhe o pedido de indenização, restando a fixação do ?quantum?.
Para a fixação do dano moral, deve-se levar em conta, dentre outros fatores, a natureza da lesão, a extensão do dano, as condições pessoais do ofendido e do ofensor e o grau de culpa. O valor deve ser suficiente para reparar o dano sofrido pelo autor e, ao mesmo tempo, inibir a ré de praticar novamente a conduta ofensiva. Não pode, ainda, ser motivo de enriquecimento ilícito.
Levando em consideração os fatores acima expostos em face do caso concreto, fixo o valor da indenização em R$ 3.000,00.
Tal valor mostra-se suficiente para indenizar o constrangimento sofrido pela autora e para reprimir a conduta da ré.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação que  para declarar nulo e  inexigível o débito referente ao cartão de crédito n. 4220. ****. ****. 9010, tornando definitiva a liminar concedida, bem como  condenar os réus, solidariamente, a pagar à autora a importância de R$ 3.000,00 (três mil reais) a título de indenização pelo dano moral. Sobre tal valor incidirão correção monetária pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, desde a presente data, e juros de mora de 1% ao mês , contados da data da citação. 
Incabível a condenação em custas e  honorários, por expressa vedação legal. 
P.R.I. 
 
São Paulo, 31 de agosto de 2012.
