

SENTENÇA

Processo nº:0009166-59.2005.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ykk do Brasil Ltda
Requerido:Mfd Comercio e Assistencia Técnica Ltda - Me
Data da Audiência:13/10/2005 às 14:15h01/06/2006 às 15:00h31/03/2010 às 15:00h



Juiz(a) de Direito Dr.(a): Ralpho W. De Barros Monteiro Filho

Vistos.
YKK DO BRASIL LTDA. promoveu a presente AÇÃO DE COBRANÇA pelo rito Sumário, convertido para o rito ORDINÁRIO (fls. 95) em face de MFD COM. E ASSISTÊNCIA TÉCNICA LTDA - ME, aduzindo, a requerente, em síntese, que contatou a empresa requerida em abril de 2004 para prestar serviços de manutenção em um conjunto pneumático (máquina de colagem - aplicador de silicone), pagando-lhe a quantia de R$ 5.100,00. Alega, ainda, que a ré retirou e devolveu a máquina na obra onde a autora prestava serviços, conforme pactuado entre as partes, sendo que em 04/05/2004 foi iniciada a colagem de vidros e que após inspeção, ficou constatado que havia "aeração em excesso" em 150 vidros colados. Alega que teve  um prejuízo de R$ 16.794,87 (reais), requerendo a procedência da ação, condenando a ré no pagamento do valor acima dispendido pela autora.
A inicial foi instruída com os documentos de fls. 09/82.
Designada audiência de tentativa de conciliação, a mesma restou infrutífera, conforme termo de fls. 95, sendo ofertada a contestação pela requerida (fls. 96/102) que alegou, em preliminar, inépcia da inicial por falta de interesse de agir. No mérito, impugna os documentos produzidos pela autora, por terem sido elaborados de forma unilateral, bem como impugna por negativa geral todos os item da exordial. Pede a improcedência da ação, juntando os documentos de fls. 104/109.
A réplica veio às fls. 112/116, reiterando os termos da inicial.
O feito foi saneado (fls. 123), designando audiência de instrução e julgamento, cujo termo veio às fls. 145, deferindo a prova pericial de engenharia mecânica industrial.
O laudo pericial veio às fls. 170/177, apresentando, a autora, parecer técnico discordante às fls. 183/187 e manifestando-se 188/189.

Às fls. 196 foi determinado que o perito prestasse esclarecimentos complementares, que foram juntados aos autos às fls. 201/203,  manifestando-se a autora às fls. 206, decorrendo o prazo legal sem que a ré se manifestasse (certidão de fls. 207).
Designada nova audiência de instrução e julgamento (fls. 208), conforme termo de fls. 228/229, foram inquiridas as testemunhas arroladas pelas partes, sendo reiterado o pedido de expedição de carta precatória para oitiva da testemunha da autora residente em outra Comarca.
Às fls. 254 foi declarada encerrada a instrução processual, com a concessão de prazo para as partes apresentarem memoriais de alegações finais.
A autora apresentou seus memoriais às fls. 263/271 esclarecendo que a ré lhe deve o valor total de R$ 14.821,50 (reais), pago pela autora às empresas contratadas para solucionar seu problema.
A ré apresentou seus memoriais às fls. 272/277, reiterando os termos da contestação.
É o relatório.
Fundamento e D e c i d o .
II  A preliminar levantada pela ré deve ser afastada. Alega que não socorre à autora interesse de agir.
Rememore-se que o interesse de agir é formado pelo trinômio necessidade, utilidade e adequação. A propositura da ação será necessária quando indispensável para que o sujeito obtenha o bem desejado (MARCUS VINÍCIUS RIOS GONÇALVES, Novo Curso de Direito Processual Civil, vol. 1, 8ª ed., São Paulo: Saraiva, 2011, p. 102). Será útil quando eventual procedência tenha o condão de efetivar satisfatoriamente o direito da parte. E, por fim, adequada será a ação quando escolhido o meio processual próprio e pertinente para a finalidade colimada.
A narrativa exposta na peça vestibular demonstra a presença dos três requisitos, vez que o autor encontrou resistência por parte do réu que somente será ultrapassada, agora, e eventualmente, por força de procedência do pedido. A medida judicial proposta é igualmente adequada, posto tratar-se de pedido de reparação por prejuízos supostamente experimentados.
No mérito, a ação é improcedente.
Aduz o autor que contratou os serviços da ré para realização de manutenção em um conjunto pneumático/máquina de colagem (aplicador de silicone), pagando, para tanto, a quantia de R$ 5.100,00. Entre idas e vindas, o trabalho não teria sido realizado a contento, demandando da requerente que buscasse solução em outro prestador de serviços, com a agravante de que, naquele momento, ela, autora, estava envolvida em empreendimento imobiliário. Afirma que, ao final, suportou prejuízo de R$ 14.821,50.
Não restou provado, entretanto, a concorrência da ré para tal dano material.
A perícia feita, cujo laudo veio acostado às fls. 170/177, atestou que o exame técnico estava prejudicado em razão do lapso temporal decorrido porque não foi possível ver o equipamento em funcionamento (fls. 176). Para além disso, concluiu que as observações apresentadas baseiam-se em dados levantados durante visita e pesquisa, já que o equipamento não se encontrava em funcionamento no ambiente de trabalho. Em princípio, podemos afirmar que o problema apresentado (aeração excessiva) ocorreu ao longo da operação, em função da quantidade de vidros para retrabalho, indicando falha no equipamento sem a observação do operador. (fls. 177).
Os testemunhos prestados em Juízo também não demonstraram o liame de causalidade alegado entre a conduta da requerida e o prejuízo da demandante.
Sérgio Paschoal afirmou que após a manutenção técnica feita pela ré, a máquina de colagem foi levada para o local de trabalho da autora, onde foram colados mais ou menos, em dois dias, 150 quadros de vidros que compunham a fachada do prédio. Disse que uma terceira empresa, Dowcorning, fez vistoria no aparelho e constatou o defeito, mas sem entrar no mérito de que tal falha seria proveniente ou não da manutenção feita pela empresa requerida... (fls. 230).

Aldo Alves da Silva, também testemunha da autora, contou que após o trabalho da ré, a máquina de colagem ficou com sua manutenção regularizada em perfeito funcionamento. Acrescentou que todas as vezes que a requerida foi chamada para realizar a manutenção no aparelho, tudo foi feito de acordo com o esperado (fls. 232).

Cláudio Roberto Nozella, funcionário de outra empresa, chamado para avaliar a máquina de colagem após o serviço feito pela ré, disse que a encontrou com defeito e que em três dias de serviço colocou-a para funcionar. Contou que refez a manutenção no aparelho que, assim, voltou a funcionar (fls. 252, gravado em mídia eletrônica).

Os testemunhos, pois, ora dão conta de que o serviço prestado pela ré foi suficiente, ora mostram que houve defeito posteriormente reparado. Em ambos os casos, não se demonstra que o agir da requerida concorreu, ou causou, o dano alegado.

E veja-se que o ônus da prova era mesmo da autora, já que não se pode falar, neste caso, em relação de consumo apta a permitir a inversão do onus probandi.

É que o consumidor não se caracteriza somente pela destinação final fática do bem, mas também pela destinação final econômica, de maneira que o consumidor não utiliza o produto ou serviço para o lucro, repasse ou transmissão onerosa.

Nesse sentido diz CLÁUDIA LIMA MARQUES:

Destinatário final seria aquele destinatário fático e econômico do bem ou serviço, seja ele pessoa jurídica ou física. Logo, segundo essa interpre?tação teleológica, não basta ser destinatário fático do produto, retirá-lo da cadeia de produção, levá-lo para o escritório ou residência ? é necessário ser destinatário econômico do bem, não adquiri-lo para revenda, não adquiri?-lo para uso profissional, pois o bem seria novamente um instrumento de produção, cujo preço será incluído no preço final do profissional para adquiri-lo. (Manual de Direito do Consumidor, 3ª ed., São Paulo: RT, 2010, p. 85).


É, também, como julga o E. Superior Tribunal de Justiça:

(...). 2. Para que o consumidor seja considerado destinatário econômico final, o produto ou serviço adquirido ou utilizado não pode guardar qualquer conexão, direta ou indireta, com a atividade econômica por ele desenvolvida; o produto ou serviço deve ser utilizado para o atendimento de uma necessidade própria, pessoal do consumidor. (...). (CC 92.519/SP, Segunda Seção, Rel. Min. Fernando Gonçalves, j. 16.02.2009, DJe 4.3.2009).


(...) A aquisição de bens ou a utilização de serviços, por pessoa natural ou jurídica, com o escopo de implementar ou incrementar a sua atividade negocial, não se reputa como relação de consumo e, sim, como uma atividade de consumo intermediária (...). (REsp 541.867/BA, Segunda Seção, Rel. para o acórdão, Min. Barros Monteiro, j. 10.11.2004, DJ 16.5.2005, p. 227).


 III ? Do exposto, IMPROCEDENTE a presente ação movida por YKK DO BRASIL LTDA. em face de MFD COMÉRCIO E ASSISTÊNCIA TÉCNICA LTDA. ? ME., com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil, resolvendo o mérito da ação e, em consequência, colocando fim à etapa de conhecimento.

Arcará a autora com as custas e despesas do processo, bem como pelos honorários advocatícios devidos à requerida que, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais).

P. R. I. e C.
São Paulo, 28 de fevereiro de 2012.
