

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 13 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0009348-92.2012.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Mauricio Lage Berkowitz
Requerido:Tânia Regina de Natale



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

MAURÍCIO LAGE BERKOWITZ, qualificado nos autos, propôs a presente Ação de Reparação por Danos Materiais, contra TÂNIA REGINA DE NATALE, alegando, em síntese, ser proprietário do imóvel descrito na inicial e tê-lo entregue a ré, a título de comodato, quando da separação em 1998. 
  Diz ter ingressado com ação de Reintegração de Posse, visto que a requerida recusou-se a desocupar voluntariamente o imóvel, sendo que foi realizado acordo e ré se comprometeu a devolver o bem em 03/05/2011, o que não o fez, sendo entregue apenas em 04/07/2011 em condições deploráveis.
  Alega, que conforme consta da ata de audiência (fls. 35/36), restou pactuado entre as partes que o requerente iria vender tal imóvel para soldar a dívida que mantinha com a requerida devido à pensão alimentícia, não a podendo fazer, pois, afirma que, a requerida danificou o imóvel, ocasionando o prejuízo no valor de R$ 16.300,00 referente à reforma do apartamento. Afirma também, que a requerida não pagou IPTU, totalizando o valor de R$ 2.271,05 (fls. 38/48). 
Com a inicial vieram os documentos de fls. 11/74.
Citada, a ré apresentou contestação, alegando, em síntese, que não destruiu o imóvel do requerente, pois é de seu total interesse a venda do bem para que possa ver seu crédito referente à pensão alimentícia dos filhos satisfeita, isto porque o requerente não cumpre de forma pontual ou deposita valores irrisórios e em desacordo com o pactuado em juízo pela ação de separação, demonstrando apenas o intuito, com a presente ação, de tumultuar com as outras demandas já ajuizadas pela requerida. 
 Alega que desocupou o imóvel em 04/04/2011, na mesma data que apresentou as chaves em petição protocolada, estando dentro do prazo pactuado (item 5- fls. 120), deixando ainda o imóvel em plenas condições. Em 07/06/2011, o juiz da 2ª Vara de Família, determinou a devolução das chaves diretamente ao requerente, porém este evitou ao máximo receber as chaves das mãos da requerida, dentro do prazo estabelecido, fazendo apenas em 04/07/2011. Aduz ainda, superfaturamento dos valores apresentados, bem como dos serviços realizados. Impugna a alegação de pagamento do IPTU, já que este era obrigação do autor, conforme termo de separação. 
Foi realizada audiência de conciliação que restou infrutífera (fls. 203).
             Realizada audiência de Instrução, foram ouvidas testemunhas às fls. 206/210. 
É o relatório. Fundamento e decido.
 O autor alega na inicial que a requerida provocou diversos danos em seu apartamento, quais sejam luminárias arrancadas, pisos quebrados, armários embutidos arrancados, paredes quebradas, fiação elétrica arrancada, quebra do motor da banheira de hidromassagem, rachaduras e danos nas paredes e pintura, maçanetas das portas arrancadas, molduras das portas arrancadas e etc., juntando para tanto apenas fotografias e comprovante da reforma realizada totalizando o valor de R$ 16.300,00 (fls. 52). 
No entanto, não restou demonstrado nos autos pelo autor, que tais prejuízos ocorreram enquanto a requerida residia no imóvel ou que os mesmos foram provocados por ela, ônus este que lhe cabia.
Ainda, demonstrou a ré pelas testemunhas ouvidas que o imóvel, quando da desocupação, não apresentava manchas no piso, que todos os espelhos de luz estavam nas pareces, que não foram arrancadas molduras das portas e que as manchas da parede estavam atrás de um antigo armário que estava no local.
Atente-se que não há qualquer alegação ou prova de que o armário teria sido colocado pelo autor e não poderia ter sido retirado pela ré.
Assim, se despesas realizou, estas não tiveram origem em comportamento ilícito da comodatária.
 Não há que se requerer também o pagamento dos valores do IPTU, pois o Termo de Ajustamento de Conduta e outras Avenças, realizado na Ação de Reintegração de Posse do processo nº 0113914-34.2008, em trâmite perante a 5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, estabeleceu no item ?2? (fls. 119), que o requerente deixaria, por mera liberalidade, que seus filhos menores e a requerida residissem em seu imóvel sem qualquer ônus. 
 Portanto, não compete à requerida arcar com o pagamento do IPTU.
Na verdade, o que se observou dos autos e do comportamento das partes em audiência, é que esta ação só foi proposta pelo autor com o objetivo de tumultuar a já tão complicada separação e tentar criar um crédito para compensar com suas dívidas alimentícias.
Inúmeras propostas para uma solução amigável foram sugeridas por este magistrado, tentando resolver todas as pendências entre as partes e em quase todas era o autor quem criava dificuldades, deixando até de cumprir um acordo informal realizado em audiência onde ele entregaria as chaves do imóvel para a ré, com o objetivo dela poder mostrar o apartamento para terceiros interessados na compra.
O comportamento do autor caracteriza, nos termo do art. 17, III do CPC, litigância de má-fé.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, condenando o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo, nos termos do art. 20, § 4º do CPC em R$ 2.000,00, bem como às penas de litigância de má-fé com 1% sobre o valor da causa e mais 20% também sobre o valor da causa a título de indenização,

         P.R.I.
*

 São Paulo, 13 de novembro de 2012.

D A T A 

Em 13 de novembro de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
