

SENTENÇA

  CONCLUSÃO

Em 21  de novembro de 2013,  faço estes autos 
conclusos   ao  Dr.  Francisco Carlos Inouye Shintate
MM. Juiz  de Direito  da  5ª Vara Cível do Foro Regional 
de Pinheiros. Eu, ____,(     ) subsc.


Processo nº:0009959-11.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Contratos Bancários
Requerente:Basel Hazem Me
Requerido:Itaú Unibanco S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate

Vistos etc.

BASEL HAZEM ME promoveu ação declaratória e condenatória, pelo rito ordinário, em face de itaú unibanco s.a., alegando em síntese: a) não celebrou contrato de conta corrente, cartão de crédito ou mútuo algum com a ré; b) seu nome foi incluído no cadastro de inadimplentes do SCPC e SERASA; c) a ação da ré foi ilícita, e gerou-lhe danos morais. Pretende a declaração de inexistência de débito, com o cancelamento do apontamento, e a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais, com os consectários de lei. Com a inicial juntou documentos. Houve pedido de tutela antecipada, que foi deferido (fls. 15/16). Foi indeferida a gratuidade da justiça (fls. 15).

A ré foi citada e contestou a ação (fls. 19/24), alegando em síntese que a contratação foi regular, que não se cogita de fraude praticada por terceiro, e que a cobrança e a negativação foram regulares, não existindo danos a serem indenizados; ainda que assim não fosse, os valores não seriam devidos como pleiteados. Com a contestação juntou documentos.  Em réplica (fls. 42), o autor rebateu a matéria arguida em contestação  e pediu a procedência da ação. Juntaram-se documentos (fls. 46/seg.; 70/80).

É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões são de direito e os fatos já se encontram provados nos autos.

A presente ação é improcedente.

Há três questões a serem analisadas: a) a existência do débito; b) a ocorrência dos danos morais; c) o valor da indenização.

No que se refere ao pedido de declaração de inexistência de débito, a ação é improcedente.

No que se refere à primeira questão, verifica-se que a ré trouxe prova documental do contrato assinado pela ré (fls. 65), cuja autenticidade não foi impugnada pela ré. Assim, foi a parte autora quem celebrou o contrato, e é ela a devedora. 

No que se refere ao pedido de declaração de inexistência de débito, portanto, a ação é improcedente, revogada a antecipação de tutela concedida.

Regular a cobrança e a inclusão no rol dos maus pagadores, não há dano a ser indenizado.

Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação declaratória e condenatória, pelo rito ordinário, movida por BASEL HAZEM ME em face de itaú unibanco s.a., com a resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Outrossim, condeno a autora no pagamento indenização que arbitro em 1% do valor da causa, de custas e despesas processuais, e de honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da causa atualizada, exigíveis todas as verbas em razão da má-fé e independentemente de eventual concessão de gratuidade, que de qualquer maneira não teria efeito retroativo, pois a parte autora alterou a verdade dos fatos ao negar a existência de contrato. A antecipação de tutela fica revogada.

Transitado em julgado, requeira a vencedora em termos de prosseguimento; no silêncio a qualquer tempo, anote-se a extinção e remetam-se os autos ao arquivo.

P. R. I.

São Paulo, 21 de novembro de 2013.
