

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 31 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0009335-93.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Aparecida dos Santos
Requerido:Vale da Serra Promoções e Eventos Ltda Me




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.
Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de indenização cumulada com obrigação de fazer. Alega a autora, em suma, que celebrou com a ré contrato de locação de imóvel e prestação de serviços para festa de casamento de sua filha. O contrato foi celebrado em junho de 2011, no valor total de R$19.360,00. Em dezembro de 2011, por motivos particulares, o contrato foi desfeito e o casamento cancelado. Formalizou o distrato com a ré, tendo havido a retenção do valor relativo à multa, retenção que entende abusiva. Além disso, a ré assumiu a obrigação de devolver os cheques entregues como forma de pagamento das parcelas do contrato. Contudo, a ré tentou a compensação de três cheques, dois dos quais já haviam sido sustados. Apenas dez cheques foram devolvidos, mas restam dois a serem entregues. Pede que a ré seja condenada a entregar os cheques faltantes, bem como ao pagamento dos valores pagos indevidamente, além de indenização por danos morais.
O pedido inicial é parcialmente procedente.
No caso dos autos, a autora celebrou o contrato em junho de 2011 e o pedido de cancelamento foi formalizado aproximadamente seis meses após a vigência do contrato. 
A autora exerceu seu direito de postular a extinção do contrato, pedido que não contou com a oposição da ré, tendo as partes formalizado o distrato. 
O contrato celebrado entre as partes prevê cláusula penal indenizatória de 25% do valor do contrato (cláusula 13ª ? fls. 14), valor que foi retido pela ré em razão do distrato do contrato (fls. 20/21). Nada há de abusiva na multa prevista no contrato. Os valores retidos pela ré decorrem da desistência da autora e distrato do contrato. Não há que se falar, portanto, em repetição de indébito. 
Ao celebrarem o distrato de fls. 20/21, as partes ajustaram a devolução dos cheques emitidos pela autora. Contudo, a ré não devolveu todos os cheques e, pior, tentou a compensação de alguns dos cheques (fls. 38 e seguintes). Apenas o cheque de número 992152 foi compensado. Os outros dois cheques já haviam sido sustados pela autora.
O valor estampado no cheque de número 992152 foi devolvido para a autora, conforme comprova documento de fls. 32, sendo descabido o pedido de repetição de indébito.
Os cheques cuja devolução a ré não havia realizado estão anexados aos autos e podem ser retirados pela autora (fls. 57/58), mediante recibo, sem a necessidade de sua substituição por cópias. 
Por fim, os danos morais não podem ser afastados.
Com a dissolução consensual do contrato, a autora imaginava que receberia os valores pagos a maior e que os cheques dados em pagamento seriam devolvidos, conforme constou do próprio instrumento de distrato. Contudo, frustrando as legítimas expectativas da autora, a ré não só depositou alguns dos cheques que assumiu a responsabilidade de devolver, como deixou de devolver dois dos cheques a ela entregues, dando causa ao ajuizamento desta demanda.
A ré violou o princípio da boa-fé objetiva e frustrou as legítimas e justas expectativas da autora, dando causa a processo judicial e causando dano moral indenizável.
Levando-se em conta os elementos constantes dos autos, as condutas das partes e valores envolvidos, com fundamento no artigo 6º da Lei 9.099/95, fixo indenização de R$2.000,00. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para confirmar a decisão de fls. 52 e AUTORIZAR a retirada pela autora dos cheques anexados às fls. 57/58, mediante recibo, sem a necessidade de sua substituição por cópias. A título de danos morais, CONDENO a ré a pagar à autora indenização de R$2.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 10 de setembro de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
