

SENTENÇA

Processo nº:0009880-05.2003.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Roberto Alves de Souza
Requerido:Unogás Comércio de Gás Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher




Vistos.


ROBERTO ALVES DE SOUZA ajuizou a presente ação de indenização por perdas e danos materiais e danos morais contra UNOGÁS COMÉRCIO DE GÁS LTDA., aduzindo, em síntese, que em 11  de maio de 2000,  trafegava com sua motocicleta Honda CBS 150, placa BGX 5635, pela avenida Inajar de Souza, sentido centro-bairro e, ao chegar ao cruzamento com a avenida Itaberaba, parou em atenção ao semáforo vermelho. Quando abriu o sinal e reiniciara sua marcha, repentinamente foi atingido em sua lateral por um caminhão, caindo ao solo e permanecendo prostrado até a chegada de unidade de resgate do Corpo de Bombeiros. Sofreu inúmeras lesões  pelo corpo, deformidades permanentes, déficit visual e não consegue movimentar o membro superior direito. Além disso, apresenta neuropatia sensitivo-motora, lesão do nervo ótico e outras lesões graves. Prossegue afirmando que perdeu sua capacidade laborativa e teve  sua autoestima abalada. Requere pensão mensal até completar 69 anos de idade e indenização pelos danos morais sofridos.

Citada por edital, a ré permaneceu revel e lhe foi nomeada Curadora Especial que apresentou a contestação de fls. 108/112, por negativa geral.

Houve réplica às fls. 120/122.

Em audiência, foram ouvidas duas testemunhas do autor e deferida a produção de prova pericial (fls. 126/128).

O laudo pericial foi juntado (fls. 148/149).

Em razão de v. decisão proferida em sede de agravo de instrumento, houve complementação do laudo (fls. 229/230), dando-se oportunidade de manifestação às partes.

Encerrada a instrução, as partes reiteraram suas razões, por memoriais (fls. 240/242 e 243/244).

O julgamento foi convertido em diligência, para que as partes esclarecessem se foi instaurado processo criminal e qual seu desfecho.

Vieram os documentos de fls. 262/275.


É o breve relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

O pedido é improcedente.

Com a apresentação de contestação, ainda que por negação geral, tornaram-se controvertidos os fatos alegados na inicial.

Assim, nos termos do artigo 333, I, do Código de Processo Civil, cabia ao autor fazer prova dos fatos constitutivos de seu direito. Deveria, pois, ter demonstrado a existência de danos, de culpa do preposto da autora e de nexo causal.

Mas não o fez, na medida em que não se comprovou culpa do motorista do caminhão ou que tivesse a autora qualquer responsabilidade pelo evento danoso.

Com efeito, não foi ouvida nenhuma testemunha que tivesse presenciado os fatos.

A testemunha Fábio César Lopes disse apenas que populares disseram que ele havia sido atropelado por um caminhão, que depois se evadira (fls. 127).

Já Marcel Antônio Santos Silva  afirmou que passara no local dos fatos após o acidente e que quando lá chegou, o caminhão não mais estava (fls. 128).

Do exame dos demais elementos dos autos, verifica-se que na fase em que se processava o inquérito tampouco se logrou ouvir testemunhas presenciais da colisão, havendo divergência nas versões apresentadas pelo autor e pelo motorista da ré quanto à dinâmica do acidente (fls. 261/275). Na ocasião, disse o motorista do caminhão que seu veículo é que fora abalroado por uma motocicleta na lateral esquerda traseira. Disse, ainda, que após ajudar o motociclista a se levantar viu outro motociclista prostrado na via pública e conclui que tinha havido antes uma colisão entre as duas motocicletas (fls. 270/271).

Diante da colisão de versões e da ausência de testemunhas presenciais ou outras provas, houve pedido de arquivamento do inquérito pelo Ministério Público (fls. 273).

Tem-se, pois, que embora seja possível que os fatos tenham se dado tal como narrados pelo autor, não se desincumbiu ele de seu ônus processual, na medida em que não trouxe provas de suas afirmações que pudessem trazer, como conseqüência, a condenação da ré à reparação dos danos por ele sofridos.

Não se sabe, assim, se as lesões do autor foram causadas por culpa do preposto da ré ou não.

Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.

Em razão da sucumbência, arcará o autor  com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação. A exigibilidade das verbas, todavia, ficará suspensa enquanto perdurarem as condições que deram causa à concessão da Justiça Gratuita.

P.R.I.C. 

São Paulo, 15 de junho de 2011.
