

SENTENÇA


Reclamação:0009394-59.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Selma Rocha Silva Galvão
Requerido:Benq Eletronica Ltda Simens

VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Retifique-se o polo passivo para que passe a constar como nome correto da ré GIGASET EQUIPAMENTOS DE COMUNICAÇÃO LTDA. Anote-se.
Informa a autora que o telefone de fabricação da ré, por ela adquirido, apresentou defeito, tendo formulado reclamação junto à requerida, que não solucionou o problema. Pede a substituição do bem.
Evidenciada relação de consumo entre a autora e a ré, eventual causa excludente de responsabilidade dela haveria de estar cabalmente demonstrada nos autos, pois se cuida de responsabilidade objetiva. 
Todavia, não se evidencia, de forma alguma, que o noticiado vício no bem tenha decorrido de mau uso pela autora, ou de culpa exclusiva de terceiro. 
Nesse contexto, não soa inverossímil a alegação da autora, quanto à existência do vício, sendo cabível, pois, a inversão do ônus da prova, dada, ainda, a patente hipossuficiência técnica e econômica da autora, em detrimento da ré.
Nesse diapasão, não se denotando que o vício no bem tenham surgido por conduta atribuível à autora, cabível se revela a aplicação do preceito contido no art. 18, §1º,I, do Código de Defesa do Consumidor, impondo-se a substituição do bem, por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso. 
Por outro lado, não restou provado nos autos a existência de dano moral passível de reparação.
Muito embora a parte autora tenha adquirido bem defeituoso, não se demonstrou qualquer prejuízo de ordem extrapatrimonial, capaz de fazer surgir o dever de indenizar. 
O fato, embora desagradável, não arranhou a honra da parte autora, nem o conceito de que ela presumivelmente desfruta em seu círculo social, pois conforme se vislumbra dos autos, os aborrecimentos ficaram limitados à indignação da própria autora, sem qualquer repercussão no mundo exterior.
Houve, é certo, dissabores, mas isso não se alça ao plano do dano moral, a ponto de se impor à ré o dever de indenizar.  A propósito: STJ - RESP nº 403.919/MG, Rel. Min. Cesar Rocha, DJ de 04/08/2003 e RESP nº 402.356/MA, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo, DJ de 23/06/2003, onde ficou bem consignado que os "fatos ocorridos estão incluídos nos percalços da vida, tratando-se de meros dissabores e aborrecimentos". No voto, o ilustre relator ressaltou que "os danos não tiveram repercussão fora da esfera individual, não tendo o autor sofrido abalo à honra e nem sequer passado por situação de dor, sofrimento ou humilhação".
Dessa forma, de rigor a parcial procedência do pedido.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural, para condenar a ré a substituir o bem referido na inicial, no prazo de 15 dias, por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso, sob pena de multa a ser fixada em fase de execução.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 23 de abril de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
