

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo nº:0009636-49.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Daniela Paes Sampaulo, CPF 284.233.378-04, causa própria OAB. 239.851 
Requerido:

Co-requerido:

Adv dos réus:David Renesto Pedrosa, CPF 277.779.238-03, RG. 29.311.885, nascido aos 05/12/1980, filiação: Walter Gomes Pedrosa e Ivete Renesto 
Yogotop Comércio de Alimentos Ltda, CNPJ 11.393.159/0001-30, representada pelo preposto David Renesto Pedrosa acima qualificado
Maria Carolina de Siqueira Nogueira Madani, OAB. 130.377
Data da audiência:30/07/2012 às 15:00h

Aos 30 de julho de 2012, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) Conciliador(a) Sandra C.S.Setti , comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supramencionada. Iniciados os trabalhos, pelo réu foi requerida a juntada de carta de preposição, alteração do contgrato social, procuração e prazo de cinco dias para juntada de procuração da empresa ré. A seguir pelo MM. Juiz foi  dito que deferia as juntadas e prazo requeridos, devendo a Serventia providenciar as devidas anotações. Proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) Os réus, solidariamente,  comprometem-se a pagar à(ao) autor(a) o montante de R$ 3.000,00 (três mil reais), até o dia 13 de agosto de 2012. 2) O pagamento deverá ser efetuado diretamente em conta corrente do(a) autor(a), CPF acima, junto ao Banco do Brasil, agência nº 6815-2, conta nº 32.835-9, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento. 3) Em caso de inadimplemento da parcela ora acordada, serão acrescidos juros de mora de 1% ao mês, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito. 4) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamarem em qualquer juízo, Tribunal e foro, em relação aos fatos e atos jurídicos aqui transacionados, inclusive com realação a eventuais danos morais, pessoais e lucros cessantes.  5) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para manifestarem-se quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. Decorrido o prazo final, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e pedem a homologação. NADA MAIS. Lido e achado conforme segue assinado. Eu,__________, Conciliador(a), transcrevi o acordo acima. Eu,_______, Sandra Cristina Strafacci Setti, Diretor Substituto, digitei e subscrevi.

Autor(a):

Ré(u) e empresa ré:Adv.:

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Homologo, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes e julgo extinto o processo de conhecimento, com fundamento no artigo 269, inciso III, do CPC. Registre-se e cumpra-se. São Paulo, data supra.

PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
Juiz de Direito
