

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 13 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0009481-03.2013.8.26.0011
Requerente:Hiromi Amano Yoshisato
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
Alega a autora que não concordou com a oferta que lhe foi feita por funcionários da ré por telefone para a renovação de dois títulos de capitalização, cada qual no valor de R$ 40,00. 
Porém, afirma a autora ter sido surpreendida com débito, em sua conta corrente, de dois débitos acima citados, por isso, embora restituídos os importes extrajudicialmente, ela ajuiza a presente ação para que o banco fosse condenado a pagar indenização por danos morais.
O banco réu  alega em defesa que, como bem consignado na inicial, houve o estorno dos valores em questão, já que se constatou que o contrato referente aos títulos de capitaçização em questão  não haviam sido assinados pela autora. 
Trata-se de típico caso de fraude ocorrido em razão da falta de segurança do sistema bancário do ora réu, o que enseja a sua responsabilidade quanto aos danos suportados pelo consumidor (art. 14 CDC).
Entretanto, como confirmado nestes autos, foi reconhecida a inexistência do contrato pelo demandado com o estorno dos valores cobrados da autora. Nesta situação, embora a autora não tivesse recebido desde logo os ditos importes, em razão do atraso na análise do seu pedido, não verifico hipótese que permita o reconhecimento da indenização por danos morais.
Na verdade, não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração, valendo ressaltar que meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido feito nos autos, por isso entendo por bem nega-lo.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
