

SENTENÇA

Processo nº:0009759-93.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Distribuidora Camposvel Ltda
Requerido:Saint Gobain Vidros S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

Vistos.
Distribuidora Camposvel Ltda ajuizou a presente ação em face de Saint Gobain Vidros S/A alegando, em suma, que as partes mantinham relação comercial, em razão da qual, a ré lhe fornecida produtos, cujo pagamento era pago por meio de boleto ou depósito bancário. Devido ao bom relacionamento mantido entre as partes, a autora informava à ré a respeito do pagamento realizado por meio de depósito. No entanto, a ré protestou títulos devidamente pagos pela autora, e que, mesmo após solicitação de cancelamento dos protestos, ela recusou-se a arcar com as despesas geradas pelo protestos. Dessa forma, com base em normas de índole constitucional e na legislação civil aplicável, a autora pretende que a ré seja condenada ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de trinta salários mínimos, bem como na restituição em dobro do valor levado a protesto. Como antecipação de tutela, pretende a baixa imediata das restrições. Pede, ainda, os benefícios da gratuidade de justiça. Juntou documentos (fls. 08/80).
A decisão de fls. 82/83 indeferiu o pedido de antecipação de tutela, em razão da medida não ser efeito do provimento final. Indeferiu, outrossim, o pedido de gratuidade de justiça. No mais, determinou o aditamento da inicial, para o fim de que a autora informasse quando os títulos foram pagos, bem como se recebeu carta de anuência da ré para baixa do protesto, com eventual motivo da recusa. Essas medidas foram cumpridas pela manifestação que se seguiu (fls. 86/93).
Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 116/122), alegando, em síntese que: (i) inépcia da petição inicial, pois, da narração dos fatos, não decorre logicamente a conclusão, pois a autora não informa a data do pagamento dos títulos, bem como não apresenta a exata relação entre os comprovantes de depósito e as notas protestadas; (ii) o protesto dos títulos constitui exercício regular de um direito da ré, pois, além dos débitos terem sido pagos com atraso, eles foram realizados em valores diversos dos constantes nas notas fiscais; (iii) após cada pagamento, a ré fornecia as respectivas cartas de anuência; (iv) como os protestos resultaram da inadimplência da autora, ela é a responsável pelo pagamento das despesas decorrentes do cancelamento dos protestos; (v) os danos morais não foram demonstrados e, se ocorridos, eles resultaram de culpa exclusiva da autora, que deve ser condenada nas penas de litigância de má fé, nos termos do artigo 17, III, do CPC. Dessa forma, com base nas teses defensivas acima destacadas, pugna pela improcedência do pedido inicial. Juntou documentos (fls. 123/169).
A autora foi intimada para se manifestar sobre a contestação, mas não se manifestou (fls. 174).
É o relatório do essencial. 
Decido. 
O processo comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pela prova documental e pelo confronto das alegações das partes (artigo 330, I, do CPC). Por isso, ficam indeferidas as demais provas pleiteadas.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII, da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvêa em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
A preliminar de inépcia da inicial contém questões que dizem respeito ao mérito e que, com ele, serão analisadas.
O pedido inicial é improcedente, pelos seguintes fundamentos. 
A pretensão indenizatória tem como base a suposta ilegalidade dos protestos promovidos pela ré. Contudo, a análise detida dos autos revela que os protestos foram praticadas no exercício regular de um direito (Código Civil, art. 188, I). 
Com efeito, apesar dos pagamentos serem incontroversos, os comprovantes juntados a fls. 28/30 e 49/52 mostram que eles foram realizados após as datas de vencimento dos boletos que a própria autora juntou (fls. 38/48), em quantias diversas das neles consignadas. 
Veja-se, a propósito, que os vencimentos dos boletos ocorreram nas datas de 27, 28, 29 de junho de 2008 e, diante da inadimplência, os respectivos títulos foram encaminhados a protesto, seguindo-se a emissão dos respectivos avisos (de protesto) no início de julho de 2008. Porém, como também revela a documentação juntada pela própria autora, novos boletos foram emitidos para pagamento do débito, os quais, aliás, também foram pagos após as datas neles consignadas. De qualquer foram, os pagamentos só ocorrerem em dezembro de 2008 e janeiro de 2009, bem após o encaminhamento dos títulos para protesto (fls. 29/35, 54/55).
Aliás, os pagamentos se deram por meio depósito em conta, diversamente do que ficou estabelecido na relação jurídica  ou seja, pagamento por meio de boletos na data do vencimento  enquanto que a autora, a quem cabe o ônus de alegar os fatos constitutivos do seu direito (artigo 282, III, do CPC) não declinou, de forma analítica, a correspondência entre os depósitos (inclusive os de fls. 36/37) e os valores devidos. 
Dessa forma, é o pagamento com atraso, em quantias diversas das devidas, que origina o direito da ré em proceder ao protesto dos títulos, nos termos do artigo 13, caput, da Lei 5.474/68. 
Então, como foi a autora que deu causa aos protestos, é dela o ônus de promover os respectivos cancelamentos, arcando com os ônus daí decorrentes, uma vez que a credora lhe forneceu as competentes cartas de anuência.
Nesse sentido:
"Indenização. Dano moral e material. Título pago com atraso. Protesto regular. Cancelamento do protesto que competia ao devedor, pois munido dos comprovantes. Dano moral e material. Inocorrência. Embargos infringentes acolhidos." (TJ/SP, 29ª Câmara de Direito Privado, Des. Rel. José Luiz Germano, EI n° 9179623952005826, data do julgamento 30/11/2012).
Sendo assim, o reconhecimento da legalidade e validade dos protestos afasta tanto a pretensão indenizatória da autora, como o dever da ré em proceder com os seus cancelamentos, pois, como se disse, além da autora ter dado causa aos protestos, a baixa das restrições era de sua responsabilidade, pois ela já detinha as respectivas cartas de anuência (fls. 87/90).   
Por fim, afasta-se a litigância de má fé imputada à autora, pois a autora propôs a demanda a partir de entendimento, rejeitado neste julgamento, que ela própria extraiu dos fatos, e de prova documental, aliás, por ela mesma produzida.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Arcará a autora com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% sobre o valor da causa atualizado a partir do ajuizamento, com fundamento no artigo 20, §4º do CPC.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J, "caput" do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado independentemente de nova intimação, no que se refere ao pagamento espontâneo das verbas de sucumbência.
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução, deverá a credora apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC, arquivando-se o feito.
P.R.I.
São Paulo, 09 de maio de 2013.
