

TERMO DE AUDIÊNCIA ? INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Ação: 0009072-19.2011.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Proex Elétrica Ltda. EPP
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico
Data e hora da audiência:22/05/2012 às 14:00h


Aos 22 de maio de 2012, às 14:00 horas, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 1ª Vara Cível, Foro Regional IV - Lapa, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Julio Cesar Silva de Mendonça Franco, comigo Escrevente Técnico Judiciário abaixo assinado, servindo como porteiro da sala de audiências, apregoadas as partes por três vezes, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceram: o representante legal da Autor(a)s, Sidney Branco, RG nº 3955114  SSP/SP, acompanhado(a)s pelo(a) advogado(a), Ronaldo Aparecido Leone, OAB/SP 147.282; presentes os advogados da ré, Caio dos Santos, OAB/SP 299.821, e Laura Silva Scazufca, OAB/SP 310.865; presente a(s) testemunha(s) arrolada(s) pelo(a) Autor(a): Geison Poli; ausente a testemunha Bruno Branco. Iniciados os trabalhos, foi colhido o depoimento da testemunha presente, conforme termo que segue em apartado, tendo o patrono da Autora dito que insistia na oitiva da testemunha ausente, Bruno Branco. O MM. Juiz decidiu o seguinte: Vistos. Indefiro o pleito formulado, por considerar preclusa a prova, na medida em que ao arrolar as suas testemunhas, a autora deixou de recolher os valores necessários para a intimação postal, por oficial de Justiça, inviabilizando a convocação pretendida, e, justamente por isso, foi lançado o despacho de fls. 139, publicado no dia 09/05/2012, sem que a parte se interessasse em insistir na solicitação de intimação pessoal, conformando-se com o fato de que deveria trazer a testemunha independentemente de intimação. Assim, dou por encerrada a instrução processual. Em seguida, em alegações finais, as partes reiteraram os argumentos constantes da exordial e resposta. Na seqüência, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: VISTOS, ETC. I. Proex Elétrica Ltda. EPP moveu a presente ação indenizatória pelo procedimento ordinário, em face de Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico, alegando, em resumo, que em 07/07/2010, formalizou com a acionada um contrato de prestação de serviços médicos, intitulado plano Unimed Uniplan Supremo. Destacou que o fato preponderante da contratação foi o fato de que contariam com o atendimento perante o Hospital São Camilo, que foi confirmado pelo agente encaminhado pela requerida. Acontece que, pouco tempo depois, quando a filha de um dos sócios da autora acorreu ao Hospital referido, não pode ser atendida, e então descobriram que aquele nosocômio não mais se encontrava vinculado à acionada, desde julho de 2010. Em razão disso, notificou a ré para a rescisão do contrato, mas, a despeito desse fato, a demandada passou a exigir prestação vencida em outubro de 2010, e ainda negativou o nome da autora, causando-lhe prejuízos de ordem moral. Assim sendo, pretende a devida indenização pelos danos morais suportados. Também objetiva a devolução dos valores desembolsados a título de mensalidades. Por força do despacho lançado a fls. 46, foi concedida a antecipação de tutela para suspender os efeitos do lançamento do nome da autora nos cadastros negativos. Devidamente citada (fls. 50), a acionada apresentou resposta as fls. 54/64. Em síntese, disse que, em momento algum agiu de forma indevida, e que o Hospital São Camilo continuava com seus serviços disponibilizados, estando apenas com restrição à ala de pediatria. Destacou que a cobrança foi legítima, e diante do não pagamento do débito, a negativação efetivada era de rigor. Houve réplica (fls. 116/120). Designada a audiência de conciliação, esta resultou infrutífera (fls. 133). Na fase de instrução, fo ouvida uma testemunha da autora. Após, as partes se manifestaram em alegações finais, tendo cada qual denotado os pontos que lhes eram favoráveis e reiteraram os pedidos constantes da exordial e resposta. É o breve relatório. DECIDO. II. A ação é IMPROCEDENTE. Através da presente contenda, a autora objetiva o ressarcimento de danos morais sofridos e a devolução de parcelas pagas, posto que, segundo afirmado pela mesma, foi induzida a erro na contratação de um plano de saúde junto à demandada, na medida em que somente formalizou tal contrato, porque haveria a disponibilização de serviços pelo Hospital São Camilo, e posteriormente constatou que, antes mesmo daquele negócio jurídico, referido nosocômio não mais participava do convênio médico em questão. Em sua resposta, a acionada, em momento algum negou que a realidade de o Hospital São Camilo pertencer à rede conveniada foi efetivamente elemento essencial do negócio. Assim sendo, não resta a menor dúvida de que tal realidade se cuida de fato incontroverso nos autos. No entanto, a existência de erro substancial, embora seja capaz de viciar o negócio jurídico, torna o mesmo apenas e tal somente anulável, e não nulo, como se depreende do artigo 171 do Código Civil. Acontece que o negócio anulável gera os seus regulares efeitos até o instante da declaração do vício, e a declaração da anulabilidade do negócio jurídico tem efeito ex nunc, ou seja, não retroage à data da consumação do contrato, prevalecendo apenas a partir dessa manifestação judicial. Assim sendo, como a autora apenas houve por bem notificar a requerida para a rescisão do negócio em 13/12/2010, e, em momento algum anterior ingressou com ação pugnando pela rescisão do negócio com base no erro proclamado, tornou-se devedora de todas as obrigações assumidas até então. Daí resulta que não pode pugnar pela devolução das parcelas pagas e a negativação do seu nome, bem como a exigência da parcela vencida em outubro de 2010, mostram-se justas e legítimas, o que impede, consequentemente, a condenação da requerida ao pagamento dos danos morais propugnados. Seria o caso apenas de se declarar judicialmente a rescisão do negócio jurídico, mas tal pleito não foi formulado nesta contenda, a qual se limitou, como já dito, a solicitar os ressarcimentos já mencionados. III. Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação indenizatória movimentada por Proex Elétrica Ltda. EPP em face de Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico, à míngua da indispensável comprovação da prática de ato ilícito capaz de justificar o dever indenitário pretendido, ou, ainda, de amparar a pretensão de restituição de valores pagos. Dou por revogada a liminar concedida "ab initio". Em consequência, condeno a autora ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que ora arbitro, equitativamente (artigo 20, § 4º, do CPC), em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), corrigíveis monetariamente a partir de hoje. Após o trânsito em julgado da sentença, expeça-se ofício ao SCPC e SARASA, para os devidos fins de direito. Dou a presente por publicada nesta audiência, saindo intimados os presentes. Registre-se. Nada mais. Eu,__________ (OSEIAS DE OLIVEIRA RODRIGUES), Escrevente Técnico Judiciário, digitei, imprimi e subscrevo.

MM. Juiz:

Representante legal da Autor(a): 
Adv. da Autora: 
Adv. da Ré:
