

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 19 de junho de 2013,
Faço estes autos conclusos ao(à)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr. Luciane Cristina da Silva 
Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.


Processo nº:0009133-91.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rodrigo José Ruivo
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva

Controle nº 1287/13
Vistos.
Trata-se de ação de obrigação de fazer. 
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95. 
Decido.
O autor alega que solicitou junto a ré, a remoção de um poste localizado em frente a entrada da garagem de seu imóvel, em razão de o poste lhe causar grandes transtornos. Alega ainda que para tanto, a concessionária lhe cobra a quantia de R$ 11.707,28. Requer a condenação da ré na obrigação de fazer em remover o poste, sem qualquer custas ao autor.
O pedido é improcedente, nos termos do artigo 285-A, do CPC.
A seguir, transcrevo a sentença prolatada nos autos de número: 0011539-22.2012.8.26.0008, em que Sr. Jose Carlos Agunso move contra Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A, com a mesma causa de pedir e pedido.

" Trata-se de ação ajuizada por Jose Carlos Agunso em face de ELETROPAULO METROPOLITANA. O pedido é improcedente. O autor alega que a ré tem a obrigação legal de alterar a posição do poste situado defronte a sua residência, sem impor-lhe o pagamento de taxas, com fundamento na Lei Estadual 12.635/07. Requer a condenação da ré à obrigação supramencionada. A ré suscita preliminar de incompetência do juízo diante da necessidade de realização de perícia. Quanto ao mérito, afirma que a alteração da posição do poste depende de critérios técnicos e que se efetivada sem qualquer custo ao particular onerará toda os demais usuários. Afasto a preliminar suscitada. A própria ré apresentou ao autor orçamento para a alteração de posição do poste. Logo, há que se pressupor que tal serviço não importa em qualquer risco à rede de distribuição de energia elétrica e pode ser regularmente executado. Quanto ao mérito, o pleito é improcedente. Pelo que consta dos autos, o autor adquiriu o imóvel em 1988 (fls. 20/25), com o poste no local em que se encontra, sem que tenha havido também nenhuma alteração na entrada do imóvel (fls. 28). Consequentemente, tem-se que ao adquirir o imóvel o autor já tinha ciência da posição do poste e das limitações que este imporia ao uso da segunda vaga de garagem. O artigo 2º da Lei Estadual 12.635/2007 acaba por violar a competência da União para legislar sobre a distribuição de energia elétrica (artigo 22, inciso IV da Constituição Federal) e impõe a toda a coletividade o custo de um serviço que interessa apenas ao proprietário do imóvel. Evidente que se a rede de distribuição é alterada de forma a prejudicar uma propriedade, de forma aleatória, caberia à concessionária o custo da correção desta falha. No entanto, não é esta a hipótese dos autos, em que o autor admite que nunca houve alteração da posição do poste. Assim, não é lícita a divisão do custo da remoção deste por todos os usuários da rede elétrica, se tal alteração é de exclusivo interesse do autor. Não se ignora que a matéria é controversa na jurisprudência, tendo esta mesma magistrada já se posicionado em sentido diverso em situação assemelhada. No entanto, a jurisprudência mais recente do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo é no sentido de conferir ao proprietário o ônus por tal serviço. Esta é a posição mais equanime em relação a todos os demais usuários do serviço e mais consetânea com a interpretação conforme a Constituição Federal. Nesse sentido, vejam-se os seguintes julgados: "Apelação. Obrigação de fazer com pedido de indenização por danos morais. Remoção de poste de energia elétrica instalado defronte à residência do autor. Circunstância preexistente à implantação do conjunto habitacional, bem como da construção da casa e da garagem. Restrição ao direito de propriedade não configurado. Despesa com esse procedimento que deve ser suportada pelo proprietário do imóvel. Admissibilidade. Questão de interesse particular. Sentença de improcedência mantida. Recurso denegado." (Apelação 0008930-97.2007.8.26.0022, 3ª Câmara de Direito Público, rel. Des. Amorim Cantuária, j. 18.09.2012). "Poste de iluminação pública. Particular que resolveu abrir portão para automóveis onde antes não havia. Rede regularmente instalada. Pretensão de compelir a concessionária do serviço a proceder a mudança do poste às suas expensas. Improcedência da ação. Recurso desprovido."(Apelação 9144093-59.2007.8.26.0000, 36ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Pedro Baccarat, j. 26.07.2012). Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido na ação movida por Jose Carlos Agunso em face de ELETROPAULO METROPOLITANA. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 187,69 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se."

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 285-A, do Código de Processo Civil.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 351,23 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
Cancele-se a audiência designada a fl. 02.
P.R.I..

São Paulo, 19 de junho de 2013.



Luciane Cristina da Silva
         Juiz(íza) de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
