

SENTENÇA

Processo nº:0009431-04.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:CARLOS MAGNO DOS SANTOS
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Muito embora o autor afirme nunca ter mantido com a ré qualquer relação jurídica, é certo que esta última demonstrou que o autor celebrou contrato de prestação de serviços de telefonia.
Os documentos de fls. 55, 58 e 59, apresentados com a contestação e não impugnados pelo demandante em réplica, contêm a assinatura dele.
A ré, ainda, juntou o documento pessoal apresentado quando da contratação (fls. 57), que é exatamente o mesmo acostado pelo autor à petição inicial do presente feito (fls. 09).
Vê-se, portanto, que, ao contrário do que afirmado na petição inicial, o demandante celebrou com a ré "Contrato de Tomada de Assinatura de Serviço Móvel Especializado".
Dessa forma, inexistindo comprovação de pagamento das faturas, a ré agiu em exercício regular de direito, ao inserir o nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 10).
Diante de tudo isso, não há como se acolher a pretensão declaratória de inexigibilidade de débitos, nem a pretensão indenizatória inicial.
Por todo o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 406,80, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
Indefiro o pedido de gratuidade processual formulado pelo autor, uma vez que ele mesmo se declara comerciante (fls. 02 e 07) e teve condições de contratar advogado para a propositura da presente demanda, fatos que, por si sós, afastam a condição de hipossuficiência econômica.
P. R. I. 
São Paulo, 01 de agosto de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
