

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 06 de agosto de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0009492-15.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Alberto dos Santos das Dores
Requerido:Cidauto Multi - Marcas e outro

Justiça Gratuita



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani













Vistos.



CARLOS ALBERTO DOS SANTOS DAS DORES ajuizou a presente ação contra JOSÉ APARECIDO DE DEUS AUTOMÓVEIS ? ME e BANCO ITAÚ S.A., alegando, em síntese, que: em 16.05.2009 adquiriu da primeira requerida o veículo Gol CLI 1.8, ano 95/96, placas CDB 2965; pagou R$ 2.500,00 de sinal e financiou o restante com a segunda requerida, para pagamento em 15 parcelas de R$ 468,00; entretanto, quando tentou fazer o novo licenciamento, tomou conhecimento de que  veículo estava bloqueado, com ordem de penhora da Justiça Federal, em execução fiscal proposta pela Fazenda Nacional; assim, a compra foi viciada e a responsabilidade é das rés. Requereu, quanto à primeira requerida, a anulação do contrato de compra e venda, a devolução da quantia de R$ 9.970,00, correspondente ao que pagou até a propositura da ação, a suspensão de restrições ou protestos em seu nome e a condenação ao pagamento de R$ 5.450,00 a título de danos morais. Quanto à segunda, requereu o cancelamento do contrato de financiamento, a condenação em indenização por danos morais pelas inscrições e protestos indevidos e antecipação de tutela para suspensão dos pagamentos.
Juntou documentos (fls. 12/51).
Houve emenda à inicial (fls. 55/58), esclarecendo o autor que o fundamento para a anulação do negócio é a evicção, logo, também é caso de cancelamento do financiamento, mesmo porque esse contrato não está assinado.
Foi deferida antecipação de tutela para suspensão da exigibilidade das parcelas do financiamento, bem como dos protestos dos títulos (fls. 59).
O Banco Itaú S.A. contestou (fls. 67/81) aduzindo, em síntese, que o autor não tentou regularizar a situação e que não comprovou os danos.
José Aparecido De Deus Automóveis ? ME também contestou (fls. 82/108), alegando ilegitimidade passiva e, no mérito, que a penhora ocorreu por equívoco do Oficial de Justiça, que inverteu a placa do veículo a ser penhorado, bem como que quando da venda não havia qualquer restrição, por isso não pode ser responsabilizado, inexistindo dano moral.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva da revenda de veículos, posto que os fundamentos não guardam relação com pressupostos processuais ou condições da ação.
No mérito a ação é improcedente.
É certo que o autor poderia exigir a anulação ou rescisão do negócio jurídico em caso de evicção.
Como é cediço, a evicção ?cuida-se de dever de garantia diante de eventual perda da coisa em virtude de decisão judicial ou administrativa que conceda o direito ? total ou parcial ? sobre ela a um terceiro estranho à relação contratual que se deu a aquisição (...). Com a perda da coisa, este passa a se chamar evicto (excluído). Incumbirá ao evicto dirigir-se ao alienante, pleiteando indenização pelos prejuízos decorrentes da transferência de um direito que não lhe pertencia quando formalizado o contrato? (Código Civil Comentado, coord. Min. César Peluso, Editora Manole, 1ª ed. p. 341).
Assim, o alienante deve garantir a perda da coisa, mediante ressarcimento dos prejuízos.
Já o contrato de financiamento, por estar vinculado à compra e venda, restaria prejudicado com a rescisão do primeiro.
Apesar de contarem com partes e natureza jurídica diversas, há uma relação de conexão entre tais contratos, firmados para atender o mesmo objetivo, ou seja, a aquisição de um veículo pelo consumidor. Nesse sentido: TJSP - Apelação 990103125703; d.j. 15/09/2010.
Entretanto, no caso em apreço restou comprovado que as requeridas não praticaram qualquer ilícito contratual. Ou seja, não houve vício de qualidade, evicção ou irregularidade na compra e venda firmada entre as partes.
A requerida José Aparecido De Deus Automóveis ? ME já sustentava na defesa que a penhora no veículo do autor ocorreu após a venda, por um erro do Oficial de Justiça, que teria invertido a numeração da placa do veículo a ser penhorado, atingindo o veículo objeto da transação.
Os documentos de fls. 90/95 demonstram que na ocasião da venda nenhuma restrição havia no veículo, tanto que foi transferido ao autor e alienado fiduciariamente ao Banco Itaú.
Todavia, algum tempo depois, por ordem da 6ª Vara Federal Fiscal de São Paulo, cumprida pela 3ª Vara Federal de Guarulhos (fls. 97) o veículo foi penhorado e bloqueado.
Isso porque, quando lavrou o auto de penhora, o Oficial de Justiça, especificando o veículo penhorado (um Gol CL, branco, ano/modelo 1990), fez constar a placa CDB 2965 - que é a placa do veículo do autor ? quando a placa do veículo constrito era CBD 2965 (fls. 102/103).
Ou seja, por erro do Oficial de Justiça, a restrição acabou constando do prontuário do veículo do autor, impedindo o licenciamento.
Para sanar o vício, a requerida peticionou junto à Vara Federal (fls. 106/108) e o magistrado acabou reconhecendo o equívoco (fls. 144/146), determinando o levantamento do registro da constrição.
Portanto, não há nexo causal entre a conduta das requeridas e os supostos prejuízos suportados pelo autor. 
Se houve alguma ação culposa e danosa em prejuízo do autor, esta foi praticada pela Justiça Federal, sem nenhuma participação das requeridas.
Em resumo, ainda que se fundamente a ação na responsabilidade objetiva da revenda de veículos, restou comprovada a inexistência de vício ou defeito no produto ou serviço (art. 14, § 3°, I, CDC).
Logo, não há que se falar em rescisão, anulação ou cancelamento de contrato, seja ele o de compra e venda ou o de financiamento, que são perfeitamente válidos, muito menos na condenação das requeridas na reparação de danos, pois nenhum ilícito praticaram.
Outrossim, a exigência das parcelas do financiamento não fica abalada, restando ao autor efetuar o pagamento. 
Importante registrar, por oportuno, que mesmo sendo intimado e tendo oportunidade, o autor não se manifestou sobre as alegações da revenda, tampouco sobre os documentos que comprovam a isenção de responsabilidade.
Por fim, totalmente impertinente a alegação de ausência de assinatura no contrato de financiamento, a fim de justificar um cancelamento, pois o autor não discute o conteúdo da avença, confirma que contratou o empréstimo e vinha pagando normalmente as parcelas. Ou seja, expressou, inequivocadamente, seu consentimento, tratando a assinatura de mera formalidade.

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTES os pedidos, revogo as decisões antecipatórias (fls. 59 e 135) e extingo o processo com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios, fixados em 10% do valor dado à causa na inicial, observado o art. 12, da Lei n° 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de agosto de 2012.




Hélio Benedini Ravagnani
Juiz(a) de Direito
