

SENTENÇA
Em 13 de janeiro de 2014 faço estes autos conclusos ao Mm. Juíz de Direito da 2ª VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI. Eu, Antonio Valoto Junior, subscrevi.
Processo nº:0009329-52.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Eder Condessa da Silva
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Trata-se de ação de revisão de contrato bancário.
Alegou o autor EDER CONDESSA DA SILVA que celebrou em com o banco requerido contrato de empréstimo para aquisição de veículo automotor no valor de R$ 28.770,00, com saldo parcelado em 60 parcelas de R$ 755,40.  Alegou o autor diversas nulidades: capitalização mensal de juros, cobrança de tarifa de cadastro, tarifa de serviços de terceiros e registro de contrato.  Requereu liminar para impedir a ré de promover a retomada judicial do bem e para depositar nos autos valor incontroverso da mensalidade, e ao final a procedência da ação para declarar a abusividade das cobranças acima mencionadas.
A petição inicial veio instruída com cópia do contrato (fls. 19/21).
Indeferiu-se liminar e concedeu-se justiça gratuita ao autor (fls. 27).
O réu BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO contestou às fls. 39/56 e alegou que o autor tinha plena ciência das cláusulas do contrato firmado e o pactuado deve permanecer. Alegou que não há ilegalidade na cobrança dos juros capitalizados, estes fixados em patamar compatível com o mercado. Alegou também que as cobranças de tarifa de abertura de cadastro e registro de contrato são igualmente lícitas já que autorizadas por lei e fruto da livre iniciativa das instituições financeiras. Alegou, por fim, que a cobrança de valores gastos com terceiros também deve prevalecer pois não constitui tarifa e é autorizada pelo BACEN.
Não houve réplica (fls. 64).

É o relatório.
D E C I D O .

Na forma do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, julgo antecipadamente esta lide. A prova oral requerida pelo banco réu à fl. 68 se mostra irrelevante já que a controvérsia deve ser dirimida com base nas provas documentais já produzidas nos autos.
Muito embora conste na petição inicial de fls. 2/18 a informação de que não foi fornecida ao autor cópia do contrato o fato é que cópia do contrato de empréstimo foi juntada às fls. 19/21. Lá constam a data da contratação e demais informações relativas ao empréstimo para compra do veículo descrito à fl.  2.
O autor celebrou espontânea e validamente o contrato de mútuo de fls. 19/21, datado de 29.11.10, pelo qual recebeu o empréstimo de R$ 28.770,00 do banco requerido para aquisição de veículo descrito às fls. 2 e 19 e se comprometeu a pagar 60 parcelas pré-fixadas de R$ 755,40.  
O autor, até o ajuizamento desta ação, cumpriu o pactuado e efetuou o pagamento de 28 das 60 parcelas do financiamento segundo alega à fl. 03.
O autor não pode alegar desconhecimento das condições contratuais, às quais anuiu voluntariamente.  Ainda que o autor estivesse eventualmente ofuscado pelo bem material que adquiriria ? veículo -, tal circunstância não afasta o fato de que o contrato decorreu de manifestação voluntária de vontade do autor.
Na forma do art. 478 do Código Civil, a modificação das condições contratuais é limitada às hipóteses de acontecimentos extraordinários e imprevisíveis.  Tal não é a hipótese dos autos pois, desde o início, o autor tinha conhecimento da extensão de suas obrigações.  Além disto, o autor não mencionou na inicial qualquer fato superveniente à contratação que pudesse ser considerado extraordinário e imprevisível e que justificasse a modificação da relação contratual.
Na realidade, o autor pretende a declaração de nulidade de cláusulas contratuais.
A pretensão do autor com relação à capitalização de juros deve ser rejeitada tendo em vista que o contrato foi celebrado em 29.11.10, após a edição da Medida Provisória nº 1.963-17/2000, reeditada por tempo indeterminado pela MP nº 2.170-36/2001, as quais autorizaram a capitalização mensal aos contratos posteriores a 31 de março de 2000 conforme art. 5º da MP 2170-36: ?Nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano?.
Neste sentido vem se posicionando a jurisprudência do TJSP:

Arrendamento mercantil - Leasing - Ação de revisão contratual cumulada com pleitos de consignação em pagamento e de antecipação de tutela ? Sentença de improcedência ? Manutenção do julgado ? Necessidade ? Cobrança de juros acima do patamar legal - Possibilidade - Inaplicabilidade do Decreto nº 22.626/33 (Lei da Usura) às instituições bancárias ? Súmula 596 do STF ? Capitalização mensal ? Admissibilidade ? Medidas Provisórias nºs 1.963/17-2000 e 2.170/36-2001 ? Aplicação ? Precedentes jurisprudenciais do STJ ? Ausência de violação ao CDC. Apelo do autor desprovido.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0050313-32.2010.8.26.0222, 30ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Marcos Ramos, j. em 1.8.2012, v.u.)

Também a cobrança de Tarifa de Cadastro deve prevalecer. Anoto que a controvérsia já foi alvo apreciação pelo STJ com o julgamento do Resp 1.251.331-RS, que tramitou nos moldes previstos no artigo 543-C do CPC. Em seu voto, a ministra Maria Isabel Gallotti decidiu que "Permanece legítima a estipulação da Tarifa de Cadastro, a qualremunera o serviço de "realização de pesquisa em serviços de proteção aocrédito, base de dados e informações cadastrais, e tratamento de dados einformações necessários ao inicio de relacionamento decorrente daabertura de conta de depósito à vista ou de poupança ou contratação deoperação de crédito ou de arrendamento mercantil, não podendo sercobrada cumulativamente" (Tabela anexa à vigente Resolução CMN3.919?2010, com a redação dada pela Resolução 4.021?2011)".
Com relação à cobrança de "serviços de terceiros"e "registro de contrato" entendo que sejam igualmente lícitas. Sua incidência e os valores por cada serviço constam de maneira clara e inequívoca à cláusula 5.4 do contrato (fls. 19) em total respeito à legislação consumerista. Assim vem decidindo o TJSP:

Agravo regimental - Ação revisional - Cédula de crédito bancário - Juros - Inexistência de limite legal às instituições financeiras - Cobrança de juros superiores a 12% ao ano - Abusividade ou inconstitucionalidade - Inocorrência - Precedentes dos Tribunais Superiores - Súm. 648 do STF - Tarifas bancárias de cadastro, avaliação, registro de contrato, serviços de terceiros e seguro do bem financiado - Ilegalidade e abusividade não demonstradas - Possibilidade de cobrança - Art. Io da Res. 3.911/2011 do BACEN - Questão sedimentada no STJ em sede de recurso repetitivo (REsp. 1.251.331/RS) - Art 543-C do CPC - Capitalização dos juros - Possibilidade - Aplicação da Medida Provisória n° 1.963-17/2000 - Questão sedimentada no STJ em sede de recurso repetitivo (REsp 973.827/RS) - Art. 543-C do CPC - Incidência da Lei n° 10.931/04 - Existência de cláusula expressa autorizando a capitalização - Inocorrência, ademais, em contratos de empréstimos com parcelas pre­ fixadas - Indenização por dano moral - Descabimento - Inocorrência de ato ilícito - Recurso improvido (0037122-40.2012.8.26.0224, Agravo Regimental, Relator(a): Miguel Petroni Neto, Comarca: Guarulhos, Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 26/11/2013).

Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que EDER CONDESSA DA SILVA ajuizou contra BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO.
CONDENO o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da causa, observada a Justiça Gratuita deferida ao autor.
P. R. I. 
São Paulo, 13 de janeiro de 2014
