

SENTENÇA

Processo nº:0009278-96.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Vilma Crespo
Requerido:Banco Santander S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas




Vistos.

Dispensado o relatório.

DECIDO.

Regularmente citado(a) e intimado(a), o(a) requerido(a) não compareceu à audiência de conciliação designada, devendo ser considerados incontroversos os fatos alegados na inicial, decretando-se a revelia, nos termos do artigo 20 da Lei 9099/95.

Quanto aos danos morais, O pedido inicial é parcialmente procedente. 
Caracteriza-se o dano moral pela injusta restrição de crédito decorrente de inscrição desabonadora junto a cadastros públicos tais quais aqueles mantidos pelo SCPC e Serasa, ainda mais quando o ato em si originalmente foi injusto ou mesmo que a manutenção da referida inscrição tenha se dado por prazo superior ao da existência da dívida. 
O bom nome daquele que honra seus compromissos deve ser tutelado pelo Estado, caracterizando-se o abuso daquele que cobra ao tentar trazer constrangimento com o fim meramente pecuniário.
Nesse passo, colaciono decisão do Superior Tribunal de Justiça reconhecendo não só a caracterização do dano moral mas a possibilidade de julgamento com base na prova meramente documental: ?Indenização  Dano Moral  Ocorrência  Inclusão indevida de nome nos cadastros de proteção ao crédito  Quantum indenizatório que deve ser proporcional a gravidade do dano? (R. Esp. 412560 - Relator Ministro Antonio de Pádua Ribeiro  D.J.U. 24/06/02. 
No caso concreto, a autora demonstrou que a parcela cobrada fora devidamente paga, fls. 18/22. 
Portanto, totalmente irregular e injusta a inclusão do nome da autora nos cadastros de inadimplentes. 
Quanto ao valor da indenização, considerando o prudente arbítrio deste juízo, o prazo pelo qual perdurou a inscrição, seu valor, e a repercussão de tal inscrição na vida da autora, além da capacidade econômica do réu, temos que deva tal valor ser estimado em R$ 5.000,00.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$ 5.000,00, valor que deverá ser atualizado monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data desta sentença, com juros de mora de 1%. Confirmo a antecipação de tutela deferida. 

Sem custas nesta fase processual.

PRI

Ana Carolina Netto Mascarenhas
Juíza de Direito


São Paulo, 11 de outubro de 2012.
