

SENTENÇA


CONCLUSÃO
Em 28 de janeiro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito desta Vara, Dr. Caren Cristina Fernandes De Oliveira. Eu, Caren Cristina Fernandes De Oliveira    escrevente, digitei.


Processo nº:0009628-37.2010.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
RequerenteArmando Paes Filho, CPF 052.175.318-00
RequeridoRequeridoAbyara Brokers Intermediação Imobiliaria S.A., CNPJ 09.564.811/0001-90, BBAX Intermediação Imobiliaria Ltda., CNPJ 09.136.561/0001-97


Vistos, 



Cuida-se de ação de rescisão contratual c.c. indenização por danos morais e materiais, aforada por ARMANDO PAES FILHO em face de ABYARA BROKERS INTERMEDIAÇÃO IMOBILIÁRIA S.A. e BBAX INTERMEDIAÇÃO IMOBILIÁRIA LTDA., sustentando, em síntese, que, aos 22 de março de 2010, as partes firmaram instrumento particular de compra e venda de imóvel residencial em fase de construção, correspondente ao apartamento nº 213, da Torre 02, do Edifício Duquesa, pertencente ao empreendimento Família Ipiranga, situado nesta comarca, emitindo nove cheques destinados ao pagamento de comissão de corretagem, cujo vencimento, inicialmente previsto para 15 de maio de 2010, fora consensualmente postergada para 27 de agosto de 2010, em razão de imprevisto financeiro experimentado pelo requerente, que se viu, não obstante, surpreendido com o apontamento de seu nome ao cadastro dos maus pagadores em julho do mesmo ano, o que motivara a formulação de pedido de rescisão da avença e restituição dos valores pagos, não sendo atendido. Alegando não haver se concretizado o negócio principal por culpa das rés, a par de ter sofrido constrangimento com a indevida exposição de seu nome,  pugnou pela declaração de inexigibilidade das cártula em apreço, bem como pela condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais (fls. 02/31).
A inicial veio instruída com documentos (fls. 32/83).
O pedido de antecipação de tutela foi deferido pela decisão de fls.85, para o fim de suspender aos efeitos das anotações das dívidas impugnadas.
Regularmente citadas, as requeridas apresentaram contestação (fls. 158/172), sustentando a legalidade de seu proceder por ser devida a comissão de corretagem tão-logo assinado o contrato de aquisição, independentemente de ulterior rescisão da compra e venda de que não participaram, incumbindo, ademais, o pagamento daquela à própria vendedora, que permitira, não obstante, por mera liberalidade, fosse abatida da entrada dada pelo comprador (de vez que já embutida no preço global negociado), o qual emitira, então, os cheques diretamente às contestantes e demais beneficiários em nome daquela, de modo que não poderiam ser compelidas a restituir aquilo que dele não receberam, o mesmo valendo com relação aos cheques entregues a seus parceiros autônomos, nada havendo, ainda, que reparar quanto ao apontamento do nome do devedor ao cadastro dos maus pagadores, porquanto sustado indevidamente o pagamento das cártulas, tratando-se de exercício regular de direito incapaz de gerar dano moral indenizável, razões pelas quais igualmente deduziram reconvenção postulando pela condenação da parte contrária ao efetivo pagamento dos valores representados pelas duas cártulas a si entregues (fls. 209/211). 
Acostaram documentos (fls. 173/206).
Réplica a fls. 221/244.
Sobreveio acordo entabulado entre o autor e a co-ré MAC MÉXICO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA (fls. 243/245), devidamente homologado a fls. 249, com a extinção do processo em face desta última e o prosseguimento em relação às demais requeridas.
Após a especificação dos meios de prova que pretendiam produzir em juízo, foi colhido o depoimento de uma testemunha arrolada pelo autor em audiência de instrução, debates e julgamentos (cf. termos de fls. 305/306), reiterando os litigantes,as posições anteriormente sustentadas nos autos (respectivamente, fls. 310/318 e 319/323).
O feito foi apensado à ação de cobrança conexa por prejudicialidade movida por Luciana Trajano Cabral, uma das corretoras autônomas, contra o autor, com base no cheque que recebera nos mesmos fundamentos deduzidos pelas co-demandadas (Processo nº 0004808-38.2011.8.26.0010), para fins de de julgamento conjunto. 

É o relatório.
Passo a fundamentar.

Conquanto da leitura do instrumento particular de compromisso de compra e venda de imóvel residencial firmado entre as partes se depreenda efetivamente que tão-logo assinado o contrato de aquisição passaria a ser devida a comissão pelos serviços de corretagem e assessoria técnico-imobiliária prestados pelas demandadas, cujo valor se encontraria, outrossim, adredemente embutido no preço final combinado, estabelecendo-se, assim, total autonomia entre a conclusão do negócio e eventual rescisão ulterior, ao menos no que toca ao direito das rés de receberem o que lhes seria devido a tal título, cujo pagamento se dera, aliás, em benefício exclusivo da vendedora, sendo meramente instrumentalizado, por liberalidade desta última e praxe mercadológica, mediante emissão direta pelo comprador das cártulas ao depois impugnadas, é bem de ver, todavia, que o demandante não se limitara a deduzir na prefacial, tão-somente, a tese ora combatida de que, por se cuidar alegadamente de contratos coligados, o desfazimento do negócio principal implicaria a obrigação de restituição dos valores desembolsados a tal título, indo, ao revés, muito mais além, ao imputar às co-demandadas Abyara e BBAX a culpa exclusiva pela rescisão da avença, em virtude de haverem descumprido o prazo de prorrogação (para 27/08/2010) consensualmente entabulado para a quitação dos valores consignados nos cheques originalmente emitidos para compensação em 15/05/2010, o que redundara em cobrança antecipada e indevido apontamento do nome do devedor ao cadastro dos maus pagadores já em julho do mesmo ano.
E, justamente sob tal diapasão, a resposta ofertada pelas rés é totalmente omissa, tratando-se pois, de fato não controvertido, e destarte, presumidamente verdadeiro, nos exatos termos do art. 302 do Código de Processo Civil, mais não fosse em razão de restar devidamente comprovado com a juntada aos autos da correspondência eletrônica de fls. 60/63, da qual consta expressa admissão de que a solicitação de prorrogação do vencimento dos títulos de 15/05 para 27/08 fora aprovada pela ?presidência executiva e diretoria financeira? da Abyara, consoante atestado por sua empregada Vivian Teixeira, do setor financeiro e de operações (fls. 63). 
Na mesma toada, inquirida em Juízo, também a corretora que intermediara a compra e venda em questão foi taxativa ao confirmar que, logo depois de fechado o negócio, fora contatada pelo autor solicitando a alteração das datas dos cheques emitidos, pedido este que foi prontamente encaminhado e deferido pelos representantes legais da co-ré Abyara, causando-lhe, pois, espécie, o fato de, ainda assim, ter sido o nome do cliente levado ao cadastro de inadimplentes antes mesmo da expiração do prazo regularmente prorrogado, sendo este, aliás, o único motivo por que viera a desistir e desfazer o negócio, dado participar de licitações e ter sido provavelmente prejudicado em razão da indevida inscrição junto ao rol dos maus pagadores (fls. 306).
Ora, diante de tal panorama, salta à vista a ilicitude do comportamento das requeridas ao apontarem aos órgãos de proteção de crédito, como se se cuidassem de títulos vencidos e inadimplidos em 15/05/2010 (consoante comunicados de fls. 67/68), títulos representativos de montantes que haviam concordado em receber somente em 27/08/10, tampouco se podendo agasalhar a extemporânea e inovadora tese defensiva somente em sede de memoriais de alegações finais, de que assim procedera em razão da sustação perpetrada no tocante ao pagamento das cártulas e de o autor haver supostamente se recusado a comparecer em seu escritório a fim de trocá-los por outros, fatos estes, como dito, não trazidos a conhecimento do Juízo em momento oportuno e sequer indiciariamente demonstrados, devendo-se aquela, em realidade, como expressamente consignado no e-mail de fls. 60, ao fato de a construtora haver de início titubeado em deferir a prorrogação ou, ao contrário, optar por cancelar a venda, sem que se possa dela extrair qualquer tipo de ilação acerca de eventual má-fé da lavra do consumidor adquirente, que, como é cediço, não se presume.
Sem prejuízo do raciocínio retro, impende tecer a ressalva de ser aplicável somente com relação aos cheques diretamente entregues ao autor às co-rés Abyara e BBAX, a saber, aqueles de nº 187 e 197, respectivamente, nos valores de R$ 15.062,08 e R$ 3.099,17 (doc. de fls. 205/206), de vez que todos os demais declinados a fls. 75/82, a saber, os de nº 196 (R$ 295,33), 195 (R$ 516,84), 188 (R$ 5.020,69), 189 (R$ 590,70), 192 (R$5.020,69), 194 (R$ 1431,55), 190 (R$ 1.431,55) e 191 (R$ 525,04), foram entregues pelo autor diretamente aos corretores autônomos firmatários dos recibos em questão e que inegavelmente se dedicaram à intermediação da venda realizada e ao depois rescindida por culpa das co-rés, sequer tendo sido incluídos no pólo passivo da presente, figurando, pois, como estranhos a qualquer decisão proferida nestes autos, de modo que fazem, sim, jus ao percebimento de comissão pelo trabalho desempenhado, não se lhes podendo estender o vício atribuível, como dito, exclusivamente, à pessoa dessas últimas, motivo por que merece concomitantemente prosperar a pretensão condenatória promovida por um deles, a saber,  Luciana Trajano Cabral, forte no cheque de nº 192 (valor de R$ 5.020,69), nos autos em apenso (Processo nº 0004808-38.2011.8.26.0010).
Com efeito, não fosse a aproximação inicial entre comprador e vendedora perpetrada pelos corretores autônomos parceiros das co-rés, não se teria dado a conclusão da avença final, pouco importando, em face dos mesmos, a ulterior rescisão por culpa exclusiva daquela, haja vista terem por certo se empenhado nas tratativas para a venda do imóvel, não obstante possa a corretagem, como se sabe, depender do "fator sorte".
A respeito da natureza da corretagem, "uma das peculiaridades desse contrato é o seu caráter aleatório, em virtude do qual a remuneração do corretor depende da ocorrência de uma condição suspensiva, que consiste na realização do negócio principal" (RT 561/9).
No caso dos autos, portanto, faz-se mister reconhecer a utilidade dos trabalhos dos portadores das cártulas supra, pois, se, por um lado, "o corretor suporta o risco da não produção do resultado, que somente em parte está ao seu alcance obter mediante a sua atuação, e cuja realização ou não depende mais de outras circunstâncias, entre as quais se encontra a declaração de vontade da pessoa que condicionalmente está obrigada a pagar-lhe a comissão" (idem, p. 10), deve ser remunerado de acordo com sua atuação quando referida avença, vem, a final, a ser concretizada.
Traduzindo tal tipo de contrato uma obrigação de resultado e não de meio, existindo aquele, a conseqüência lógica é a possibilidade de recebimento da comissão, devida se o negócio tem efetiva realização, sequer se fazendo imprescindível o registro junto ao Creci, consoante entendimento jurisprudencial que segue:
?Restando comprovada a intermediação feita pelo autor, é inafastável o dever de pagar o preço combinado, sendo irrelevante a falta de registro junto ao CRECI?(Rec. 71/94 ? Itapetininga-SP. Colégio Recursal de Itapetinigna-SP, j. 22.6.1994, v.u., Rel. Juiz Carlos Roberto de Souza).
Isto porque, ?o que caracteriza a necessidade de pagamento, na intermediação é a aproximação do vendedor e do comprador e não a qualificação profissional ou regularidade do interessado perante a entidade de classe dos corretores de imóveis? (Rec. 6/95 - Fernandópolis - SP - Colégio Recursal de Fernandópolis - SP, j. 5.7.1995, v.u., rel. Juiz Carlos André Ordonio Ribeiro).
Tampouco se exige a elaboração de contrato apartado e escrito de corretagem, mais não fosse o fato de se haver expressamente consignado ressalva em tal sentido no bojo do próprio negócio imobiliário intermediado pelos mesmos.  
Finalmente, inegável que o apontamento e manutenção indevidos do nome do réu ao cadastro dos inadimplentes teve o condão de impingir-lhe dano moral indenizável.
É que, na hipótese de abalo de crédito em razão de apontamento indevido do nome de alguém ao cadastro dos maus pagadores, vigora o princípio geral da presunção de dano, o que desincumbe o autor de carrear aos autos comprovação neste sentido, eis que intuitivos os prejuízos de ordem moral sofridos por alguém que, fiel cumpridor de suas obrigações, por motivo injustificado, é tachado de devedor inadimplente.
Confira-se a jurisprudência em hipóteses análogas a dos autos:
?INDENIZAÇÃO ? Dano Moral ? Protesto de duplicatas quitadas ? Desnecessidade de prova acerca da efetividade do dano? (TJSP ? 6a. Cam., EI 148.129-1, v.m.);
?É fato notório e independe de prova um protesto ainda que comprovadamente indevido, acarreta transtornos aos comerciantes, industriais e mesmo particulares? (TJSP ? 4a. Cam., AC 89.765-1, j. 1.10.87);
?O dano extrapatrimonial, decorrente do indevido protesto de título já pago, é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa à reputação comercial da empresa. O dano material, resultante do abalo de crédito, é que deve ser demonstrado através de fatos concretos? (TJRS ? 5a. Cam., Rev. Jur. Mineira 96/165).
Resta a fixação da indenização pelos danos morais.
Na obra ?Liquidação de Danos Morais?, Cláudio Antonio Soares Levada disciplina que se deve considerar a ?indenização por dano moral como um misto de compensação à vítima e de punição ao ofensor. Sua inserção como um direito fundamental, previsto no elenco do artigo 5º da Constituição Federal, desloca a análise da questão de uma ótica meramente individualista, em que a única preocupação é com a figura da vítima ou membros de sua família, para uma ótica publicista, um comando que parte do Estado não apenas para os indivíduos, ativa e passivamente, mas também como forma de proteção da comunidade, que é sua essência e razão teleológica da existência.? (2ª Edição, Campinas/SP, Copola Livros, 1995, pág. 85).
No mesmo sentido, Maria Helena Diniz, em seu livro Curso de Direito Civil Brasileiro, explica que ?A reparação pecuniária do dano moral é um misto de pena e de satisfação compensatória. Não se pode negar sua função: a) penal, constituindo uma sanção imposta ao ofensor, visando a diminuição de seu patrimônio, pela indenização paga ao ofendido, visto que o bem jurídico da pessoa ? integridade física, moral e intelectual, não poderá ser violado impunemente, subtraindo-se o seu ofensor às conseqüências de seu ato por não serem reparáveis; e b) satisfatória ou compensatória, pois como dano moral constitui um menoscabo a interesses jurídicos extrapatrimoniais, provocando sentimentos que não tem preço, a reparação pecuniária visa proporcionar ao prejudicado uma satisfação que atenue a ofensa causada.?( 7º volume ? Responsabilidade Civil, 9ª Edição, São Paulo, Editora Saraiva, 1995, pág. 74).
Quanto ao arbitramento propriamente dito do valor da indenização, há de se obedecer aos critérios de proporcionalidade e da razoabilidade, uma vez sopesadas as peculiaridades do caso sob exame, o poderio econômico das empresas causadoras do injusto constrangimento impingido à parte contrária e o lapso temporal relevante em que teve seu nome apontado ao cadastro dos maus pagadores.
Segundo escólio de Giuseppe Cricenti e Patrizia Ziviz por ocasião do arbitramento da indenização deve o julgador atentar, tal qual se dera na hipótese sob exame, aos seguintes parâmetros: a) a intensidade do sofrimento da vítima com o dano (prisma objetivo e subjetivo); b) o grau de sensibilidade do ofendido; c) o objetivo do responsável pela indenização e; d) a gravidade do fato e sua repercussão.
Feitas tais considerações, tenho que o montante de R$ 10.000,00 se assemelha razoável frente à lesão impingida, permitindo ao autor fazer frente a boa parte do montante que deverá desembolsar em favor dos corretores autônomos que lhes assistiram na ocasião. 
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação de rescisão contratual c.c. indenização por danos morais e materiais aforada por ARMANDO PAES FILHO em face de ABYARA BROKERS INTERMEDIAÇÃO IMOBILIÁRIA S.A. e BBAX INTERMEDIAÇÃO IMOBILIÁRIA LTDA., para os fins de: a) declarar a inexigibilidade do débito representado pelas cártulas de n. 187 e 197 sacadas pelo requerente contra o Banco Safra nos valores de R$ 10.062,08 e R$ 3.099,17; b) tornar definitiva a decisão de antecipação de tutela de fls. 85; e, c) condenar as rés ao pagamento da quantia de R$ 10.000,00, a título de indenização por danos morais, a ser atualizada (Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo) a partir desta data, com juros de 1% ao mês da citação; JULGANDO, outrossim, pelos mesmos fundamentos, IMPROCEDENTE o pedido reconvencional ventilado entre as mesmas partes; a par de, finalmente, JULGAR PROCEDENTE a ação de cobrança  promovida por LUCIANA TRAJANO CABRAL contra o requerente nos autos em apenso (Processo nº 0004808-38.2011.8.26.0010), condenando-o a pagar-lhe a quantia de R$ 5.020,69, com correção monetária desde 15/05/2010 (dia de emissão da cártula coligida em que embasada) e juros moratórios de 1% ao mês desde 18/07/2011 (data em que comparecera espontaneamente ao feito, dando-se por citado).

Desentranhem-se os cheques acostados a fls.205/206, para entrega ao autor, mediante cópia nos auots. 

Em razão da maior sucumbência operada no presente feito, em tendo o autor decaído de menor parte do pedido, condeno as co-rés ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo de forma englobada em 15% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, §3o, c.c. artigo 21, parágrafo único, ambos do Código de Processo Civil, sem a imposição de verba sucumbencial ao autor no tocante à ação conexa conjuntamente apreciada, porquanto originalmente ajuizada sob o rito sumaríssimo do Juizado Especial Cível, forte no art. 55 da Lei 9.099/95.


P.R.I.C.

São Paulo, 28 de janeiro de 2013.




Caren Cristina Fernandes De Oliveira
Juiz de Direito
