

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 08 de março de 2013,
Faço estes autos conclusos ao(à)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr. Luciane Cristina da Silva 
Eu,          , Luciane Cristina da Silva, digitei e subscrevi.


Processo nº:0009612-21.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Valdete Pereira da Costa
Requerido:Banco Bradesco S.A. e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Controle nº 1355/12
Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O pedido é procedente. 
O autor narra que em 02.02.2012 foi à agência do Banco-réu e efetuou o saque da quantia de R$10.000,00, objeto de desconto de um cheque, e ao chegar no estacionamento da agência,  foi abordado por um indivíduo que portava arma de fogo. Subtraíram-lhe a referida quantia. Requer a condenação dos réus ao ressarcimento desse valor e ao pagamento de indenização por danos morais. 
A instituição financeira sustenta preliminar de ilegitimidade passiva e quanto ao mérito alega que o serviço de estacionamento é prestado pela corré, que não há prova do dano alegado e que o fato narrado pode ser caracterizado como força maior. 
O estacionamento também sustenta preliminar de ilegitimidade passiva e afirma que o autor assumiu os riscos de transportar grande quantia em dinheiro sem a segurança necessária. Alega ainda a inexistência de prova do dano material e moral. 
Afasto as preliminares suscitadas. 
O evento ocorreu em um estacionamento vinculado à agência bancária, ou seja, em estacionamento fornecido pelo Banco aos seus clientes a fim de proporcionar-lhes conforto e, principalmente, com o objetivo de atrair clientela. 
Da mesma forma, a empresa que explora diretamente esta atividade, ao fazê-la em conjunto com uma agência bancária, assume os riscos inerentes à atividade que envolve a instituição financeira, da mesma forma que tem o incremento de seus lucros em razão de sua localização. Com efeito, os clientes do Banco preferem estacionar seus veículos no estabelecimento-réu justamente por ser vinculado fisicamente à agência bancária. Saliente-se que a maioria dos clientes age desta forma confiando na segurança oferecida tanto pela instituição financeira quanto por empresas terceirizadas a ela ligadas, além de acreditarem que sofrerão menos riscos diminuindo deslocamento entre o veículo e a agência bancária. Em suma, ambas lucram com o desenvolvimento de atividade econômica evidentemente visada para a prática de crimes contra o patrimônio. Consequentemente, assumem solidariamente os riscos inerentes à atividade dessa natureza, nos termos do artigo 927, parágrafo único, do Código Civil. 
Impossível caracterizar o roubo, ainda que praticado mediante concurso de agentes e emprego de arma de fogo, como caso fortuito ou força maior no caso em tela. Veja-se que o risco do negócio desenvolvido pelas rés é tão alto que impõe-se à instituição financeira o dever legal de possuir sistema de segurança próprio (artigo 1º, da Lei 7.102/83). Lamentavelmente, a prática de crime desta natureza em agência bancária nada tem de imprevisível e, caso adotadas fortes medidas de segurança, perfeitamente exigíveis no caso em tela, também nada tem de inevitável. Assim, há que se afastar a excludente de responsabilidade alegada. Nesse sentido, veja-se o seguinte julgado, preferido contra a própria instituição financeira ora ré: 
"Indenização. Cliente vítima de roubo no estacionamento da agência bancária, após sacar quantia em dinheiro. Estacionamento próprio do banco. Locação. Convênio que beneficia a clientela. Responsabilidade solidária. Dever de zelar pela segurança e integridade dos clientes. Atividade de risco. Excludentes afastadas. Danos evidenciados. Dano moral. Critério de prudência e razoabilidade. Recurso da autora parcialmente provido, desprovido os recursos dos réus". (TJSP, Ap. nº 991.07.055529-0, Rel. Des. Cauduro Padim, j. Em 09.06.2010). 
Em que pese a negativa do fato apresentada pelo corréu Castelos´s Center Estacionamento Ltda, entendo que o fato e o dano material alegado estão suficientemente demonstrados tanto pelo boletim de ocorrência as fls. 12/13 (lavrado no mesmo dia do crime) quanto pelo ticket do estacionamento as fls. 11 e pelo documento as fls. 96, que demonstra a compensação do cheque no dia dos fatos. Todos estes elementos somados conferem verossimilhança à alegação do autor que, pelo que consta, estava sozinho no momento do crime e, portanto, não poderia produzir prova testemunhal. 
O documento as fl. 96 demonstra o dano material alegado pelo autor. Com efeito, o autor portava R$10.000,00 e este numerário foi-lhe subtraído. 
Quanto ao dano moral, entendo que está caracterizado. Inegável que a vítima de roubo qualificado sofre lesão à integridade física e psicológica, que não pode ser considerada mero dissabor cotidiano. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. Ponderando-se as circunstâncias acima, fixo a indenização em R$ 5.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO.
Condeno os réu a pagarem ao autor os montantes de R$10.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde fevereiro de 2012, com juros legais de 1% ao mês desde a citação e de R$5.000,00, atualizados Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362 do STJ).
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 400,00 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 08 de março de 2013.



Luciane Cristina da Silva
         Juiz(íza) de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
