

SENTENÇA

Processo nº:0009039-48.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:RICARDO LUIZ DOS REIS SILVA e outro
Requerido:Concima Empreendimentos e Construção Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha



Vistos etc.

RICARDO LUIZ DOS REIS SILVA e ANA LÚCIA QUEIROZ DA ROCHA E SILVA ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE COBRANÇA COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E REPETIÇÃO DE INDÉBITO em face de CONCIMA EMPREENDIMENTOS E CONSTRUÇÃO LTDA., todos qualificados nos autos.
Aduziram, em síntese, que: a) adquiriram da ré a unidade autônoma, com respectiva vaga de garagem, de número 154, torre Solarium, do empreendimento denominado Ibitirama Family Club; b) como os autores não tinham condições financeiras de quitar o débito de maneira integral, iniciaram uma batalha gigantesca para obtenção de um financiamento imobiliário junto ao Banco HSBC S/A; c) como o procedimento para liberação do financiamento estava na iminência de ser finalizado, em 09/02/2010, os representantes da ré contataram os autores sugerindo que estes deixassem seis cheques caução para a liberação das chaves do imóvel, o que foi aceito pelos demandantes; d) a promessa era de que tais cheques seriam devolvidos quando da finalização do procedimento para liberação do financiamento; e) em 10/02/2010, os autores deixaram com a ré os cheques descritos a fls. 03/04, e receberam um recibo discriminando os valores pagos e aduzindo a quitação do saldo devedor; f) por ausência de instrução, ou por acreditar na boa-fé da empresa ré, o autor não reclamou do documento que recebera; g) em 26/02/2010, os autores assinaram o Contrato de Financiamento Imobiliário com o Banco HSBC; h) contudo, a ré não devolveu os cheques caução aos autores; i) os demandantes tentaram por diversas vezes entrar em contato com a ré para reaver os cheques, inclusive através de notificação extrajudicial, não logrando êxito;   j) em 10/05/2010, a ré apresentou três dos seis aludidos títulos, os de números 000042, 000043, e 000044, fazendo com que a conta bancária dos autores ficasse negativa em R$ 53.028,69; l) os autores nunca tiveram sequer um cheque devolvido, sendo clientes Personalite do Banco Itaú. Ao final, pugnou: 1. Pela concessão de tutela antecipada para que a ré não mais apresentasse qualquer dos cheques dos autores; 2. Pela procedência da ação, para declarar a inexigibilidade da cobrança e condenar a ré a pagar aos autores indenização por danos morais; 3. Pela condenação da ré na sucumbência de praxe; 4. Pela determinação do pagamento em dobro do débito indevidamente cobrado; 5. Pelo diferimento das custas aos autores. Juntaram documentos a fls. 28/63 e 67/94.
A fls. 95 foi deferida a gratuidade processual aos demandantes, e deferida a tutela antecipada.
Devidamente citada a fls. 107, a ré ofertou contestação a fls. 114/186, em que ponderou que: a) a ré efetuou junto ao banco credor da hipoteca do projeto, o depósito dos cheques, como caução, enquanto aguardava a liberação do valor do financiamento dos autores; b) à medida que os contratos eram assinados e os valores creditados na conta corrente do agente credor, os cheques eram devolvidos aos autores; c) com a assinatura do contrato em fevereiro, o autor foi orientado a efetivar a sustação dos cheques, a fim de evitar equívoco de depósito pelo banco, todavia não o fez; d) a ré não tinha qualquer obrigação de entregar aos demandantes as chaves da unidade, sem a quitação do saldo devedor, mas concordou em receber cheques caução para tanto, diante da demora na liberação do financiamento pelo banco HSBC; e) a ré tentou entregar aos autores todos os cheques dados em caução, imediatamente após a apresentação, tendo os demandantes se recusado a recebê-los, pois aguardavam a propositura da ação. Por fim, pleitearam a improcedência da ação, com a condenação dos autores na sucumbência de praxe e nas penas da litigância de má-fé, ou redução do valor da indenização pretendida pelos demandantes.
Réplica a fls. 195/198, em que os autores reiteraram os termos expostos na inicial.
Intimadas as partes a especificarem provas (fls. 200), a ré requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 204), e os autores deixaram transcorrer o prazo in albis (fls. 200, verso).
Termo de audiência a fls. 207/208, em que restou infrutífera a tentativa conciliatória, e foi dito pelo autor que já recebeu todos os cheques dados em caução, porém, estes foram apresentados ao banco por duas vezes, tendo lhe acarretado diversos prejuízos.
Petição dos autores a fls. 212/217, em que estes anexaram extratos bancários de maio e junho de 2010, que comprovam a apresentação de todos os cheques caução entregues à ré.
Petição da ré a fls. 222, em que esta argumentou que os documentos juntados pelos autores a fls. 215/216 não possuem o condão de provar qualquer dano moral, e pleiteou o julgamento antecipado da lide (fls. 222).  
   


É O RELATÓRIO.
                                         DECIDO.
O feito comporta julgamento no estado do processo, dispensando a dilação probatória em audiência, de acordo com o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, bem como ante a manifestação do réu.
Inicialmente, cabe ressaltar ser aplicável ao caso em tela o Código de Defesa do Consumidor, tendo em vista a relação de consumo havida entre as partes, invertendo-se o ônus da prova, de acordo com o artigo 6º, inciso VIII, do aludido diploma legal.

Estão presentes as condições da ação, sendo o pedido dos autores lícito e possível.  
A ação merece prosperar.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de cobrança com pedido de antecipação de tutela cumulada com indenização por danos morais e repetição de indébito. 
Os autores e a ré celebraram compromisso de compra e venda de unidade autônoma, com respectiva vaga de garagem, de número 154, torre Solarium, do empreendimento denominado Ibitirama Family Club.
É certo que houve a emissão de cheques caução na data de 10/02/2010, por parte dos autores, para que estes pudessem receber as chaves do imóvel em questão, até a liberação do financiamento, o que ocorreu em 26/02/2010 (fls. 29, 68/91 e 35/57). Porém, os cheques caução não foram devolvidos aos demandantes, como de mister, o que ensejou a propositura da ação.
Os autores comprovaram que pediram inúmeras vezes a devolução dos cheques, ou seja, em 12/04/2010, 23/04/2010, 14/05/2010, e por notificação extrajudicial, em 24/05/2010, sem lograr êxito (fls. 32, 34 e 60/63).
Todavia, mesmo assim, os cheques foram apresentados para serem descontados. No entanto, já havia contraordem de pagamento emitida pelos autores, não havendo também notícia de eventual negativação dos seus nomes por este fato (fls. 108 e 189).
A ré entregou os cheques aos autores após a apresentação destes pelo banco.
Na audiência de tentativa de conciliação, o autor alegou que recebeu todos os cheques, porém estes foram apresentados por duas vezes, e isto fez com que o demandante perdesse seu limite de crédito, e não conseguisse movimentar ser cartão de crédito, situação que perdurou por seis a oito meses.
Tal situação pode ser vislumbrada nos extratos bancários a fls. 215/217, em que se constata que os cheques de números 000042, 000043, e 000044 foram apresentados e devolvidos por falta de fundos na data de 10/05/2010, com a contraordem dada na data de 12/05/2010, e os cheques 000045, 000046, e 000047, foram apresentados e devolvidos na data de 10/06/2010, com contraordem na mesma data.
Os autores não demonstraram que tiveram os seus nomes negativados, ante o que consta do ofício do banco Itaú (fls. 189), ou que tenham suportado falta de crédito.
No entanto, não paira dúvida que os cheques 000042, 000043, e 000044 foram apresentados e devolvidos por falta de fundos indevidamente (fls. 215), o que por si só gera situação de constrangimento e profundo sofrimento.
É de se ponderar que a situação acima exposta causou aos demandantes desconforto e angústia.
 Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito, ou causar prejuízo a outrem, fica obrigado a reparar o dano (artigo 186 do Código Civil).
  A Constituição Federal, no seu artigo 5º, incisos V e X, protege de forma eficaz a honra e a imagem das pessoas, assegurando direito a indenização pelo dano material e moral que lhes forem causados.
 Em se tratando de dano moral, a avaliação deste não segue o padrão de simples cálculo matemático-econômico, mas deve ser fixado segundo critério justo a ser seguido pelo Juiz, sobremodo para não tornar essa mesma indenização muito alta e a ponto de reduzir o ofensor em outra vítima.
  Como é sabido, o dano moral toca com a violação da honra, atingindo os valores exclusivamente ideais, vale dizer, não econômicos. 
 Na expressão do insigne jurista Wilson Melo da Silva, "o dano moral teria, como pressuposto ontológico, "a dor, vale dizer, o sofrimento moral ou mesmo físico inferido à vítima por atos ilícitos, em face de dadas circunstâncias, ainda mesmo que por ocasião do descumprimento do contratualmente avençado. O chamado dano moral tem estreita conotação com a dor, seja ela moral ou a dor física". 
No geral, a distinção entre dano patrimonial e dano moral para os fins indenizatórios, segundo a melhor doutrina, reside no fato de que, no dano patrimonial, ocorre a ofensa a um bem economicamente apreciável e que integra o patrimônio da vítima; enquanto que, por outro lado, no dano moral, ocorre o sofrimento experimentado pela vítima, no seu corpo, ou no seu espírito, ocasionado por outrem, direta ou indiretamente derivado do ato ilícito do seu agressor. 
Portanto, tendo em vista os fatos, o período em que o cheque ficou indevidamente na posse da ré (de 10/02/2010 até 07/2010), a capacidade das partes, e as suas conseqüências, fixo o dano moral no valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais), devidamente atualizado desde a prolação da sentença, nos termos da Súmula 362 do STJ, e juros de mora a contar da citação, pois a indenização in casu deve ter um cunho não só reparatório, mas também punitivo, a fim de evitar que a ré permita que novos erros venham a prejudicar os bons clientes.  
                                  Ademais no processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova. 
                                  Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. 
Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é mesmo que fato inexistente. (Humberto Theodoro Júnior - Curso de Direito Processual Civil -  36ª edição, editora  Forense,  pág. 373).            
Não vislumbro ter a ré agido de má-fé, por não estarem presentes os requisitos legais.                               
Isto posto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar aos autores indenização por dano moral no valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais), devidamente atualizado desde a prolação da sentença, nos termos da Súmula 362 do STJ, e juros de mora a contar da citação.
Revogo a tutela antecipada, pois os cheques já estão na posse dos autores.
Condeno a demandada ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono dos autores, que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação, nos termos do artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.
 P.R.I.
São Paulo, 29 de maio de 2012.


CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
 Juíza de Direito
