

SENTENÇA

Processo nº:0009059-65.2012.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luciléa Fernandes Peres
Requerido:MZM  Empreendimentos Imobiliários Ltda


CONCLUSÃO

Em 13/08/2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu,             (*), lavrei este termo.

VISTOS. 

LUCÉLIA FERNANDES PERES ingressou com "ação de revisão contratual, indenização por danos materiais e morais, c/c repetição de indébito e lucros cessantes com pedido de liminar" contra MZM EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA aduzindo, em síntese, que adquiriu o imóvel descrito na inicial com previsão de entrega para maio de 2010. O imóvel não foi entregue na data aprazada fazendo com que alugasse um apartamento na cidade de Santos, o que lhe causou gastos com o pagamento de aluguel, transporte, armazenamento dos móveis que restaram danificados. Discorreu sobre a nulidade de cláusula de direito de atraso, reconhecimento do lucro cessante, devolução das despesas de corretagem e SATI, juros durante o período anterior à entrega das chaves, cobrança de condomínio antes da entrega das chaves, multa pelo atraso da construtora e danos morais. Com a inicial (fls. 2/33), juntou documentos (fls. 34/233).

Convertido o rito para ordinário (fls. 254).

Citada, a ré contestou o feito arguindo a preliminar de ilegitimidade de parte porque o contrato foi firmado entre a autora e Betal Administração de Bens Ltda. Quanto ao mérito, discorreu sobre a legalidade da cláusula de direito de atraso, impugnando a existência de lucro cessante, multa, despesas de corretagem e SATI, cobrança de juros antecipado, condomínio e ocorrência de danos morais. Com a contestação (fls. 269/286), juntou documentos (fls. 287/291).

Réplica às fls. 293/324.

Instadas a especificar provas, ambas as partes pugnaram pelo julgamento antecipado da lide (fls. 328/331 e 333/334).

É o relatório.
DECIDO.

Ante o desinteresse das partes, deixo de designar audiência de tentativa de conciliação e passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do CPC.

Rejeito a alegação de ilegitimidade de parte porque embora o contrato tenha sido firmado entre Betal Administração de Bens Ltda e a autora (fls. 75/80), o memorial descritivo que acompanhou o contrato foi elaborado pela ré, com o seu logotipo (fls. 80-A/91).

Além do que, todos os e mails trazidos aos autos referente ao andamento da obra, forma de pagamento, atrasos etc. foram enviados ou recebidos pela ré e não pela Betal (fls. 141/176). Expediu, em nome próprio, o "extrato cliente histórico" de fls. 177 e emitiu o termo de recebimento de chaves (fls. 232).

Como se não  bastasse, possuem idêntico endereço - Av. Pereira Barreto, 1395, 20º andar (fls. 75 e 80-A ). 

Assim, perante a autora as pessoas jurídicas se confundiram pelo que não há que se falar em ilegitimidade de parte.

Quanto ao mérito, a parcial procedência do pedido é de rigor. 

Restou inconteste que houve atraso na entrega da obra. A previsão contratual era de maio de 2010 (cláusula 10ª - fls. 80) enquanto as chaves foram efetivamente entregues à autora em julho de 2011.

 Pois bem, a primeira questão refere-se à análise de legalidade da cláusula contratual que previu a referida tolerância dos 180 dias, suscitada pelos autores.

 Malgrado a relação entabulada entre as partes esteja sob a égide do Código de Defesa do Consumidor, não observo nenhuma abusividade na estipulação. 

 A cláusula contratual foi escrita em termos claros e com linguagem de fácil compreensão. Os autores são pessoas esclarecidas e não se pode dizer que incidiram em erro ou interpretaram o pactuado de forma errônea. 

Ademais, a cláusula é praxe de mercado e visa, também, previnir o adquirente do imóvel em construção de possível atraso, em razão das peculiaridades na execução do contrato que se utiliza de materiais fornecidos por terceiros e excessiva quantidade de mão de obra.

 Não provado qualquer vício de consentimento ou infração às normas encartadas no Código de Defesa do Consumidor, válida a cláusula, em razão do "pactua sunt servada". 
 Assim, estando prevista a entrega da obra para maio de 2010 e computado o prazo de tolerância de 180 dias, tenho que a ré incidiu em mora a partir de dezembro de 2010 até junho de 2011, data da efetiva entrega das chaves.

 Apesar do descumprimento, a imposição de multa contratual de 2% contra a ré não merece guarida. Esta decorre de imposição legal ou cláusula contratual, o que não é o caso dos autos. 

Veja o julgado:

"Compromisso de venda e compra de imóvel em construção. Inexistência de abusividade de cláusula de tolerância de 180 dias para atraso na entrega do bem. Atraso além deste período que deve ser indenizado, pois a construtora não comprovou culpa da compradora pela demora na entrega das chaves. Inviabilidade de aplicação de multa cominatória e juros moratórios contratualmente previstos somente em caso de rescisão por culpa dos compradores. Danos materiais consistentes nos aluguéis pagos pela autora durante o período que não pode utilizar o imóvel. Recurso provido em parte." (TJSP, Apelação nº 0025342-81.2012.8.26.0005 , Relator(a): Maia da Cunha Comarca: São Paulo Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 06/06/2013) 

A despeito de ausência de previsão de multa contratual, a impontualidade da entrega da obra na data aprazada importa no pagamento de indenização por lucros cessantes, correspondente ao período de dezembro de 2010 a junho de 2011, calculado mensalmente no equivalente a 0,5% sobre o valor atualizado do imóvel porque não comprovou pagamento de valor superior.

E isso porque deixou a autora de usufruir da posse do imóvel seja para fins de habitação, seja como fonte de renda mediante contrato de locação. 

Veja o julgado:

?APELAÇÃO. PRELIMINARES DE FALTA DE INTERESSE DE AGIR E ILEGITIMIDADE PASSIVA AFASTADAS. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. ATRASO NA ENTREGA DA OBRA. 1. Na data do ajuizamento da ação a ré já estava em mora no tocante ao cumprimento das obrigações que contratualmente assumiu, causando inegável prejuízo aos autores, de modo que possuíam interesse de agir para os pedidos de obrigação de fazer e de indenização. 2. Pretensão da ré ao reconhecimento da ilegitimidade para figurar no polo passivo da demanda, pois parte dos danos sofridos pelos autores não foi por ela causado, mas em razão de relação mantida entre os adquirentes de imóvel e a corretora de imóveis. Os autores representam a parte vulnerável na cadeia de consumo em exame. Não podem, portanto, ficar sujeitos às relações obrigacionais mantidas entre os fornecedores. Diante da prova do prejuízo sofrido, devem ser indenizados por qualquer dos fornecedores em virtude da solidariedade existente entre eles no dever de reparar. A busca é pela reparação efetiva e rápida, de modo a proteger o consumidor, hipossuficiente na relação (art. 6º, inc. VI, do Código de Defesa do Consumidor). Assim, nestas circunstâncias, a ré, que escolheu seus fornecedores, é parte legítima para o pedido indenizatório e deve responder objetivamente pelos danos causados aos autores. 3. Atraso na entrega das chaves. Não há como afastar a responsabilidade pela mora no cumprimento da obrigação, visto que empresa do porte da ré, que atua há anos no mercado, deve se ajustar a eventuais embaraços para finalizar a obra que se comprometeu a vender. 4. Lucros Cessantes. A indenização por lucros cessantes corresponde à privação injusta do uso do bem e encontra fundamento na percepção dos frutos que lhe foi subtraída pela demora no cumprimento da obrigação. O uso pode ser calculado economicamente pela medida de um aluguel, que é o valor correspondente ao que deixou de receber ou teve que pagar para fazer uso de imóvel semelhante. A base de cálculo da reparação por lucros cessantes ou percepção dos frutos deve ser fixada em percentual equivalente a 0,5% sobre o valor atualizado do imóvel. 5. Comissão de corretagem e taxa de serviços imobiliários SATI. A contratação forçada dos serviços pelo comprador do imóvel representa prática abusiva, definida no art. 39 do Código de Defesa do Consumidor. O consumidor não tem escolha e acaba por aceitar as condições impostas ilicitamente pelo vendedor e seus prepostos. Daí o direito de restituição que deve ser reconhecido. 6. Despesas condominiais referentes aos meses de junho e julho de 2011 que também devem ser reembolsadas pela ré. O contrato estabelece a responsabilidade dos autores pelo pagamento de tais despesas somente após a conclusão das obras e recebimento das chaves, o que só ocorreu em agosto de 2011. 7. A compra da casa própria gera expectativas e esperanças que, no caso em exame, acabaram frustradas. A conduta da ré seguramente afetou a dignidade dos adquirentes, que não puderam usufruir do bem adquirido no tempo esperado. Assim, embora a questão trate de inadimplemento contratual risco inerente a qualquer negócio jurídico , justifica-se o pedido de reparação por danos morais. 8. Indenização por dano moral fixada em R$ 5.600,00. Valor insuficiente a reparar o dano. Majoração a R$ 10.000,00. Dou parcial provimento aos recursos, nos termos explicitados (TJSP, Apelação nº 0170158-02.2011.8.26.0100, Relator Carlos Alberto Garbi, Órgão julgador 10ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento 11/06/2013)

Entretanto, não faz jus ao ressarcimento dos supostos gastos com transporte nem armazenamento dos móveis. Se resolveu se mudar para cidade diversa, deve arcar com os custos do "fretado". Se resolveu locar imóvel mobiliado, deve arcar com os custos do armazenamento de seus móveis. Se os serviços de armazenamento lhe causaram prejuízos, deve ingressar com demanda contra o causador dos danos. 

Afirmou ainda que pagou taxa condominial  e IPTU, antes de lhe ser deferida a posse da unidade autônoma. Não especificou os meses nem os valores supostamente pagos. Não trouxe aos autos qualquer comprovante de pagamento. Não basta afirmar sem comprovar, querendo relegar os fatos para apuração em sede de liquidação de sentença. A prova da ilegalidade deve ser produzida na fase de conhecimento.

 Deve arcar com as despesas referentes à obtenção do financiamento, taxas e emolumentos cartorários porque foram realizadas em seu favor. Não se justifica seja a construtora compelida a arcar com gastos do comprador do imóvel.

Razão lhe assiste somente com relação ao pagamento indevido da taxa SATI. 

 A requerida e a imobiliária/corretores trabalhavam em verdadeira parceria, através da venda casada do empreendimento e dos serviços de assessoria técnico imobiliária.

 Não tinha a autora a opção de se negar a pagar os serviços imposto pela ré, através de terceira empresa.

 Não há nenhuma cláusula contratual que fixe a obrigação do pagamento nem seu valor, fazendo jus à restituição da quantia, afastando-se, contudo, o pedido de devolução em dobro. 

 As disposições contidas no artigo 940 do Código Civil ou no parágrafo único do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor somente são aplicadas nos casos de comprovada má fé, o que não observo nos autos.

 Veja os julgados:

?CONTRATO - Contratos bancários - Juros remuneratórios - Capitalização - Admissibilidade apenas no que toca aos contratos cujas cópias dos instrumentos foram juntadas aos autos - Inexistência de cláusula expressa que afasta sua incidência nos demais - Cobrança de outros encargos igualmente afastada por falta de autorização contratual bem como cobrança de juros em taxa superior à legal - Apresentação do instrumentos contratuais que é ônus do banco réu em se tratando de fato de impeditivo do direito do autor - Inteligência do inciso II do art. 333 do Cód. de Proc. Civil - Cobrança indevida sem dolo não dá direito a pagamento em dobro - Inteligência do disposto nos arts. 42 do CDC e 940 do Código Civil. HONORÁRIOS DE ADVOGADO - Fixação em RS-1.500,00 - Manutenção, uma vez que tal valor remunera adequadamente o trabalho do patrono do vencedor - Apelação do réu parcialmente provida e improvida a do autor? (TJSP, Apelação nº 0018353-54.2010.8.26.0482, Relator José Tarcisio Beraldo, Órgão julgador: 37ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento 29/03/2012).

 "Cobrança indevida, mas de boa fé, não autoriza a incidência do CC/1916 1531 (CC 940) (2º TACivSP, 10ª Câm., Ap 592856-0/5, rel. Soares Levada, v.U. J. 22.11.2000)"

 Súmula 159, do Colendo Supremo Tribunal Federal:

 "Cobrança excessiva, mas de boa-fé, não dá lugar às sanções do CC (1916) 1531"

A autora não comprovou a incidência de juros antecipadamente à entrega das chaves. 

A cláusula 3, "b" previu a incidência de juros somente a após a entrega das chaves (fls. 77), sendo revista a incidência do INCC-DI/FGV até a conclusão da obra (fls. 79).

 Os danos morais, contudo, são evidentes.

 A autora adquiriu um imóvel em construção e sofreu atraso de 6 meses na entrega das chaves.

A ansiedade inerente à aquisição da casa própria e decorrente do inadimplemento da ré desencadearam sentimento de aflição, tristeza e impotência à autora que se sentiu ameaçada de perder o apartamento e frustrados pela infração contratual da ré, o que justifica a condenação ao pagamento de indenização por danos morais. 

Veja o julgado:

 "Compromisso de compra e venda - Resíduo - Declaratória cumulada com indenização por danos materiais e morais - Pagamento das prestações mensais e periódicas - Atraso na conclusão da obra e entrega da unidade - Pretensão à declaração de inexistência de saldo devedor e de ônus da demandada pelo pagamento dos tributos incidentes sobre o imóvel anteriores à data da efetiva imissão na posse - Procedência - Condenação da requerida no pagamento da multa prevista e em danos materiais e morais - Precedentes - Razoabilidade do quantum indenizatório arbitrado - Custas processuais e honorários advocatícios a cargo da ré - Sentença mantida - Recurso improvido" (TJSP, 9088747-31.2004.8.26.0000 Apelação / Promessa de Compra e Venda Relator(a): Joaquim Garcia Comarca: Jundiaí Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 03/03/2010).

 Destarte, consolidada a existência do dano, resta apenas o arbitramento do valor da indenização.

 O quantum a ser fixado deve levar em consideração as condições das partes, a gravidade da falta cometida e as conseqüências. Em suma, não pode ser imperceptível para a ré, sob pena de banalizar-se a situação em tela, mas também não pode ser excessivo, gerando enriquecimento ilícito à autora.

 Nesse quadro é razoável a condenação da ré ao pagamento de R$ 10.000,00.

 Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para: (a) condenar a ré a devolver a autora os valores por ela pagos à título de SATI ou despesas de corretagem, com correção monetária pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a contar de cada desembolso; (b) condenar a ré ao pagamento de lucro cessante correspondente ao período de dezembro de 2010 a junho de 2011, calculado mensalmente no equivalente a 0,5% sobre o valor atualizado do imóvel, com correção monetária a contar da data da fixação do valor; (c) condenar a ré ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de indenização por danos morais, com correção monetária a contar da data da prolação desta sentença. Juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte deverá arcar com suas próprias custas, despesas processuais e honorários dos respectivos patronos.

P. R. I.

 São Paulo, 13 de agosto de 2013.

Adriana Bertoni Holmo Figueira
Juíza de Direito
