

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0009598-20.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Estevam dos Santos Filho, CPF 183.690.148-87
Requerido:Telesp S/A, CNPJ 02.558.157/0001-62
Preposto:Fabio Ferraz Santana, RG 
Requerido:Ultracenter
Preposto:Fernanda Goes de Oliveira, RG 32981837
Advogado:Jaqueline Alves do Nascimento, OAB 293417/SP
Requerido:Senarc Cobrança
Preposto:Marcus Gianni, RG 26674581-7
Advogado:Juliano Pappalardo Gianni, OAB 308022
Data da audiência:25/08/2011 às 15:30h


Aos 25 de agosto de 2011, às 15:40h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: Inicialmente excluo do polo passivo as corrés Ultracenter e Senarc, conforme pedido das partes. Por seu turno, a corré Telefônica declara que não há debitos em aberto com relação ao autor, bem como que pagará para o(a) autor(a) a importância de R$ 2.000,00, em  parcela única, até o dia 10 de outubro de 2011, mediante depósito em  conta bancaria de titularidade do autor, junto ao  Banco  Itaú , agência 8058, conta-corrente 20159-4, valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. O não cumprimento do acordo ensejará o acréscimo de multa de 20%. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.



Requerente(s):


Requerido(s):


Requerido(s):Adv. Requeridos(s):


Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
