

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 2 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   ANA PAULA TORRES, Escrevente, subscrevi.

Processo:0009884-55.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sonia Rafaini

Requerido:Denis Bergamo Gama Ross


Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
É fato incontroverso que o veículo descrito na inicial foi vendido pela autora ao réu em 15 de janeiro de 1996, sendo que a autora lhe entregou o DUT devidamente assinado, cumpriu todas as obrigações de lei e o réu, mesmo assim, não providenciou a anotação da transferência junto aos órgãos de trânsito, o que leva a que a autora, desde então, esteja sendo cobrada pelos tributos relacionados ao veículo.
As alegações da autora também se comprovam pelos documentos acostados à inicial.
O que se denota dos autos é que o réu, descurando-se do dever inerente a aquisições deste tipo, não providenciou a transferência do veículo do nome da autora, sendo que, além de não ter provado ter havido qualquer venda posterior, tal fato não isenta o réu da responsabilidade que lhe era inerente, posto que, se é que transferência da propriedade houve, antes disso deveria, de qualquer forma, ter regularizado a situação do veículo.
Indubitavelmente, a situação descrita na petição inicial a que foi submetida a autora, em face da inércia do réu, trouxe-lhe aflição e constrangimento, constituindo motivo de preocupação, ante a possibilidade de ser demandada por conta dos tributos posteriores à data da venda.
A bem da verdade, nada do que foi alegado pelo réu atenua sua responsabilidade pelos constrangimentos e prejuízos impingidos à autora..
Foi exclusivamente de sua conduta omissiva de não transferir para seu próprio nome o veículo ou, ao menos, providenciar a transferência quando da suposta venda a terceiro que a autora experimentou os danos relatados na inicial.
É verdade que a autora deveria ter comunicado a venda do veículo ao DETRAN.
Como assim não procedeu, expôs-se ao risco de ter que responder solidariamente pelas penalidades impostas, tal como previsto no artigo 134, do Código de Trânsito Brasileiro.
No entanto, o desatendimento de tal determinação em nada melhora a posição do réu, visto que se trata de obrigação administrativa e que traz consequências junto ao órgão de trânsito, mas de modo algum elide a responsabilidade civil daquele que, com sua inércia, causa dano a terceiro, como foi o que fez o réu para a autora (art. 186 do Código Civil).
Era do réu a obrigação maior de promover desde logo a comunicação da transferência do veículo.
Aí está a causa eficiente e única do prejuízo experimentado pela autora, prejuízo este de cunho moral, sendo que, a despeito de relatados os prejuízos materiais, sua reparação não faz parte do pedido e a sentença não pode ser ultra petita.
Desta forma, de rigor a procedência da ação, para fins condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais à autora e a proceder à comunicação de que trata o  CTB junto ao DETRAN.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta do réu, a extensão dos danos suportados pela autora, a capacidade econômica do réu e a  necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica este e compensatória para a autora.
Levando em conta tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 5.000,00.
Ante o exposto, JULGO   PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil,  para condenar o réu a pagar à autora a importância de R$ 5.000,00, corrigida monetariamente (com base na tabela do TJSP) a partir da data da sentença e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação,  a título de indenização por danos morais, e tornar definitiva a liminar concedida a fls. 29, para determinar ao réu que proceda à transferência do veículo marca VW, modelo Variant II, ano de fabricação/modelo 1978/1978, placas BIU4493, código renavam 356657310 para seu nome ou de quem de direito, sob pena de incidência da multa ali fixada, que deve ser computada desde que intimado o réu a respeito de tal decisão, observando-se, quanto à multa, o limite de alçada do Juizado.
Se, decorridos trinta dias do trânsito em julgado, a transferência não tiver sido providenciada, deverá ser oficiado ao DETRAN para que proceda imediatamente à transferência do veículo para o nome do réu, ficando observado à autora que eventuais tributos em aberto não podem ter a dívida a eles relacionada transferida nestes autos, posto que a Fazenda Pública, que é a credora, não é parte no feito.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará a incidência automática da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de outubro de 2012.
Somente nesta data, por força do volume de serviço.
