

SENTENÇA

Processo nº:0009806-55.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Eduardo Borges de Moura
Requerido:Alexandre Borges de  Moura



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de AÇÃO CONDENATÓRIA DE OBRIGAÇÃO DE FAZER movida por HOMERO SARAIVA SILVA em face de ALEXANDRE BORGES DE MOURA, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que o réu não cumpriu sua obrigação em formalizar a extinção de sociedade empresarial. Por isso, pede que seja condenado à obrigação de fazer que consiste em averbar a extinção da sociedade empresarial e ao pagamento de indenização por danos morais.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 08/28.
Após ser citado, o requerido apresentou contestação (fls. 41/180) e alegou que o autor tinha total ciência dos débitos tributários da empresa, que impediram a formalização de sua extinção. Alegou também que efetuou o distrato perante o órgão regulamentador da atividade empresarial que exercia. Por isso, pede a total improcedência da ação.
Réplica a fls. 186/193.

É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
O réu não negou a existência do distrato social ou o fato de que ele se comprometeu a providenciar o registro correspondente.
Ora, admitida a assunção de tal obrigação, competia ao réu ter adotado as providências necessárias para lhe dar cumprimento e se ele não o fez, deve responder pelas conseqüências do descumprimento da obrigação assumida.
Ademais, pelo que se depreende dos autos, as partes tinham conhecimento da existência de débitos tributários e previdenciários, de forma que, se o réu, mesmo assim, assumiu a obrigação de providenciar a regularização do distrato social, a ele competia superar tais pendências e afastar os óbices impostos ao registro da alteração societária.
De mais a mais, a existência de tais débitos não é por si só fato impeditivo ao registro de tais alterações.
Neste sentido, decidiu-se nos autos da APELAÇÃO nº 0039159-39.2010.8.26.0053/TJSP, Relator Desembargador Edson Ferreira, em V.Acórdão com a seguinte ementa:

?CERTIDÃO NEGATIVA DE DÉBITOS FISCAIS. Exigência para registro de alteração de contrato social. Artigos 47, I, 'd', da Lei nº 8.212/91 e 27, 'e', da Lei nº 8.036/90. Forma de cobrança indireta de tributos, que não se coaduna com entendimento que vem se consolidando no STF. Vedação ao embaraço do exercício da atividade empresarial por meio de exigências relacionadas à comprovação de quitação de tributos reconhecida na ADI nº 173/DF, que declarou inconstitucionais o artigo 1º, I, III e IV da Lei 7.711/88 e, por arrastamento, os parágrafos 1º a 3º e do art. 2º do mesmo texto legal. Artigos que trazem disposições semelhantes às normas impugnadas pela autora. Súmulas 70, 323 e 547 do STF que repudiam sanções políticas. Repúdio, sob todas as formas, a normas que condicionam a prática de atos da vida civil e empresarial à quitação de créditos tributários. Exigência desarrazoada, que ofende o direito de acesso ao Judiciário, para impugnar o crédito tributário, e de livre exercício das atividades profissionais e econômicas lícitas. Segurança ora concedida. Recurso provido.? 
Do exposto, admitida pelo réu a obrigação de providenciar o necessário ao registro do distrato social e não ultimada esta providência, merece acolhida a pretensão inicial para a condenação do requerido ao cumprimento de obrigação de fazer.
Não é o caso, contudo, de indenização por danos morais.
A prova documental trazida aos autos pelo requerido comprova que os débitos tributários pelos quais o autor foi cobrado são do período em que ele era parte da sociedade e, portanto, tratou-se de cobrança legítima.
Ademais, ainda que o réu houvesse providenciado o registro do distrato, subsistiria a responsabilidade do requerente por tais débitos.
Aliás, é importante destacar que não consta do distrato social que o requerido houvesse assumido a obrigação de quitar, sozinho, os débitos pendentes e, portanto, ainda que ele fosse o responsável de fato pela gestão da sociedade, perante o Fisco subsistiria a responsabilidade do requerente.

POSTO ISSO, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar o réu ao cumprimento de obrigação de fazer consistente em providenciar o registro do distrato social da sociedade BORGES CENTRO DE DIAGNÓSTICOS POR IMAGEM LTDA, no prazo de sessenta dias, sob pena de multa diária de R$ 1.500,00, a incidir até alcançar o valor de R$ 50.000,00, quando converter-se-á em perdas e danos.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento da metade das custas e despesas processuais e com os honorários de seus advogados, que fixo em R$2.500,00 para cada qual, porque o trabalho realizado envolveu apenas a apresentação de inicial, contestação e réplica.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$  203,54    , cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com   01    volumes).

P.R.I.
São Paulo,06 de dezembro de 2011. 

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
