

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 26 de junho de 2013 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito desta Vara, Dr. Caren Cristina Fernandes De Oliveira. Eu, Caren Cristina Fernandes De Oliveira    escrevente, digitei.


Processo nº:0009386-10.2012.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
RequerenteGrecilene Silva de Oliveira, CPF 024.766.425-17
RequeridoVivo - Telefonica Brasil S/A



Vistos, 


Grecilene Silva Oliveira promoveu a presente ação em face de Telefônica Brasil S.A., buscando a declaração de inexigibilidade de dívida e o arbitramento de um valor indenizatório por danos morais (R$ 15.122,00) em virtude da mácula lançada sobre seu nome junto a entidades de crédito, a qual deve ser imediatamente excluída, por conta de contrato jamais celebrado  (fls.02/14). 
A Telefônica Brasil S.A., em sede de contestação, alegou que a autora procedeu à habilitação de uma linha telefônica em seu nome e durante um bom tempo fez o pagamento dos valores mensais, tornando-se, ao depois, inadimplente, o que legitimou a restrição creditícia, afastando assim a ilicitude de sua conduta a justificar o pleito indenizatório, cujos danos morais alegados passaram ao largo de qualquer comprovação (fls.31/68).
Réplica a fls.72/74.
É o relatório. 
Sem interesse das partes litigantes na produção de outras provas (fls.77/79),  passo ao imediato julgamento do feito. 
De conformidade com o quanto alegado, a autora não contraiu a dívida motivadora do apontamento do seu nome nos cadastros de órgãos de proteção ao crédito, daí porque buscou a tutela jurisdicional, para, além de ver afastada a sua condição de devedora, com a consequente exclusão da restrição creditícia, ainda ser indenizada pelos danos morais suportados. 
Ora, diante de tal negativa, à evidência, caberia àquela que se intitulou credora ? Telefônica Brasil S.A. ? trazer aos autos os documentos comprobatórios do débito questionado, para legitimar o seu agir.
Mas assim não procedeu.  
E mesmo que vítima de uma fraude (para o que em nada concorreu a demandante), no âmbito de sua atividade, a empresa de telefonia deve suportar pelo próprio risco inerente os danos causados a si e também a terceiros. 
Desta feita, de rigor a declaração de inexigibilidade da dívida. 
E a indevida restrição de crédito, por si só, caracteriza o dano moral, independentemente de outras consequências.
Com tal restrição, a vida negocial da pessoa está praticamente alijada, interditando-lhe qualquer forma de crédito e até impedindo o uso de serviços básicos, como a utilização de cheques, além de evidentes a perturbação da tranquilidade e o abalo emocional por sofrer a pecha de má pagadora. 
É o quanto basta, despicienda a prova da existência do dano. 
Referente ao quantum indenizatório, que, à vista da inexistência de parâmetros legais no caso de fixação do valor na hipótese de dano extrapatrimonial, deve respeitar os princípios da proporcionalidade e razoabilidade e, ainda, estar atento à sua natureza, que tem de constituir uma pena ao causador do dano e, concomitantemente, compensação ao lesado, além de cumprir seu cunho pedagógico sem caracterizar enriquecimento indevido,  fixo a indenização por danos morais em R$ 10.000,00.
Pelos fundamentos alinhavados, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação, para declarar a inexigibilidade da dívida (R$ 75,61,  contrato 0201011010000000 ? fls.13), e condenar a Telefônica Brasil S.A. ao pagamento da quantia de R$ 10.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigida monetariamente (Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo), a partir desta data, com juros de 1% ao mês, estes devidos da citação.

Outrossim, torno definitiva a tutela antecipada concedida. 

Como a fixação do valor da indenização por danos morais em quantia inferior à postulada na inicial não caracteriza sucumbência por parte da autora, condeno ainda a Telefônica Brasil S.A.. ao pagamento da as custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de junho de 2013.




Caren Cristina Fernandes De Oliveira
Juiz de Direito
