

SENTENÇA

Justiça Gratuita
 CONCLUSÃO
Em 21/09/2012, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Patricia Soares de Albuquerque. Eu, Patricia Soares de Albuquerque, _____, escrevente, subscrevo.

Vistos. 

AMANDA BERNAL COSTA ajuizou a presente ação, rito ordinário, contra UNIBANCO ? UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A e SISCON SISTEMA DE COBRANÇA MODULAR, em que pretende a declaração de inexigibilidade do débito negativado, no montante de R$ 255,84, bem como indenização por danos morais no valor de R$ 25.500,00. Narra para tanto que era empregada da SISCON quando firmou empréstimo consignado com o UNIBANCO. Quando da demissão, afirma que foi descontado das verbas ressissórias o valor para quitação do empréstimo. Ainda que quitado o contrato de empréstimo, seu nome foi inscrito nos órgãos de proteção ao crédito. A inicial veio acompanhada dos documentos de f. 16/24.
O Juízo Estadual declarou-se incompetente (f. 25/26), assim como a Justiça Trabalhista, que suscitou conflito negativo de competência (f. 31/32). Decidiu o STJ pela competência da Justiça Estadual (f. 48/53). 
Deferido o pedido de antecipação da tutela (f. 56). 
Citados os requeridos (f. 58 e 94).
Em contestação (f. 60/71) o Réu Unibanco, requer a improcedência da ação, afirmando ausência de ilícito a ele imputável. Impugna a existência dos danos morais e do valor postulado. Juntou documentos (f. 65/85).
Por sua vez, a requerida SICOM, em contestação (f. 96/107), afirma que repassou o dinheito ao co-réu Unibanco. Impugna os danos morais e o valor postulado. Junta documentos referentes apenas a representação processual (f. 108/111). 
Oferecida a réplica (f. 114/120).
Instados a especificarem provas (f. 121), apenas o requerido Unibanco manifesta-se pelo julgamento da lide (f. 125). 
O autor e o requerido Unibanco firmaram acordo (f. 129/130) o qual foi homologado a f. 138.
Em audiência de conciliação a mesma restou infrutífera (f. 133).
Encerrada a instrução processual, apenas a requerida SISCOM apresentou memoriais (f. 144/153).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
A ação deve ser julgada procedente, com relação ao requerido SISCOM SISTEMA DE COBRANÇA MODULAR.
Trata-se de ação pela qual visa a Autora ser idenizado por danos decorrentes de negativação do seu nome, bem como a declaração de inexistência da dívida. 
Restou incontroverso no feito, que não há débito em aberto da autora junto ao banco, eis o valor devido pelo empréstimo consignado foi retido pela ré SISCOM quando da rescisão do contrato de trabalho (f. 19). 
Não comprovaram as requeridas, de quem foi a culpa pelo processamento equivocado da informação acerca da quitação, resultando na negativação do nome da autora. 
O fato é que a requerida SISCOM alega, mas não comprova o repasse do valor retido ao Banco Unibanco, não se eximindo assim da sua responsabilidade. Não junta aos autos nenhum documento sequer indiciário da sua alegação.
Como se sabe, cobrança e inscrição de nome de pessoa em órgãos de proteção ao crédito é permitida somente em determinadas situações, quando preenchidos os requisitos legais.
Tal exigência funda-se justamente na possibilidade de grave dano a quem tem seu nome mantido irregularmente registrado.
No caso, a dívida era inexistente, com o que a restrição creditícia configura prática de ato ilícito.
De outra sorte, a jurisprudência já estabeleceu que o dano moral relativo à limitação de crédito irregular é presumido, cabendo à outra parte demonstrar a sua inexistência do que, no caso, não se cuidou.
No que se refere ao "quantum" da indenização por danos morais, assinala-se que deve se ter presente a moderação recomendada na doutrina e na jurisprudência, tanto para que se evite enriquecimento indevido de uma parte em detrimento de outra como, ainda, para que se observem os limites geralmente aceitos em casos análogos, de modo a que se chegue a um valor que, compensando a dor moral sofrida, contenha componente de punição e desestímulo, sem excesso nem aviltamento.
No caso, e levando-se em conta tais parâmetros e circunstâncias, tem-se como justa a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), valor adequado e suficiente como justa reparação e lenitivo, sem excesso nem aviltamento.
Acredito que do mais seja desnecessário aduzir. 
Ante o acima  exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação que AMANDA BERNAL COSTA move contra SISCOM SISTEMA DE COBRANÇA MODULAR, condenando-a ao pagamento do valor de R$ 3.000,00 à título de danos morais, valor este que deverá ser corrigido monetariamente e acrescidos de juros de 1% ao mês, a partir da presente condenação. 
No mais, JULGO EXTINTO o processo, com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sucumbente, arcará o requerido com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios os quais fixo em 15% do valor da condenação.  
P.R.I.
São Paulo, 21 de setembro de 2012.

Patricia Soares de Albuquerque
Juíza de Direito
