

C O N C L U S Ã O
Em 10 de março de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Corina Dos Santos Goncalves Da Silva, Escrevente Técnico Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0009676-03.2013.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Pauliana Alves de Sousa
Requerido:Net São Paulo LTDA e outro


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira




Vistos.

Pauliana Alves de Sousa ajuizou em 26/08/2013 "ação de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais e materiais com pedido de tutela antecipada inaudita altera pars" (SIC) em face de Net São Paulo Ltda relatando que em 2009 contratou os serviços de TV a cabo, telefonia e internet, mas no início de 2011 mudou de endereço e em 01/03/2011 assinou novo contrato com a ré para a prestação dos serviços. Todavia, em abril de 2011 foi informada que no novo endereço não havia estrutura para a prestação de parte dos serviços, razão pela qual a autora solicitou o cancelamento. Posteriormente, recebeu um boleto com vencimento em 10/06/2011, no valor de R$ 15,15 referente a complemento de franquia, o que foi quitado pela autora. Contudo, em novembro de 2012 foi surpreendida com cobrança de R$ 112,19 vencida em 08/08/2012 e ao contatar a ré foi dito que seria cancelada, mas em dezembro de 2012 constatou a negativação de seu nome. Requer indenização de 50 salários mínimos.
Foi determinada a emenda da petição inicial para inclusão da Embratel S/A porque a negativação foi feita pela mesma (fls. 42 e 44/45).
Deferida a medida liminar para baixa da negativação (fl. 46).
Em contestação, as rés defendem a lisura da cobrança e a improcedência da ação (fls. 59/66 e 92/109).
 Réplica às fls. 145/148.
Instadas a especificarem provas justificando a pertinência, a autora requereu prova oral, a ré Net manifestou não ter provas a produzir e a ré Embratel não se manifestou (fls. 149, 152 e 154/156).
É o relatório.
Decido.
O relato da autora não se revela inverossímil, ante a costumeira avidez de algumas empresas em tornar cada vez mais rápida a contratação de serviços, descuidando-se das cautelas inerentes à convergência de vontades, além do que em princípio a boa-fé se presume.
A negativação diz respeito exclusivamente ao serviço de telefonia, do que se infere que as empresas rés de alguma forma não se entenderam no momento de efetivar o cancelamento solicitado pela autora, já que, do contrário, se não tivesse sido recebida a solicitação de cancelamento, a cobrança seria também do serviço de telefonia, pois o único indisponível era o serviço de internet.
Se houve o cancelamento apenas do serviço de TV a cabo em contrato em que as empresas emitem fatura conjuntamente, é presumível que houve algum erro na efetivação do cancelamento também do serviço de telefonia, já que a cobrança que foi objeto de negativação se refere a meses posterior ao cancelamento do serviço de TV a cabo e as regras de experiência indicam que não há solicitação de cancelamento para cada uma das empresas, senão apenas para a principal contratante que é a empresa Net.
Assim, por mais que as rés tentem se escusar de suas responsabilidades solidárias oriundas da parceria comercial, os fatos indicam o contrário.
É do entendimento deste Magistrado que o fato de incluir o nome de pessoa cumpridora dos seus deveres na vala dos devedores é suficiente para caracterizar o dano moral, pois é cediço que tal cadastro tem total publicidade.
O nome é um direito da personalidade e como tal não pode ser maculado indevidamente. Ademais, demora-se anos para se adquirir credibilidade perante a comunidade e a inserção indevida no cadastro dos inadimplentes tem como conseqüência o abalo de crédito, ainda que em tese, e a degradação de sua imagem de bom pagador.
O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que: ?A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito? (STJ ? REsp 457734 ? MT ? 4ª T. ? Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior ? DJU 24.02.2003).
Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, bem como a situação econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 8.000,00.
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por PAULIANA ALVES DE SOUSA em face de NET SÃO PAULO LTDA e EMBRATEL S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECLARO a inexigibilidade do débito objeto do litígio, TORNO definitiva a medida liminar para a baixa da negativação, e CONDENO as rés, solidariamente, a pagar à autora a quantia de R$ 8.000,00, devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.
No mais, condeno as rés ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de 10% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.
São Paulo, 10 de março de 2014.
