

Em 21 de janeiro de 2014,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, ______,  escrevente, subsc.

SENTENÇA 


Reclamação:0009512-26.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Carolina Mendes Ruiz
Requerido:DROGARIA BETOFARMA LTDA e outro


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.
A Lei nº 9099/95, em seu art. 9º, parágrafo 4º, estabelece que a Ré, pessoa jurídica, deve comparecer à audiência de tentativa de conciliação através de preposto, com poderes para transigir, não sendo exigido vínculo empregatício entre o preposto e o preponente.
A carta de preposição de fls. 46, entretanto, não traz poderes especiais para transigir. A pessoa indicada pela Ré para sua representação em audiência não pode ser considerada preposta, por não preencher os requisitos objetivos exigidos pelo art. 9º, parágrafo 4º, da Lei nº 9099/95.
Colocadas estas premissas, de se ter por revel a Ré Drogaria Betofarma LTDA. O Réu Rodrigo Cezar Queiros também está revel (fls. 46, citação realizada via correio, assinada de próprio punho pelo Réu).
Revelia que, no caso concreto, surte efeitos para presunção de veracidade da matéria de fato narrada na incial, somente quanto ao dano material. Com fundamento na parte final do art. 20 da Lei 9.099/95, afasto os efeitos da revelia quanto à existência dos danos morais experimentados pela Autora, já que a situação vivenciada pela mesma, como será visto a seguir, configura mero aborrecimento. Entretanto, por amor ao debate, analiso os termos da defesa escrita.
Consta dos autos que o veículo da Autora foi atingido pelo veículo da Ré, em sua porta e em seu para-choque, ambos no lado direito (fls. 23).
A Ré, em sua defesa, alega que no momento da colisão, seu veículo já havia ultrapassado o eixo médio da rua e, que o abalroamento ocorreu exclusivamente por conta da imprudência da Autora, mas, tenho que a contestação da Ré é frágil, porque desprovida de qualquer tipo de prova (fotos de seu veículo) e, ao verificar os danos no veículo da Autora, estes são compatíveis com a narrativa da inicial. Impossível concluir-se, portanto, que os fatos ocorreram de forma diversa daquela narrada na inicial. Fixo, assim, a culpa do condutor do veículo da Ré pelo acidente que ocasionou danos ao automóvel da Autora.
Além disso, por efeito da revelia, presumem-se verdadeiras as alegações contidas na inicial quanto aos danos materiais, que inobstante não foram impugnados especificamente na defesa trazida aos autos. De rigor a procedência da ação para que os Réus sejam condenados, solidariamente, a pagar à Autora, o valor de R$ 1.236,30 (mil duzentos e trinta e seis reais e trinta centavos), atinente ao conserto do veículo (valor da nota fiscal, fls. 12), corrigido pela tabela prática do E. TJ-SP e com juros de mora de 1% desde o ilícito (junho de 2013).
Resta a discussão sobre os danos morais.
Relembrem-se as observações de SÉRGIO CAVALIERI FILHO: ?Só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?(Responsabilidade Civil?, 2ª ed., Malheiros Editores, 1998, p. 78).
Nesse sentido, segue precedente do E. Tribunal de Justiça de São Paulo: "Responsabilidade civil. Acidente de trânsito. Pedido de indenização. Sentença de improcedência por falta de prova das alegações. Sentença reformada - Responsabilidade do requerido proprietário da carreta causadora do acidente. Dever de indenizar caracterizado. Danos materiais devidos. Danos morais inexistentes - Lucros cessantes e constituição de capital não devidos. Consectários legais compensados. Os elementos probatórios existentes nos autos, examinados em seu conjunto, são suficientes para comprovar que o motorista da carreta acabou tentando ultrapassagem em local inadequado, vindo a obstruir a pista contrária, o que deu causa ao choque frontal com o ônibus, que vinha em sua correta mão de direção, do que deflui responsabilidade pelos danos decorrentes. - Recurso parcialmente provido "O autor pleiteia o pagamento de danos morais em razão do abalo moral sofrido no nome da empresa. Não há que se falar aqui em dano moral, pois a ocorrência de acidentes é contingência normal e até prevista para quem usa veículos de transporte". (TJ-SP, 28ª Câmara de Direito Privado, Apelação Cível nº  0007393-26.2001.8.26.0362, Rel. Des. Manoel Justino Bezerra Filho, j. Em 10/12/2013 ? Comarca de  Mogi-Guaçu).
Veículo danificado e recusa de pagamento pelo responsável são aborrecimentos não indenizáveis. Não maculam direito de personalidade da Autora, maculam tão somente seu patrimônio. Bem por isso, afasto os efeitos da revelia em relação ao pedido de indenização por danos morais, que improcede. Além disso, gritos não são suficientes à fixação de indenização, notadamente quando é comum exaltação recíproca por ocasião de acidente de trânsito.

Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar os Réus a pagar à Autora o valor de 1.236,30 (mil duzentos e trinta e seis reais e trinta centavos), atinente ao conserto do veículo, corrigido pela tabela prática do E. TJ-SP e com juros de mora de 1% desde o ilícito (junho de 2013).
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 201,40 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.
P.I.C.
São Paulo,21 de janeiro de 2014
Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
