

AUTORA:VALQUIRIA XAVIER DE MORAES

RÉ:BV FINANCEIRA S/A ? CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO


VISTOS.


VALQUIRIA XAVIER DE MORAES ajuizou ação de indenização em face de BV FINANCEIRA S/A ? CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, alegando, em síntese, que foi surpreendida com a negativação de seu nome perante o SCPC e o SERASA em razão de débito junto à ré, não obstante jamais tenha com ela firmado qualquer contrato de financiamento hábil a assim ensejar. Formulou pedido de antecipação de tutela para exclusão de seu nome de tais bancos de dados de devedores. Requereu, ao final, a declaração de inexigibilidade do valor em cobrança pela ré, bem como sua condenação ao pagamento de indenização por danos morais.

Deferido o pedido de antecipação de tutela (fl. 14).

A ré contestou (fls. 27/34), sustentando, em breve resumo, culpa exclusiva de terceiro e inexistência de obrigação de indenizar, diante da existência de outras negativações em nome da autora. 

Em réplica a autora reiterou a procedência dos pedidos iniciais (fls. 60/73).

Designada audiência de tentativa de conciliação, tendo as partes sido instadas a especificar provas (fl. 80).

A autora requereu o julgamento antecipado da lide (fl. 86).

Infrutífera a audiência de tentativa de conciliação (fl. 87).

É o RELATÓRIO do necessário.

FUNDAMENTO e DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria de fato foi provada por documentos e a que remanesce é de direito, não havendo necessidade de produção de prova oral. Ademais, a autora assim requereu.

No mérito, as pretensões da autora merecem ser julgadas parcialmente procedentes. 

A autora alegou que jamais firmou qualquer contrato de financiamento com a ré que pudesse ter ensejado o débito originador da inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. A ré, por outro lado, sustentou a ocorrência de fraude perpetrada por terceiro.

Em que pesem os argumentos da ré, é certo que não provou a alegada culpa exclusiva de terceiro, tal qual seria de rigor, a teor do disposto no artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.

Note-se que para evitar fraudes como a retratada nos autos, caberia à ré aprimorar seus procedimentos internos, adotando as medidas necessárias para evitar ações fraudulentas de terceiros.

Como se não bastasse, deve ser prestigiada a boa-fé da autora, mormente não havendo elementos de convicção em sentido diverso e sendo notória a atuação fraudulenta de criminosos para obtenção de vantagens se valendo das falhas nos sistemas das instituições financeiras. 

Portanto, cabia à ré demonstrar que a prestação de seu serviço foi segura, o que não logrou fazer. Assim, a conclusão inevitável é que falhou quanto aos serviços prestados e permitiu a ação fraudulenta de terceiro, possibilitando, assim, a contratação indevida em nome da autora.

A responsabilidade da ré decorre do risco da atividade, sendo independente da existência de culpa e da eventual culpa concorrente de terceiros, vez que a sistemática instituída pelo Código de Defesa do Consumidor somente prevê como excludente de responsabilidade a culpa exclusiva da vítima ou de terceiro (artigo 14, parágrafo 3º, inciso II), o que, como visto, não restou configurado no caso em exame. 

Por essas razões, não há dúvidas quanto à procedência do pedido de declaração de inexigibilidade do valor cobrado pela ré da autora. 

Resta analisar o pedido de indenização por danos morais. 

O proceder da ré revela defeito na prestação do serviço a que se dedica, ensejando, por conseguinte, sua responsabilidade objetiva pelos danos causados à autora, a teor do que preceituam os artigos 14 e 20 do Código de Defesa do Consumidor. 

Outrossim, dúvidas não há quanto ao evento danoso, consubstanciado no envio do nome da autora ao SCPC e SERASA a despeito de ser indevido o valor em cobrança (fls. 12/13), bem como quanto ao nexo de causalidade entre este evento e os danos morais pleiteados. 
A jurisprudência é pacífica no sentido de que o dano moral é presumido nas hipóteses de protesto ou inscrições indevidas em bancos de dados de devedores, tal qual ocorreu no caso dos autos. 

Entende-se que o dano moral decorre do próprio ato lesivo de protesto ou inscrição indevida, independentemente de prova do abalo à honra do autor. Neste sentido são os seguintes julgados do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:

CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. OMISSÃO. INEXISTÊNCIA. DANOS MORAIS. NÃO RENOVAÇÃO DO CHEQUE ESPECIAL. AUSÊNCIA DE PROVA. PROTESTO INDEVIDO. NEGATIVAÇÃO. PESSOA JURÍDICA. DANO IN RE IPSA. PRESUNÇÃO. DESNECESSIDADE DE PROVA. QUANTUM INDENIZATÓRIO. EXAGERO. AFASTAMENTO DE UM DOS MOTIVOS DE SUA FIXAÇÃO. REDUÇÃO.
- Para o Tribunal de origem, o envio do título a protesto de forma indevida gerou presunção de dano moral, o que tornou desnecessária a análise dos pontos questionados em embargos declaratórios; 
- A não renovação do contrato de cheque especial não pode ser imputada ao protesto indevido promovido pela recorrente. Fato não comprovado nos autos;
- Nos casos de protesto indevido de título ou inscrição irregular em cadastros de inadimplentes, o dano moral se configura in re ipsa, isto é, prescinde de prova, ainda que a prejudicada seja pessoa jurídica. Precedentes;
- Os valores arbitrados a título de danos morais somente comportam modificação pelo STJ quando fixados de modo irrisório ou exagerado;
- Na espécie, o valor mostra-se exagerado, em especial pelo afastamento da indenização pela não renovação do contrato de cheque especial.
Recurso especial parcialmente conhecido e, nesta parte, parcialmente provido". (Terceira Turma, Relatora Ministra Nancy Andrighi, REsp 1059663/MS, julgado em 02/12/08)



AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. INSCRIÇÃO INDEVIDA. CADASTROS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. DANOS MORAIS. DESNECESSIDADE DE COMPROVAÇÃO DOS PREJUÍZOS. REEXAME DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 07/STJ.
1 - A indevida manutenção da inscrição do nome do devedor em cadastros de inadimplentes gera o direito à indenização por danos morais, sendo desnecessária a comprovação dos prejuízos suportados, pois são óbvios os efeitos nocivos da negativação.
2 - Ademais, para que se infirmassem as conclusões do aresto impugnado, no sentido da ocorrência de dano moral causado ao agravado por culpa do agravante, seria necessária a incursão no campo fático-probatório da demanda, providência vedada em sede especial, conforme dispõe a súmula 07/STJ.
3 - Agravo regimental desprovido. (Quarta Turma, Relator Ministro Fernando Gonçalves, AgRg no Ag 845875 / RN, julgado em 04/03/08)

Necessário, ainda, observar que em nada prejudica a autora as demais negativações existentes em seu nome, tal qual alegado pela ré, considerando ter comprovado o ajuizamento de ações de idêntico teor em face das demais instituições financeiras (fls. 74/79), de forma a concluir que a fraude perpetrada por terceiro envolveu não apenas a ré, mas também outras empresas.  

Demonstrado que a autora foi submetida a negativações indevidas, desnecessário indagar se isto foi suficiente para ocasionar dano moral. Este é presumido, restando apenas fixar o valor da indenização respectiva.

Para arbitramento da indenização por danos morais, o julgador deve considerar seu duplo caráter: compensatório para a vítima e sancionatório/preventivo para o ofensor. Deve representar uma compensação pelo sofrimento ocasionado à vítima e ao mesmo tempo um desestímulo para comportamentos futuros da mesma natureza por parte do ofensor. 

A indenização não deve ser exagerada, ensejando enriquecimento sem causa por parte do beneficiário, tampouco inexpressiva, não ocasionando qualquer mudança de comportamento naquele que praticou o ato ilícito. 
Além desses aspectos, para fixação da indenização, o julgador deve considerar as circunstâncias do caso concreto, tais quais, a gravidade do dano, a situação do ofensor, a condição do lesado e, em especial, a repercussão do dano moral. Isto porque, consoante artigo 944 do Código Civil, a indenização mede-se pela extensão do dano.

Considerando todos esses aspectos, fixo a indenização por danos morais devida pela ré à autora em R$ 5.100,00 (cinco mil e cem reais), quantia equivalente, nesta data, a 10 (dez) salários mínimos.

DISPOSITIVO.

Por todo o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, os pedidos iniciais e:

(i) declaro a inexigibilidade do débito lançado pela ré em nome da autora, tal qual especificado na petição inicial;

(ii) condeno a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 5.100,00 (cinco mil e cem reais), quantia esta a ser atualizada monetariamente, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a data da presente sentença, bem como acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a citação, ambos até o efetivo pagamento; 

(iii) torno definitiva a liminar concedida a título de antecipação de tutela e determino a expedição de ofícios ao SCPC e SERASA comunicando o teor da presente sentença; e 



(iv) condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários do patrono da autora, arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de dezembro de 2010.


DÉBORA DE OLIVEIRA RIBEIRO
             JUÍZA SUBSTITUTA
