

SENTENÇA

Processo nº:008.10.009282-6
Classe  Assunto:Embargos de Terceiro - Liquidação / Cumprimento / Execução 
Embargante:Felipe Gustavo Correia
Embargado:Banco do Brasil S/A

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 23/07/2010, faço estes
autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito da
2ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé, 
DR. CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA.
Eu, Thiago A. de Magalhães, Escrevente,  subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França



V I S T O S.



FELIPE GUSTAVO CORREIA, qualificado nos autos apresentou embargos de terceiro contra BANCO DO BRASIL S/A alegando, em síntese, que, juntamente com seu irmão Marco Antonio Correia, adquiriram junto ao embargado o imóvel localizado na Rua Alto da Conceição n. 415 ? Vila Nova York, pelo valor de R$ 75.000,00, conforme demonstra certidão expedida pelo 9º Cartório de Registro de Imóvel.
Cedeu o imóvel ao tio João Batista Correia, não havendo motivo para o banco pedir a decretação do despejo.
Assim, pediu a procedência dos embargos para afastar e decretação do despejo e a condenação do banco em indenização por danos morais.
A inicial veio acompanhada de documentos.
Citado, o banco apresentou contestação.
Disse que requereu a imissão na posse do imóvel e que o mesmo era ocupado por Roberto Aparecido.
No entanto, o oficial de justiça encarregado da diligência procedeu a intimação do tio do embargante.
Tomando ciência do ocorrido, pediu o recolhimento do mandado e a desistência da imissão na posse do imóvel.
Insurgiu-se contra o pedido de indenização por danos morais.
Por fim, pediu a improcedência dos embargos.
Juntou documentos.
É o relatório.
D E C I D O.
Pleiteia o embargante a procedência dos embargos para afastar e decretação do despejo e a condenação do banco em indenização por danos morais.
Em defesa, o banco sustentou que pediu a desistência da ação logo que ficou sabendo da intimação do tio do embargante e não do ocupante Roberto Aparecido.
A certidão do Oficial de Justiça dando conta que o Senhor João Batista Correia ocupava o imóvel esta datada de 10/05/2010 (fls.30).
O banco, em 19/05/2010, pediu a desistência do requerimento de imissão na posse do imóvel.
A presente ação foi distribuída em 11/05/2010.
O despacho inicial foi proferido em 17/05/2010 e o Banco protocolou sua defesa em 02/06/2010.
Pois bem. Pela análise dos documentos trazidos a exame, verifica-se que o banco foi diligente. Tão logo ficou sabendo que o imóvel estava sendo ocupado pelo tio do embargante, pediu a desistência do requerimento de imissão na posse do imóvel.
Ademais, poderia o embargante ter evitado esta demanda caso tivesse, tão logo recebeu a informação de que seu tio tinha sido intimado, feito contato com o banco para informá-lo sobre a aquisição do imóvel.
Poderia ter notificado o fato na ação de imissão de posse, providênciaa que não adotou.
Assim, diante da conduta do embargado e a ausência de prejuízo ao embargante, a improcedência da ação é medida de rigor.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os embargos de terceiro ajuizados por FELIPE GUSTAVO CORREIA contra BANCO DO BRASIL S/A.
O vencido arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 1.000,00 (um mil reais).
P.R.I.




São Paulo, 23 de julho de 2010.
