

SENTENÇA

Processo nº:0009673-59.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Fernando Faria Pereira Junior e outro
Requerido:Luiz Tadeu Ribeiro e outro

Prioridade Idoso


I - V I S T O S .


FERNANDO FARIA PEREIRA JUNIOR e OLGA HELENA JOHANSEN GALVANESE PEREIRA  ajuizaram ação de rescisão de contrato c.c. reintegração de posse e perdas e danos contra LUIZ TADEU RIBEIRO e MATILDA LUCANCHUC RIBEIRO alegando, em resumo, que por meio de instrumento particular de compra e venda venderam o imóvel objeto dos autos aos requeridos, na forma da inicial; os requeridos notificaram os autores sobre ação de executivo fiscal junto à vara Federal e regularização do imóvel junto à Prefeitura e informaram que os pagamentos ficariam suspensos até solução das referidas questões; os autores na ocasião desconheciam a ação e a irregularidade fiscal mas procuraram resolver; desde então os réus estão na posse do imóvel e não pagaram o saldo do preço; a justificativa dada não existe mais pois a construção está regular e houve acordo na Justiça federal; os réus foram noticiados; há cláusula de retenção de 30% do valor por perdas e danos e direito á indenização pelo uso indevido; pediram a declaração da rescisão do compromisso e reintegração do bem aos autores mais condenação dos requeridos pela retenção indevida do imóvel, do que os autores despenderam de corretagem e devolução dos valores de 30%. Juntaram documentos. Deferida a celeridade.

Os requeridos em defesa sustentaram que o vendedor era sócio-gerente de empresa, fato omitido para não trazer as certidões da empresa; os requeridos  notificaram os autores da execução fiscal o que suspendeu o contrato; foram notificados a efetuar pagamento do saldo com juros e correção, os quais se encontravam suspensos pela mora do autor, e o processo de execução fiscal ainda não foi extinto, está apenas suspenso; não foram notificados regularmente sobre a rescisão do contrato, apenas para pagamento; o imóvel foi objeto de arresto junto à 1ª Vara Cível da Lapa e obtiveram sentença favorável por meio de embargos de terceiro em 25.05.2004; tiveram aborrecimentos consideráveis que são objeto da reconvenção; os autores sabiam da execução fiscal desde 2000 e por estar o processo de execução fiscal suspenso o contrato está suspenso; não foi possível conseguir o financiamento para o pagamento de R$58.000,00 ante a execução fiscal do autor; exceção do contrato não cumprido; onerosidade excessiva com relação aos 30% de retenção; o dolo do inadimplemento foi dos autores possuem a obrigação de pagar o saldo sem correção e juros; impossibilidade de indenização pelo uso; devolução da quantia paga pelos réus na totalidade; ausência de pedido de condenação nas verbas de sucumbência e litigância de má-fé. Juntaram documentos. 

LUIZ TADEU RIBEIRO e MATILDA LUCANCHUC RIBEIRO ajuizaram reconvenção contra FERNANDO FARIA PEREIRA JUNIOR e OLGA HELENA JOHANSEN GALVANESE PEREIRA  e com base no já alegado na defesa pediram ressarcimento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que tiveram que desembolsar na ação de embargos de terceiro, no valor de R$29.368,54; dano moral pela lavratura do arresto na ação em que houve a necessidade de embargos, por arbitramento, bem como pela ação de execução fiscal e pela não concretização do financiamento bancário; devolução do valor de R$104.000,00 e das benfeitorias realizadas no imóvel no valor de R$100.000,00; gratuidade.  Réplica e defesa apresentadas. Conciliação infrutífera.  

É o relatório, no essencial.
II - D E C I D O .

 No contrato particular de compra e venda houve declaração de inexistência de ações reais ou pessoais que envolvessem o imóvel, sendo dever dos vendedores entregar o bem livre e desembaraçado, sob pena de incidirem em causa de rescisão pela imprestabilidade da coisa vendida. 

 Os requeridos comprovaram nos autos que, além de irregularidades administrativas que ocorriam sobre o imóvel, tiveram que ingressar com embargos de terceiro face ao seu arresto em decorrência de desconsideração de pessoa jurídica do autor, e que existe ação de executivo fiscal suspensa, onde certamente o bem objeto da ação será penhorado, ante a evidente ineficácia do bem oferecido em penhora. 


Dessa forma os requeridos possuíam e ainda possuem, ante a suspensão do executivo fiscal, a seu favor, a exceção do contrato não cumprido, o que lava à improcedência da ação ajuizada pelos autores. 

Não obstante, em reconvenção os reconvintes, ao invés de efetuarem pedido de exceção, efetuaram o de devolução integral dos valores pagos, o que importa incidentalmente em reconhecer-se a rescisão pela culpa dos vendedores, a qual fica desde já reconhecida ante o acima constante da fundamentação. 

Assim reconhecida a rescisão, devem receber todos os valores pagos pelo imóvel, devidamente acrescidos de correção monetária desde o pagamento e juros de 1% desde a citação da reconvenção. 

Todavia, os pedidos de danos materiais e dano moral extrapolam o objeto da defesa na reconvenção, e devem ser extintos, podendo ser objeto de ação autônoma. 

Quanto às benfeitorias, não realizado o pedido na forma legal e não devidamente discriminado, não pode ser analisado nesta ação, devendo, se o caso, serem requeridas em ação autônoma, desde que cumpridos os requisitos legais.

Menção genérica de realização de benfeitorias é insuficiente para a realização de provas e indenização de melhoramentos, bem como reconhecimento do direito à retenção (RSTJ 43/393).

 
Posto isso: 

  julgo IMPROCEDENTE a ação ajuizada pelos autores contra os requeridos. Condeno os autores a pagar as custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios de R$2.000,00;

 julgo PROCEDENTE EM PARTE, nos termos do art.269, I do CPC a reconvenção ajuizada pelos reconvintes contra os reconvindos, julgando-se extintos sem a resolução do mérito os pedidos de dano material (ressarcimento das ações ajuizadas) dano moral e de benfeitorias, nos termos do art. 267, IV do CPC. Declaro rescindido o contrato efetuado entre as partes. Condeno os reconvindos a restituírem aos reconvintes todos os valores pagos pelo imóvel, devidamente acrescidos de correção monetária desde o pagamento e juros de 1% desde a citação da reconvenção. Os reconvintes poderão utilizar o direito de retenção. Com o pagamento do valor da condenação, os reconvintes deverão desocupar o imóvel em 30 dias, sob pena de desocupação compulsória. Condeno os reconvindos nas custas da reconvenção, despesas e honorários ora arbitrados em 10% sobre a condenação
 P. R. I. C.

São Paulo, 24 de outubro de 2011
