

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 26 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Fabio Henrique Podestá. Eu,______(MARÍLIA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0009003-72.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luciana de Paula Oliveira e outro
Requerido:Banco Santander Brasil S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Henrique Podestá






VISTOS






LUCIANA DE PAULA LIVEIRA e ARLEY DE OLIVEIRA ajuizaram ação ordinária em face de BANCO SANTANDER BRASIL S.A. objetivando, em resumo, a condenação do requerido pelos danos morais e materiais sofridos em razão de prejuízos associados a práticas abusivas por lançamentos indevidos na conta corrente da qual são co-titulares. Segundo relato da inicial, o réu efetuou diversos débitos a título de ?recuperação de crédito?, atribuindo a primeira autora o débito referente ao Banco Real que até então era de responsabilidade exclusiva do segundo autor, sendo que após apuração dos fatos, o réu estornou a quantia de R$ 900,44 e os autores decidiram encerrar a conta, não sem antes necessitarem quitar um débito exigido pelo Banco no valor de R$ 3.302,44, quantia que só foi possível ser obtida pelo adiantamento das férias da primeira autora. Ocorreu que o réu não encerrou a conta e passado certo tempo descobriram que havia ainda uma pendência de R$ 1.508,10. Seguiu-se então nova solicitação de encerramento de conta provocando indevida interferência no cotidiano dos autores já que o réu pela narrativa agiu de forma ilícita diante do seqüestro de valores. Negam a existência de solidariedade na dívida de responsabilidade exclusiva do segundo autor, apesar da conta corrente conjunta, razão pela qual impõe-se ao réu a devolução da quantia de R$ 3.425,76, R$ 481,36, pagamento em dobro do valor de R$ 900,44, mais o reconhecimento de que a prática ilícita gerou danos morais no valor equivalente a 100 vezes o salário mínimo. Por estas razões, requereram o julgamento de procedência, dando à causa o valor de R$ 114.708,00.
Citado o réu ofertou contestação na qual sustentou que os valores cobrados referem-se a liquidação das operações inadimplentes oriundas do banco incorporado (Banco real) na conta corrente do autor decorrente de saldo credor mantido na sua conta, tendo em vista que os empréstimos firmados junto ao citado Banco encontram-se em atraso e vencidas em face da migração entre contas. Sustenta que o contrato deve ser cumprido conforme celebrado e nega qualquer conduta irregular com fundamento no art.188, I, do CPC. No mais, afirma que não há danos a serem indenizados. Pede a improcedência.
Seguiu-se réplica, inversão do ônus a prova, juntada de documentos e audiência de conciliação e novas manifestações das partes.
Relatados. Fundamento e decido.
Cuida-se de ação de indenização visando, basicamente, a condenação do réu nos danos morais e materiais decorrentes de indevido desconto de valores da conta corrente conjunta dos autores.
Sendo desnecessária a produção de outras provas, conheço diretamente do pedido na forma do art.330, inc.I, do CPC, inclusive considerando as petições de fls.132 e 134.
Segundo relato da petição inicial, vários débitos supostamente indevidos teria sido realizados pelo réu que ignorou o fato de que somente o segundo autor é quem era devedor de quantia decorrente de financiamento. 
Restando claro que a conta corrente mantida pelos autores junto ao réu era conjunta, não há nos autos prova documental que aponte pela inexistência de desvinculação da operação bancária retratada a fl.55 com a conta de nº 01.000570-3, mesmo que em tal documento o número da conta corrente seja diverso, ou seja, a de nº 1.004667.
Bem a respeito, mostra-se útil citar a expressa afirmação dos autores dando conta de que ?A lide versa sobre descontos indevidos realizados na conta conjunta de um empréstimo realizado em conta distinta e exclusiva e de responsabilidade ÚNICA do segundo autor? (fl.164).
Adiante, são os próprios autores quem assumem a possibilidade da desvinculação já referida não existir ?(...) mesmo que assim não fosse (...)?, insistindo em jurisprudência que, a rigor, não socorre a pretensão, já que a existência de conta corrente conjunta apenas implica na ausência de responsabilidade solidária da autora por eventuais cheques emitidos pelo outro co-titular, o que não é o caso dos autos.
Com efeito, na conta aberta em nome de duas ou mais pessoas, pode cada qual, por si só, sem a intervenção dos outros cotitulares, exercitar a totalidade dos direitos decorrentes da relação contratual estabelecida com a instituição bancária. Em linhas gerais, essa solidariedade é tanto ativa, quanto passiva, no que diz respeito ao cumprimento da obrigação contratual. Isto se dá, por exemplo, quando há saldo devedor na conta corrente.
Os autores, ao optarem por estabelecer uma conta de depósitos conjunta, assumiram a solidariedade dela decorrente, o que fica evidenciado pela cláusula ?3? e ?3.1? do instrumento de fls.142/157, não havendo dúvidas de que a ele estão vinculados por se tratar de contrato de adesão e padronizado, cujas disposições são controladas por normas do Banco Central. 
Especificamente, havendo débitos na conta corrente, ?A responsabilidade passiva é de todos os integrantes, independentemente de cláusula a respeito, pois há outorga de poderes para um ou vários títulos assinarem cheques, ordens de pagamento, remessas, cobranças etc? (Arnaldo Rizzardo ? ?Contratos de crédito bancário?, São Paulo: RT, 2003, p.70).
Ressalte-se, ainda, que por serem os autores casados, com adoção do regime da comunhão parcial (fl.194), para o caso dos autos não há possibilidade de separação absoluta de obrigações contratuais contraídas por cada um deles, pois não havendo controvérsia sobre o fato da dívida contraída pelo marido envolver administração do patrimônio comum e posterior ao casamento, respondem os autores solidariamente, ou seja, ?Com relação as obrigações assumidas pelo casal arca o patrimônio comum? (Arnoldo Wald ? ?Curso de Direito Civil ? O novo Direito de Família?, São Paulo: Saraiva: 2002, p.125).
Assim, considerando a existência da solidariedade contratual e em função do presumido benefício comum que o casal teve com a operação bancária dita exclusiva, benefício aquele de resto não impugnado, legítima a postura do réu no que tange aos lançamentos questionados conforme reconhece a jurisprudência com a seguinte ementa:
"COBRANÇA - APOSSAMENTO INDEVIDO DE VALORES PELO REU - MOVIMENTAÇÕES EFETUADAS EM CONTA CONJUNTA PERTENCENTE AO CASAL - PROCEDIMENTOS REALIZADOS EM RAZÃO DA CO-TITULARIDADE ? CONDUTA LÍCITA -VALORES UTILIZADOS EM BENEFÍCIO DO CASAL ? REITERAÇÃO DOS TERMOS DA SENTENÇA PELO RELATOR ADMISSIBILIDADE - SENTENÇA MANTIDA - ADEQUADA FUNDAMENTAÇÃO PRECEDENTE JURISPRUDENCIAL INTELIGÊNCIA DO ART. 252 DO REGIMENTO INTERNO DO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO. RECURSO IMPROVIDO." (TJSP, 2ª Câmara de Direito Privado, Apel. 994.03.013278-4, Rel. Des. NEVES AMORIM, V.U, j.31.8 .2010) .
Aliás, a maior demonstração de que o casal foi beneficiado com a mencionada operação é o fato de a coautora ter desembolsado quantia não passível de comunhão (art.1.659, inc.VI, do CC) para pagamento da dívida contraída pelo consorte, sem demonstração, pela prova de fls.182/5, do regular cumprimento das obrigações.
Portanto, a conduta do réu não se revestiu de qualquer ilegalidade e pautou-se de forma lícita já que respaldada pelo contexto probatório dos autos, fato que impede o reconhecimento de qualquer dano, sem direito a devolução, igualmente, de quantia.
Nestes termos, rejeita-se a pretensão.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e, em conseqüência, condeno os autores nas custas, despesas e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor dado à causa, corrigido do ajuizamento.

P.R.I.

São Paulo, 01 de outubro de 2012.
