

SENTENÇA

Processo nº:0009120-75.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vanessa Machado da Silva
Requerido:B2W - Companhia Global do Varejo e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jose Isaac Birer


Vistos.


A autora, Vanessa Machado da Silva, alega que adquiriu mercadorias pelo sítio eletrônico da primeira requerida, através de cartão de crédito de co-empresa da primeira, denominada Cetelen Brasil S/A ? Crédito, Financiamento e Investimento, condição a prazo de dois pagamentos. Entretanto, as mercadorias não foram entregues e daí em diante, começou seu calvário eis que, contatou a empresa ?Submarino? e aceitou a substituição por ?vale-troca?, ou seja, por outras mercadorias, que igualmente não foram entregues. Descoberto no site que o pedido originário havia sido cancelado, a autora providenciou o cancelamento da fatura junto ao cartão de crédito. Mesmo assim, nunca obteve resposta efetiva e adequada pelas requeridas. Ao revés, foi repetidas vezes, cobrada indevidamente pela segunda requerida, financeira do grupo da primeira ré (Cetelen Brasil S/A ? Crédito, Financiamento e Investimento) constrangida por essas cobranças e ameaças de negativação junto ao SCPC e serviços de proteção ao crédito, feitas pela mesma.
Deferida a antecipação de tutela a fim de que as requeridas abstenham a negativar o nome da autora no cadastro de inadimplentes.
A empresa requerida ofereceu resposta, argüindo a preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, repete a matéria preliminar, imputando à empresa transportadora responder pelo atraso e entrega equivocada. Acrescentando que não responde por culpa exclusiva de terceiro (a transportadora) na forma do art. 14,§ 3º, II, Código de Defesa do Consumidor. Conseqüentemente, repele o dano moral, argumentando que o dano moral é aquele que lesiona a esfera personalíssima da pessoa, por exemplo, intimidade, vida privada, honra e imagem, bens jurídicos tutelados constitucionalmente. Nesta toada, argumenta que o atraso na entrega do produto e cancelamento da compra gera a devolução das quantias pagas, caracterizado o simples aborrecimento, decorrente de fatos normais da vida diária, não comportando reparação, senão material. E hipoteticamente reconhecido o dano moral, a sua quantificação não pode ultrapassar o valor do dano sofrido pela vítima, sob pena de enriquecimento ilícito.
A ação procede. 
Da ilegitimidade passiva- 
A empresa comerciante que vendeu o produto responde objetivamente, ainda que decorrente dos riscos de toda a cadeia participante do ?fornecimento? até porque, no caso, a contratação e eleição da transportadora do produto foi obra e risco da requerida, cuja onerosidade não deve ser suportada ou compartilhada pelo consumidor. Definindo, trata-se da responsabilidade solidária e indivisível, ou seja, todos os envolvidos respondem pela totalidade da obrigação, de tal modo que o consumidor, quando for lesado por mais de uma pessoa, pode optar por reclamar o dano de todos, de alguns ou de só um deles, pois, em qualquer das hipóteses, quem for cobrado terá de arcar com a totalidade da dívida, obrigação ou dano. Evidentemente, depois poderá se valer do direito de regresso contra quem de direito. Nesta etapa posterior e em outra instância, poderá a parte responsabilizada reclamar, de outrem ou dos demais, o rateio dos encargos já despendidos, acabando assim, para não dizer irresponsabilidade, com o jogo do ?empurra ? empurra? interminável, sem resolver efetivamente o problema do consumidor. 
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva das empresas requeridas.
No mérito:
Inversão do ônus da prova ? inteligência dos artigos. 6º, VIII e 14 do Código de Defesa do Consumidor.
É certo que sendo uma relação de consumo, o ônus da prova inverte-se, atribuída neste caso, ao comerciante eletrônico, solidariamente com a empresa financeira.
Pouco importa atribuir ou não a responsabilidade a eventual transportadora, que nem nominalmente foi citada, restando mera alegação defensiva. Até porque, ainda que houvesse culpa de terceiro, necessitava que fosse exclusiva e não é o que ocorre. Existisse ?transportadora?, foi escolhida, elegida e contratada pelas requeridas e jamais poderia esta culpa ser compartilhada com o consumidor. Portanto, as requeridas respondem pelos seus atos.
O fato é que, a reclamante fez boa prova de sua conduta, tendo se desvencilhado bem de suas atribuições. Como fazem prova os documentos acostados à inicial, em nenhum momento impugnados pelas requeridas, a autora demonstrou que adquiriu os produtos pelo site eletrônico da requerida ?Submarino? através de cartão de crédito. Os produtos não foram entregues. A empresa ?Submarino? fornecia evasivas, colocando nos ombros da distribuidora, até admitir a falta de alguns ítens, propondo fossem substituídos por ?vale-troca?, cujos produtos também não foram entregues. Mesmo assim, as faturas com a cobrança das parcelas respectivas foram enviadas a autora, que a esta altura, passou a insistir no cancelamento do pedido e das cobranças indevidas. Continuando, após a empresa ?Submarino? aceitar o cancelamento do pedido (nunca entregue), em parceria com a requerida Cetelem, insistiram nas cobranças indevidas e com cartas ameaçadoras de negativação de seu nome nos órgãos de proteção de crédito. 
Ambas as empresas comportaram-se indevidamente, com descaso, desrespeito e ameaças ilícitas, sem respaldo jurídico, provocando constrangimentos e coações. Não se cogita de outra parte, em responsabilidade pelo Código Civil, mas pelo Código de Defesa do Consumidor.
Pela experiência de vida, basta examinar que a autora foi obrigada a suportar os atos ilícitos, vendo ceifado seus direitos constitucionalmente protegidos. Procurou a via judicial e por conta do descaso e desrespeito das empresas reclamadas, só conseguiu interromper a situação frustrante, constrangedora, através de uma tutela antecipada, além evidentemente de suportar o calvário de perda de tempo, contra-tempos e angústia. De modo que, a culpa das empresas pelo desrespeito, ineficiência e ilicitude, causa dor justamente na intimidade da pessoa, aflita que pudesse perder seu bom nome e honra, em razão de um fato inexistente, dano real indenizável, que arbitro em R$ 4.000,00 (quatro mil reais).
Entendo que esta fixação do ?quantum? atende ao princípio da razoabilidade, em face na natureza compensatória da indenização, considerando o grau da culpa e capacidade sócio-econômica das partes, das circunstâncias em que ocorreu o evento e as conseqüências advindas à parte ofendida. Desrespeito ao consumidor, ensejando lesão à personalidade e buscando assim, atender a função dissuasória da responsabilidade civil. Anoto que as requeridas são pessoas jurídicas de âmbito nacional e de porte gigante, enquanto a autora, uma simples consumidora, se sentiu agoniada com os atos ilícitos praticados pelos prepostos das requeridas, que em última análise, atingiram as raias de um crime de estelionato ao consumidor.
Pelo exposto, julgo procedente a ação, com fundamento no artigo, 269,I, do Código de Processo Civil, condenando as requeridas B2W CIA. GLOBAL DE VAREJO ? Submarino solidariamente com a requerida CETELEM Brasil S/A ? Crédito, financiamento e investimento ao ressarcimento a título de dano moral, à autora Vanessa Machado da Silva, no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais) corrigidos monetariamente pelos índices da Tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, a partir desta data, se esta transitada em julgado e, juros de mora mensais de 1% a partir da citação. 
Declaro rescindido o contrato e canceladas as cobranças indevidas. Torno a tutela antecipada em definitiva, impondo às requeridas a abstenção de inserir o nome da autora no cadastro de inadimplentes e envio de cobranças sem justa causa oriundos deste negócio, sob pena de multa diária no valor de R$ 200,00 (duzentos reais).
Nesta fase, sem custas e verba honorária ? art. 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverão ser acrescidos 2% do valor da causa, no mínimo também de 05 UFESPs, ou caso a sentença seja condenatória, devem ser recolhidos 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11608/2003 e, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume.
Publique-se, registre-se e intimem-se.
São Paulo, 19 de dezembro de 2.011.
José Isaac Birer ? juiz de direito
