

SENTENÇA

Processo nº:0009054-93.2010.8.26.0016
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:RENATA APARECIDA GAZARINI
Requerido:BANCO ABN AMRO REAL - ARRENDAMENTO MERCANTIL




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura


Vistos.

Corrija-se o nome do réu, para conste tal como exposto na contestação.

O tema dos autos é simples: o veículo da autora foi alvo de uma restrição judicial que até hoje a impede de licenciar o seu automóvel. 
A autora afirma que tal ocorreu por uma falha do réu, que informou o numero errado da placa do veículo que seria objeto da referida constrição.
O réu, por sua vez, afirma que o erro incide sobre o cartório judicial respectivo, que teria elaborado com erro o ofício pertinente ao registro da restrição junto ao DETRAN.
A única certeza é no sentido de que o erro foi cometido: o veículo da autora foi erroneamente objeto de uma restrição judicial.
Agora, a questão é saber quem foi responsável pelo erro: o réu ou Estado de São Paulo (em razão da falha de algum cartorário).
Para os fins destes autos, é certo que a ré suscitou fato impeditivo, extintivo ou modificativo do direito da parte autora. Logo, incide sobre a ré ônus da prova, conforme os termos do art. 333, II, do CPC. 
Todavia, a ré não fez prova do suscitado erro do cartório judicial. A referida prova seria produzida de forma simples: bastaria uma certidão do cartório. Por outro lado, o réu poderia ter apresentado as cópias das petições apresentadas naqueles outros autos, para demonstrar que, em nenhum momento, incidiu em erro ao informar o número da placa do veículo que seria objeto da restrição judicial. 
Ocorre que o réu não fez prova nenhuma.
Assim, resulta intacto o argumento vestibular.
Logo, se é certo que o automóvel da autora foi objeto de restrição judicial por falha na conduta da ré, então, faz ela jus a uma indenização por dano moral, na medida em que não mais pode circular com o seu veículo,.
Mostra-se patente o dano moral respectivo.
De fato, o aborrecimento e o constrangimento são evidentes, daí porque patente o dano ao direito de personalidade (atentado à incolumidade psíquica), eis que ninguém pretende ser atendido com descaso, como se fosse um qualquer, desprovido de direitos e do sentimento de respeito próprio. Com efeito, o problema exposto na exordial é de fácil constatação, e poderia ter sido rapidamente solucionado pela ré, posto que o equívoco era evidente. Em razão do exposto, com base em critério de equidade, o valor da indenização por dano moral será no patamar correspondente a R$ 5.000,00. 
No mais, a ré deverá regularizar a situação do automóvel, desonerando-o da restrição que hoje paira sobre o automóvel.
Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para: 
a) condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 5.000,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, uma vez que a referida data foi utilizada com o parâmetro para a aquilatação do mesmo dano moral; 

b) nos termos do art. 461 do Código de Processo Civil e  art. 52, V, da Lei 9099/95, imponho à ré o dever regularizar a situação do automóvel, desonerando-o da restrição que hoje paira sobre o automóvel, no prazo de 10 dias, sob pena de multa única no valor correspondente a R$ 20.000,00.

Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. 
A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. 
PRIC. 

São Paulo, 03 de novembro de 2010.
