

SENTENÇA

Processo nº:0009452-93.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Anderson dos Santos Azevedo
Requerido:Euro Tatuapé Edições Culturais Ltda e outro

Justiça Gratuita


 C O N C L U S Ã O
Em 12/06/2013
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.

Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, movida por ANDERSON DOS SANTOS AZEVEDO em face de EURODATA ESCOLA DE EDUCAÇÃO PROFISSIONAL E FUNDO INV EM DIREITOS CREDITORIOS UM, devidamente qualificados nos autos. Alegou em síntese que contratou junto a primeira requerida um curso de inglês, porém não recebeu o material didático e tentou cancelar o contrato sendo informado que para o cancelamento deveria pagar a totalidade do valor do curso. Não comparecendo mais o autor na escola a requerida inseriu o nome do autor no SERASA. Posto isso pediu antecipação da tutela para que seu nome fosse retirado dos serviços de proteção ao crédito e que seja a presente ação julgada procedente com a condenação da ré ao pagamento de danos morais.
Acompanharam a petição os documentos de fls. 08/15.
Emenda à inicial à fls.40/42.
Após ser citada, a requerida Euro Tatuapé Edições Culturais LTDA. apresentou contestação (fls. 76/93) e alegou que não existe vícios na prestação dos serviços nem no contrato. Alegou ainda a inexistência de dano moral. Posto isso pediu a total improcedência da ação.
Réplica a fls. 100/101.
O réu Fundo de Investimento em direitos creditórios apesar de ter sido citado a fls. 53, quedou-se inerte.

É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
O réu FUNDO DE INVESTIMENTOS EM DIREITOS CREDITÓRIOS ? UM, citado, deixou de apresentar contestação e, portanto, em relação a ele presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, notadamente que o autor não recebeu o material didático a que teria direito e em razão disso ele solicitou o cancelamento do curso, o qual frequentou por apenas trinta dias.
Já a ré EURODATA não impugnou especificamente parte dos fatos alegados na inicial, notadamente a alegação de que o autor não recebeu o material didático a que teria direito e por esta razão ele solicitou o cancelamento do curso, frequentado pro apenas um mês.
Ora, se o autor não recebeu o material contratado e que era indispensável par o aproveitamento do curso, mostrou-se correto o cancelamento que ele afirma ter realizado e, portanto, as rés não podem exigir o pagamento integral dos valores contratados, o que permite concluir que o apontamento promovido pelas requeridas foi indevido, porque decorrente de saldo contratual de curso que o autor não frequentou e que havia cancelado por culpa da prestadora de serviços.
Assim, merece acolhida a pretensão de reconhecimento da inexigibilidade do débito e exclusão definitiva do apontamento realizado.
Também merece acolhida a pretensão de condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais, uma vez que a inclusão indevida do nome do requerente em cadastro de inadimplentes, provada pela documentação que acompanhou a inicial, foi indevida, circunstância que basta para macular a honra do autor. 
Fixo em dez mil reais a indenização devida, quantia necessária e suficiente para reparar o gravame e reprimir novas ocorrências.
Ambas as rés responderão solidariamente pela reparação dos danos ora reconhecidos: a ré EURODATA porque não prestou serviços adequados e transferiu a terceiros o crédito do curso cancelado, sem comunicar ao cessionário a inexigibilidade dos valores em questão, e o FUNDO DE INVESTIMENTOS porque é o responsável direto pelo apontamento que o requerente afirma ser indevido.

POSTO ISSO, JULGO PROCEDENTE a presente ação para: a) reconhecer a inexigibilidade do débito objeto do apontamento impugnado, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida; b) determinar a resolução do contrato celebrado; c) condenar os réus a o pagamento de indenização por danos morais, calculada em dez mil reais, com atualização monetária pela Tabela do TJSP a contar da publicação desta e juros de 1% ao mês desde a citação.

Condeno as rés ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do autor, que fixo em dez por cento do valor atualizado da condenação.
Oportunamente, comunique-se às instituições de crédito para exclusão do nome da parte autora.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$ 578,68     , cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 29,50 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com 1     volume).


P.R.I.C.

São Paulo, 12 de junho de 2013.

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
