

SENTENÇA

Processo nº:0009178-66.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Jorge Cordó
Requerido:Rafael Taborda Simões




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Jorge Cordó ajuizou ação cominatória, sob procedimento sumário, contra Rafael Taborda Simões, alegando, em síntese, que em 16/03/2010 contratou os serviços do réu para elaboração de projeto de arquitetura para implementação de um posto de gasolina em terreno de sua propriedade, pelo valor de R$ 15.000,00. Que o réu comprometeu-se a entregar os trabalhos em 60 dias, todavia, malgrado o pagamento integral do preço, até o presente, não deu integral cumprimento à avença. Nestes moldes, pleiteou seja o réu instado à finalização dos trabalhos, no prazo de 30 dias, sob pena de aplicação das medidas de apoio que se fizerem devidas, sem prejuízo de eventual conversão em perdas e danos. Juntou documentos, (fls. 02/22).

Citado, o réu apresentou contestação, com defesa preliminar fundada em inépcia da inicial. No que toca ao mérito, sustentou que não houve fixação de prazo para finalização dos trabalhos e que deu correto cumprimento ao trabalho, que pende de aprovação junto aos órgãos públicos, (fls. 30/46).

Réplica a fls. 132/156.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

 A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que todas as questões de fato e de direito estão devidamente consubstanciadas nos presentes autos, tornando desnecessária a dilação probatória, também porque, em se tratando de ação sob procedimento sumário, as partes, em inicial e contestação, (art. 276 e 278, CPC), deveriam ter apresentado róis de testemunhas, encontrando-se, pois, preclusa referida faculdade probatória. Pelas mesmas razões, também não há falar-se em realização de prova pericial. Outrossim, o depoimento pessoal das partes, ante a natureza da ação e documentos juntados aos autos, revela-se inútil, pelo que fica indeferido, (art. 130, CPC).

Ainda sob esta vertente, releva apontar que o autor, em sua inicial pleiteou o julgamento antecipado da lide.

Rejeito a defesa preliminar.

A ação comporta pedido juridicamente possível e que decorre de causa de pedir que lhe é lógica e antecedente, possibilitando a plena instauração do devido processo legal.

Superada a questão preliminar, no mérito, a ação é improcedente.

A existência e conteúdo da relação material indicada à inicial restaram incontroversas, ao passo que o réu confessou ter sido contratado pelo autor, pelo valor de R$ 15.000,00, já quitados, para elaboração de projeto para construção de posto de gasolina e apresentação junto aos órgãos administrativos para aprovação.

No que toca à estipulação de prazo para a realização e finalização dos trabalhos, não há qualquer documento nos autos a indicar que as partes tenham estabelecido um termo final específico, encargo probatório adstrito ao autor, (art. 333, I, CPC), e do qual não se desincumbiu no tempo e modo devidos, devendo, pois, suportar os efeitos da preclusão em seu desfavor.

Demais disto, releva apontar que o autor deixou de formalizar a contratação, dificultando, sobremaneira, a prova de suas alegações.

Outrossim, as regras de experiência estabelecidas a partir da observação do que ordinariamente ocorre indicam que o prazo apontado à inicial é exíguo, mormente em se tratando de projeto de posto de gasolina que interfere com a análise de diversos e burocráticos órgãos da Administração.

 Aliás, tendo em vista que o pagamento do preço estendeu-se por seis meses foge à razoabilidade a integralização do preço pelo autor, (que poderia ter se valido da exceção de contrato não cumprido e suspender o pagamento), após o suposto termo final para a finalização do contrato, tudo a recrudescer a tese de que indigitado termo final não foi fixado.

Ainda sob esta vertente, os documentos aportados aos autos pelo autor demonstram que o projeto foi bem elaborado e submetido à Administração, pendendo de aprovação. Neste último particular, é bom que se diga que o réu, à míngua de estipulação específica, não pode ser responsabilizado pela demora na aprovação do projeto, cuja correção sequer foi infirmada, eis que se trata de fato alheio à sua vontade.

Destarte, a pretensão cominatória não pode ser albergada.

Ante o exposto, julgo improcedente a ação, o que faço para condenar o autor às custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da causa.

   PRIC.

São Paulo, 02 de setembro de 2011.
