

SENTENÇA

Processo nº:0009918-55.2010.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cleide Aparecida de Paulo Dantas
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato

Vistos.
Cleide Aparecida de Paulo Dantas promove a presente ação de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais em face de  Banco Bradesco S/A  alegando que não tem relação jurídica com a requerida mas seu nome foi inscrito nos cadastros do SERASA por débitos nos valores de R$ 54,00 e R$ 200,00 também inseridos no 13º Cartório de Protestos do Município de Niterói-RJ; requer declaração de inexigibilidade dos débitos e indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00. Requereu concessão de antecipação de tutela para suspensão da negativação.
 O pedido de tutela antecipado foi indeferido por não se vislumbrar que o apontamento foi feito pela requerida.
 A requerida foi citada e apresentou contestação alegando inépcia da inicial e, no mérito, alega que a autora é correntista da requerida e diante do inadimplemento foi o nome da autora inserido nos cadastros dos serviços de proteção ao crédito; requereu a improcedência da ação. Juntou documentos.
A autora apresentou réplica e alegou não ser sua a assinatura nos documentos juntados pelo requerido; requereu a instauração de incidente de falsidade.
Em apenso, foi autuado incidente de falsidade, suspendendo o curso do feito principal. As partes foram intimadas da decisão e o requerido pugnou pelo julgamento antecipado da lide principal, por entender desnecessária a realização de perícia grafotécnica.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado sendo desnecessária a produção de provas em audiência (art. 330, I,  do CPC).
Não há que se falar em inépcia da inicial, visto que preenche os requisitos do artigo 282 do Código de Processo Civil, possibilitando ao requerido o pleno exercício do contraditório e ampla defesa.
O requerido não nega ter procedido a negativação do nome da autora pelos débitos descritos na inicial e petição de emenda. Incontroversa, portanto, a inscrição do nome da autora no cadastro de inadimplentes pelos débitos nos valores de R$ 50,00 e R$ 200,00 que também foram protestadas junto ao Cartório de Protestos do Município de Niterói-RJ.
Ante a negativa de relação jurídica feita pela autora, foi facultado ao requerido a juntada de documentos comprobatórios do débito e de sua evolução.
Nesse sentido, na contestação alegou o requerido que a autora é correntista do banco réu e utilizou o crédito concedido pelo banco e não pagou, sendo lícita a negativação por tais débitos.
 Facultada ao banco a juntada de extratos da conta a fim de comprovar a evolução do débito, o banco limitou-se a alegar que se tratava de crédito concedido para aquisição de compras e que foram emitidos boletos que não foram pagos.
 O único documento juntado com vistas a comprovar a existência dos débitos nos valores de R$ 54,00 e R$ 200,00 é o contrato de fls. 96 no valor de R$ 686,25 em que se convencionou pagamento de 18 parcelas de R$ 62,82, com o primeiro vencimento para 07/04/1998.
O requerido não esclareceu quantas parcelas foram pagas, quantas restavam ainda para pagar e porque geraram dois apontamentos distintos e em valores muito diversos das parcelas mensais. Sequer esclareceu porque foram inscritas nos cadastros de serviços de proteção ao crédito em 12 de junho de 2008, mais de 10 anos após o seu vencimento.
 Instado o requerido a demonstrar documentalmente a evolução do débito, limitou-se a alegar que se tratava de boletos não pagos, não sendo a mera alegação insuficiente para comprovar a existência dos débitos e legalidade da sua inscrição. 
Instaurado o incidente de falsidade, manifestou o requerido desinteresse na prova, requerendo o julgamento antecipado, por entender que já se encontram nos autos elementos suficientes para o julgamento da lide.
 Alegou o requerido na contestação que a autora é correntista e, portanto, ostenta a condição de consumidora dos serviços prestados pelo banco. Assim, cabia ao requerido o ônus da prova da existência do débito levado a protesto e negativação, ou seja, dos fatos impeditivos, extintivos ou modificativos do direito da autora. 
 Assim, tendo sido facultado ao requerido a produção da prova do débito inscrito nos cadastros dos serviços de proteção ao crédito, forçoso é reconhecer que o requerido não logrou comprovar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito da autora, sendo de rigor a procedência do pedido de declaração de inexigibilidade dos débitos.
 Desse modo, considerando que o requerido não logrou se desincumbir do ônus da prova da efetiva existência do débito decorrente do contrato de fls. 96 (cuja assinatura é contestada pela autora), despicienda se torna a produção de custosa e complexa perícia grafotécnica, visto que ainda que fosse reconhecida a autenticidade da assinatura, não logrou o requerido comprovar que o contrato celebrado em 1998 originou o débito que gerou a negativação do nome da autora.
 Assim, considerando que a presente ação que tem por objeto tão-somente a declaração de inexigibilidade dos débitos inscritos no SERASA e SCPC nos valores de R$ 54,00 e R$ 200,00 e, uma vez reconhecido que o requerido não logrou comprovar a existência de tais débitos, resta prejudicada a apreciação do incidente de falsidade, visto que somente foi instaurado para fazer prova de inexigibilidade dos débitos negativados e já alcançada a finalidade almejada através das outras provas constantes dos autos, tendo-se operado carência superveniente de ação quanto ao prosseguimento do incidente de falsidade.
Restou comprovada nos autos pelo documento de folhas 23/24 a existência de outras dívidas e inscrições em nome da autora não quitadas.
Assim, a despeito da inscrição dos débitos nos valores de R$ 54,00 e R$ 200,00 efetivada pelo requerido, não há falar-se em danos morais. 
Percebe-se dos autos que  a parte ativa apresenta diversas inscrições do cadastro de inadimplentes por  débitos outros e esta circunstância, por si só, obstaria a procedência da demanda, visto que a inscrição irregular no cadastro de inadimplentes não tem o condão de causar abalo moral àquele que  frequentemente se encontra em mora, pois não ocorreria, na hipótese, danos a qualquer dos direitos da personalidade, mormente à imagem em seu aspecto objetivo, isto é, público.
De fato, a existência de outra pendência financeira em nome da autora já obstaria qualquer obtenção de crédito no mercado de consumo de massa, pois não se concede crédito àqueles que apresentam histórico de inadimplemento de dívida.
Por conseguinte, a ação ou omissão da instituição financeira não teria o condão de causar qualquer dano indenizável, mormente à imagem  se esta já está maculada por outras inscrições nos cadastros do SCPC/SERASA, sendo de se salientar que na data em que foram efetivadas as inscrições pelo requerido (12/06/2008) já havia duas outras pendências já inscritas desde 05/12/2005 e 12/09/2005 (fls. 23).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  para declarar inexigíveis os débitos nos valores de R$ 54,00 e R$ 200,00 descritos às fls. 23, oficiando-se ao SCPC para exclusão do nome do nome da autora no tocante a tais dívidas e julgo extinto o incidente de falsidade sem julgamento de mérito ? Processo nº 0020160-68.2013, nos termos do artigo 267, inciso VI do Código de Processo Civil, pelo reconhecimento da carência superveniente de ação. 
Defiro antecipação de tutela para exclusão do nome da autora, diante da prova de verossimilhança e perigo de dano de difícil reparação, expedindo-se ofícios independentemente do trânsito em julgado.
Diante da sucumbência recíproca compenso os honorários advocatícios e determino o rateio das custas, observada a gratuidade de justiça concedida para a autora.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de abril de 2014.
