

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 05 de dezembro de 2012 faço estes autos conclusos a MMa. Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Juliana Pereira Diniz de Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0009448-58.2009.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Alberes Lopes de Vasconcelos
Requerido:Alexandre Coutinho Picciutti e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos etc.
ALBERES LOPES DE VASCONCELOS ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS MORAIS PELO PROCEDIMENTO SUMÁRIO CUMULADA COM ANTECIPAÇÃO DE TUTELA em face de ALEXANDRE COUTINHO PICCIUTTI e COOPERPEOPLE ? COOPERATIVA DE TRABALHO DOS PROFISSIONAIS ESPECIALIZADOS NO TRANSPORTE DE PASSAGEIROS EM GERAL DO ESTADO DE SÃO PAULO (COOPERTRANSE), todos qualificados nos autos.
Aduziu o autor que: a) em 22/01/2009, por volta das 05:05 horas, estava no interior do micro-ônibus de placas DJE 5690, de propriedade do réu Alexandre, que trafegava na Rua do Orfanato, altura do número 503, sentido São Matheus/Vila Prudente, e era conduzido por José Carlos Ferreira da Silva; b) o motorista do coletivo perdeu o controle da direção e invadiu a pista contrária, colidindo frontalmente com outro coletivo; c) a colisão causou lesões aos passageiros, incluindo o autor, que estava em pé neste momento; d) bateu a cabeça duas vezes e começou a sangrar; e) foi encaminhado pelo SAMU ao Hospital do Ipiranga, levou três pontos na testa, sofreu lesões nas costas e pernas, e ficou um dia sem trabalhar; f) foi lavrado o Boletim de Ocorrência de número 273/2009, no 56º Distrito Policial da Vila Alpina. Ao final, pugnou: 1. Pela concessão da gratuidade processual; 2. Pela concessão de tutela antecipada a fim de ser possível executar a sentença independentemente de eventuais recursos interpostos por quaisquer das partes; 3. Pela condenação da empresa ré a pagar indenização por dano moral; 4. Pela condenação da empresa ré na sucumbência de praxe. Juntou documentos a fls. 22/40.
A decisão a fls. 41 determinou o processamento do feito pelo rito ordinário, deferiu a gratuidade processual ao autor, e indeferiu o pedido de antecipação de tutela.
Citado a fls. 45, o réu Alexandre ofertou contestação a fls. 46/57, em que requereu a denunciação da lide à Nobre Seguradora do Brasil S/A, e ponderou: a) ser o autor carecedor da ação; b) que o autor não comprovou ter uma atividade laborativa; c) que não há o que se falar em dano moral; d) que as quantias pleiteadas à título de indenização por dano moral são exorbitantes. Por fim, pleiteou a improcedência da demanda, com a inversão da sucumbência. 
A ré Coopertranse deu-se por citada e ofertou contestação a fls. 59/190, em que pediu a denunciação da lide à Nobre Seguradora do Brasil S/A, e argumentou: a) ser parte ilegítima para figurar no pólo passivo da demanda, por não ser proprietária do veículo em questão; b) não haver o que se falar em condenação da ré em indenizar o autor por danos morais; c) que a indenização requerida pelo demandante é exorbitante. Ao final, pediu a extinção do feito sem resolução de mérito ou a improcedência da demanda, com a inversão da sucumbência.
A decisão a fls. 212 deferiu a denunciação da lide à Nobre Seguradora do Brasil S/A.
Devidamente citada a fls. 221, a Nobre Seguradora ofertou contestação a fls. 222/255, em que ponderou que: a) a seguradora deve responder por eventual indenização apenas nos limites da apólice e no que exceder os valores vigentes, na data do sinistro, para as coberturas do seguro obrigatório DPVAT; b) um mero dissabor não pode ser equiparado a um dano moral. Ao final, pleiteou a improcedência da demanda, com a inversão da sucumbência.
Réplicas a fls. 196/200, 203/211, e 261/265, em que o autor reiterou os termos anteriormente expostos.
O despacho a fls. 278 determinou ao autor que juntasse cópia de seu prontuário médico do Hospital Ipiranga, para apurar a necessidade da realização de perícia médica, bem como às partes, que esclarecessem se existem inquérito e ação penal para apuração dos fatos.
A fls. 281/282, o autor esclareceu ter juntado cópia de seu prontuário médico com a inicial, e desconhecer eventual instauração de qualquer ação penal.
A decisão a fls. 285 designou audiência de conciliação, instrução e julgamento, que ocorreu a fls. 307/308, 335/336, e 374/375.
A fls. 354 foi ouvido o autor, por carta precatória.
A fls. 368/369 o autor desistiu da prova pericial, o que foi homologado a fls. 371.
A fls. 376/378 foi ouvida a testemunha do autor, José Cícero da Silva.
Memoriais das partes a fls. 387/390, 392/396, 397/398, e 402/420, em que estas reiteraram os termos anteriormente expostos.
Em apenso, há impugnação ao valor da causa julgada procedente.


É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Trata-se de ação de reparação de danos morais decorrente de acidente envolvendo o coletivo de propriedade do réu Alexandre, participante da ré Coopertranse, no qual o autor era passageiro e sofreu lesões. 
Importante salientar que a responsabilidade, no caso, decorre de contrato de transporte de pessoa, sob a égide, portanto, da legislação consumerista. 
Estão presentes as condições da ação, sendo o pedido do autor lícito e possível.
A ré Coopertranse é parte legítima para figurar no pólo passivo da ação. Neste sentido:
(...) PRELIMINAR - ILEGITIMIDADE PASSIVA 'AD CAUSAM' - Contrato de transporte - Ônibus - Acidente que causou ferimentos em passageira - Veículo que integra a frota de cooperativa concessionária de transporte coletivo - Vínculo de preposição entre a cooperativa e o cooperado proprietário do coletivo caracterizado - Legitimidade passiva da cooperativa configurada - Preliminar afastada. (...) (TJ/SP. Apelação n° 9193213-03.2009.8.26.0000, Relator ROBERTO MAC CRACKEN, j. 26/05/2010)
No mérito, incabível a dedução do valor do seguro obrigatório (DPVAT), pela ausência da prova de levantamento deste pelo autor. Outrossim, tal verba é dedutível apenas em caso de indenização por danos materiais, não de danos morais. Neste sentido:
 (...) Dedução do valor do seguro obrigatório. DPVAT. Descabimento. Ausência de prova de levantamento do DPVAT pelos autores. Verba dedutível somente em caso de indenização por danos materiais, não de danos morais. Jurisprudência do TJSP. Recurso da autora parcialmente provido. Recurso da ré parcialmente provido. Recurso da litisdenunciada parcialmente provido. (TJ/SP. Apelação. 9000004-07.2007.8.26.0011. Relator(a): Álvaro Torres Júnior. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 20ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 15/10/2012)
Como é cediço, a responsabilidade do prestador de serviços é de natureza objetiva, conforme o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, que reza: 
 O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.
 Sendo a responsabilidade objetiva, não há necessidade de provar a culpa do prestador de serviço na produção do dano, pois está ela absorvida no nexo de causalidade.
A fls. 33, o autor juntou cópia de sua ficha de atendimento no Hospital do Ipiranga, no dia do acidente, comprovando seu atendimento de urgência no setor de cirurgia geral, e a fls. 36/40, juntou cópia do Boletim de Ocorrência lavrado em razão do acidente ocorrido, em que constou que o motorista do ônibus que conduzia o autor no momento do acidente perdeu o controle do coletivo, invadiu a pista contrária e colidiu de frente com outro veículo.
Em seu depoimento (fls. 354), o autor confirmou os fatos descritos na inicial, e frisou ter ficado traumatizado com o acidente, e com receio de andar de ônibus. Esclareceu não ter tido qualquer apoio por parte dos réus.
A testemunha do autor, José Cícero da Silva, ouvida a fls. 376/378, afirmou que trabalhava com o autor no Condomínio Marquês de Praia Grande na época dos fatos, e que no dia do acidente, este havia faltado ao trabalho, aparecendo no dia seguinte com um hematoma grande nas costas e um curativo na testa. Narrou que o autor levou pontos na testa e se queixou de dores nas costas, bem como tomou medicação.
Destarte, os réus devem responder pela reparação dos danos causados ao autor em decorrência do acidente ocorrido. 
Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito, ou causar prejuízo a outrem, fica obrigado a reparar o dano (artigo 186 do Código Civil).
A Constituição Federal, no seu artigo 5º, incisos V e X, protege de forma eficaz a honra e a imagem das pessoas, assegurando direito a indenização pelo dano material e moral que lhes forem causados.
Em se tratando de dano moral, a avaliação deste não segue o padrão de simples cálculo matemático-econômico, mas deve ser fixado segundo critério justo a ser seguido pelo Juiz, sobremodo para não tornar essa mesma indenização muito alta e a ponto de reduzir o ofensor em outra vítima.
Como é sabido, o dano moral toca com a violação da honra, atingindo os valores exclusivamente ideais, vale dizer, não econômicos. 
Na expressão do insigne jurista Wilson Melo da Silva, "o dano moral teria, como pressuposto ontológico, "a dor, vale dizer, o sofrimento moral ou mesmo físico inferido à vítima por atos ilícitos, em face de dadas circunstâncias, ainda mesmo que por ocasião do descumprimento do contratualmente avençado. O chamado dano moral tem estreita conotação com a dor, seja ela moral ou a dor física". 
Deste modo, como se vê, no geral, a distinção entre dano patrimonial e dano moral para os fins indenizatórios, segundo a melhor doutrina, reside no fato de que, no dano patrimonial, ocorre a ofensa a um bem economicamente apreciável e que integra o patrimônio da vítima; enquanto que, por outro lado, no dano moral, ocorre o sofrimento experimentado pela vítima, no seu corpo, ou no seu espírito, ocasionado por outrem, direta ou indiretamente derivado do ato ilícito do seu agressor. 
Por fim, tendo em vista os fatos, a capacidade das partes, e as suas conseqüências, fixo o dano moral no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), devidamente atualizado desde a prolação da sentença, nos termos da Súmula 362 do STJ, e juros de mora a contar da citação, pois a indenização in casu deve ter um cunho não só reparatório, mas também punitivo. Neste sentido: 
 RESPONSABILIDADE CIVIL. ACIDENTE. TRANSPORTE COLETIVO. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. DANOS MORAIS. 1. Tratando-se de atividade prestada por concessionária ou permissionária de serviço público, a responsabilidade pelos danos causados aos seus usuários e a terceiros é objetiva, nos termos do art. 37, § 6º, da Constituição. 2. O valor da indenização por danos morais deve atender ao chamado "binômio do equilíbrio", não podendo causar enriquecimento ou empobrecimento das partes envolvidas, devendo ao mesmo tempo desestimular a conduta do ofensor e consolar a vítima. Leva-se em consideração, ainda, a gravidade do dano e o grau de culpabilidade do agente. (APELAÇÃO CÍVEL N° 1.0194.08.082908-9/001. TJ/MG. Relator: WAGNER WILSON. Data do Julgamento: 11/03/2009).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, condenando os réus ao pagamento de danos morais ao autor no importe de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), devidamente atualizados desde a prolação da sentença, nos termos da Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça, e juros de mora a contar da citação.
Condeno os réus a pagar as custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono do autor que arbitro em 10% do valor da condenação, conforme artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.
No que tange à lide secundária, JULGO PROCEDENTE, para condenar a Nobre Seguradora a pagar a condenação dos réus.
Deixo de condená-la a pagar as custas, despesas processuais e honorários advocatícios na lide secundária, pois aceitou a denunciação da lide.
P.R.I.
São Paulo, 17 de dezembro de 2012.
                                                        
           
CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
JUÍZA DE DIREITO
