

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0009459-79.2012.8.26.0010
Requerente:Marcelo Tadeu dos Santos, assistido por Luiz Carlos Duarte, OAB/SP 221.417
Requerida:Maria Dias Ramos, assistida por Andreia Fernandes de Andrade, OAB/SP 315.189

No dia 15 de fevereiro de 2013, às 16:00h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Em instrução, foram colhidos depoimentos, registrados em vídeo e identificados pelo número do processo: das partes autora e ré
e testemunhas: pela ré, Damiana Floriano da Silva e Jaelson Cosmo de Brito. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende o autor haver indenização por danos materiais (reparação de veículo e lucros cessantes), oriundos da colisão entre veículos. Afirma o autor que transitava pela Rua Cipriano Barata, via de mão única, no sentido bairro/centro. O veículo da requerida ingressou na citada rua na contra-mão de direção, momento em que foi alertado pelo automóvel do autor de que transitava em desacordo com a sinalização. Sinalizou o autor para o condutor do veículo da ré do fato, após o que parou o coletivo para manobrá-lo e proceder ao retorno. Ocorre que ao realizar a manobra, acabou por colidir na traseira do veículo do requerente, pois estava no ponto-cego. Em contestação, a ré aduz ilegitimidade de parte que fica afastada, pois o documento de fl. 11 demonstra que o autor assumiu o pagamento dos danos decorrentes da colisão. Em instrução, a versão do autor foi ratificada, inclusive com a apresentação de fotografia parcial do veículo por parte da requerida, para demonstrar que os danos foram menores do que os alegados. Assim, patente é a responsabilidade da ré, pois além de o condutor confirmar a versão do autor, a própria ré traz à colação fotografia do veículo do requerente. Quanto à impugnação do valor, é certo que o parachoque do veículo conduzido pelo requerente já havia sido reparado. Isto porque, a fotografia indica a existência de pintura que não se confunde com a original. Esta percepção decorre da grossura da tinta, que é visível através da foto. A pintura original, quando danificada, descama em finos fragmentos e a fotografia demonstra espessa a descamação. Entretanto, o fato de o veículo do autor ter sido anteriormente reparado não diminui a necessidade do conserto do carro. De outro lado, a alegação de que a tampa do porta malas não foi atingida não se coaduna com os orçamentos e nota fiscal. Acrescenta-se neste particular que os automóveis modernos possuem parachoques fabricados em material flexível, de forma que ao receberem o impacto eles se deformam e, muitas vezes, retornam à posição original, com alguns danos. No caso dos autos, percebe-se pela fotografia, que o parachoque foi atingido, se deformou e, em razão desta flexibilidade, aparentemente retornou à posição original, mas com um trinco, no sentido horizontal. De outro lado, está bastante claro que o local onde a borracha do porta malas está assentado se deformou, posto que o vão existente na parte esquerda é menor do que o da direita. Esta deformação é indício de que o painel traseiro do automóvel foi deslocado em direção à frente do veículo. Neste cenário, considerando a deformação do parachoque e da base em que é assentada a tampa do porta malas, conclui-se que esta tampa também sofreu deformação. Assim, não há como acolher a tese de o orçamento apresentado ser excessivo, razão pela qual fixo o valor da indenização em R$ 1.500,00, conforme nota fiscal de fl. 11.  Quanto aos lucros cessantes, estes não merecem acolhimento. É fato que um carro de utilização profissional, se não pode ser utilizado, fica o motorista impedido de trabalhar. Entretanto, o valor do prejuízo deve ser cabalmente demonstrado. Pela declaração firmada supostamente pelo sindicato, o autor teria ganho diário de R$ 230,00, o que representa ganho mensal de R$ 6.900,00. Esta quantia supera o limite de isenção do imposto de renda e poderia ser facilmente comprovada mediante a comprovação de ganhos declarada à Receita Federal ou a comprovação do pagamento do imposto de renda, através do carnê leão. Sem tal prova, não há como admitir uma declaração de estimativa, feita supostamente pelo sindicato dos motoristas de taxi. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do autor para condenar a requerida ao pagamento da importância de R$ 1.500,00 corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir de 12/09/2012, data do pagamento, e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês, desde a data do fato, ou seja, 24/08/2012  Súmula 54 do STJ. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sai a parte vencida intimada para pagamento do valor a que foi condenada, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência da multa de 10% prevista no artigo 475-J do CPC. No caso de obrigação de fazer, sai o preposto da parte vencida intimado pessoalmente para o seu cumprimento. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Manifestou a parte vencedora seu interesse na execução provisória desta sentença. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória Perez Delgado Sanches, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTOR:
Marcelo Tadeu dos Santos

Advogado:


RÉ:
Maria Dias Ramos

Advogado:
