

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0009868-32.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerentes:Tiyo Terasaka Myai, CPF 215.392.928-86
Yasuo Myai, CPF 463.825.698-87
Requerido:Hiper Card - Administradora de Cartões de Credito Ltda
CNPJ 35.525.989/0001-31
Data da audiência:14/02/2011 às 14:00h



Aos 14 de fevereiro de 2011, às 14:00 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram os autores e a ré, representada por Fernanda Carolina de Amorim Lemos - RG 46.503.915, assistida pela Dra. Milena Magalhães Apostólico - OAB 305.608. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Tiyo Terasaka Myai, Yasuo Myai em face de Hiper Card - Administradora de Cartões de Credito Ltda. O pedido é parcialmente procedente. Os autores afirmam que pagaram em duplicidade a fatura do cartão da autora, vencida em setembro de 2009 no valor de R$ 2.628,60. Foi acertado que a requerida estornaria o valor pago a maior na fatura do autor. No entanto, a requerida estornou o valor em duplicidade na fatura vencida em outubro de 2009 o que fez com que as faturas subsequentes apresentassem juros e encargos a maior. Salientam que em janeiro de 2010 tornaram a pagar o valor supramencionado e que o autor teve seu nome inscrito em órgãos de proteção ao crédito. Requerem a devolução do valor pago a maior em dobro e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. O requerido afirma que a situação já se encontra solucionada, pois os estornos foram feitos corretamente, que o nome dos autores não foi incluído em órgãos de proteção ao crédito e que o pagamento efetuado somente em 26.09.2009 foi extemporâneo. O documento as fls. 14 indica que o primeiro pagamento da fatura no valor de R$ 2.628,60 ocorreu na data correta, ou seja, em 15.09.2009. Evidente, portanto, que o segundo pagamento (fls. 12) foi um mero equívoco absolutamente justificável pela greve dos correios que forçou os autores a requererem segundas vias para o pagamento de faturas. Assim, competia ao réu apenas estornar o valor na fatura do cartão do autor, vencida em outubro de 2009. No entanto, o réu estornou o referido valor em duplicidade (fls. 29) e em dezembro daquele mesmo ano debitou erroneamente este valor (fls. 25) impondo aos autores o novo pagamento desta mesma quantia em 29.01.2010 (fls. 20). Inegável, portanto, que os estornos não foram efetuados de forma correta e que os autores efetivamente pagaram em duplicidade a quantia supramencionada. Perfeitamente aplicável, portanto, o disposto no artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, pois não há equívoco justificável por parte do réu no caso em tela. Diferentemente do alegado em contestação, o nome do autor foi incluído em órgãos de proteção ao crédito conforme demonstra o documento ora retirado do site da Associação Comercial de São Paulo e o documento as fls. 76. Considerando-se que o autor pagou o valor a maior, é evidente que a inscrição em órgãos de proteção ao crédito foi indevida. Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais consequências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu incorreu em grande falha, pois equivocou-se na emissão de mais de uma fatura. A restrição de crédito indevida permaneceu por quatro meses. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em quantia equivalente à já fixada a título de indenização por danos materiais. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Tiyo Terasaka Myai, Yasuo Myai em face de Hiper Card - Administradora de Cartões de Credito Ltda, para o fim de condenar o réu a pagar aos autores o montante de R$ 5.649,70, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a presente data (o valor pago a maior e devidamente duplicado, nos termos do artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, já foi corrigido na prolação da sentença por meio da Tabela Prática do Tribunal de Justiça), e a quantia de R$ 5.649,70, a título de indenização por danos morais, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), ambas as verbas com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Oficie-se ao SCPC com urgência para retirada do nome do autor de órgãos de proteção ao crédito. Torno definitiva a antecipação da tutela. Libere-se a caução de fls. 83 em favor dos autores. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 327,99, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:43 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerentes:





Requerido:


Advogada:
