

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n°:
009.09.009238-2     -     Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Nelson Jasinlionis 
RG: 44375463 - CPF: 072.192.298-87

Réu:Luiz Alexandre Ribeiro e Vivian Marra - ausentes





Aos 03 de agosto de 2010, às 14:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, ausente os réus, compareceu o autor requerendo o prosseguimento do feito. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. A pretensão deduzida procede. A ausência dos réus, que foram regularmente citados (fls. 29/30), induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95  Lei dos Juizados Especiais Cíveis. No caso, além da presunção que decorre da revelia, os documentos juntados à inicial demonstram a ocorrência de acidente de trânsito no qual se envolveram os veículos das partes, sendo verossímil, à falta de impugnação, a alegação de que o acidente em questão tenha sido causado pelo condutor do veículo da ré, o co-réu Luiz, que admitiu a culpa pelo acidente quando ouvido pela Autoridade Policial (fls. 06/07). Se assim é, impõe-se o ressarcimento dos danos suportados pelo autor, correspondente aos documentos de fls. 12/14 e 19. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Nelson Jasinlionis em face de Luiz Alexandre Ribeiro, Vivian Marra para CONDENAR os réus a pagarem ao  autor a quantia de R$1.605,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. O preparo no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno (R$25,00), por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado, Eu      Adna, escrevente, digitei e imprimi, às  16:37horas.



Maria Cecília César Schiesari
Juíza de Direito














_______________________________________________________
Nelson Jasinlionis
