

SENTENÇA

Processo nº:0009454-28.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:TATIANA DOS SANTOS CAMARDELLA
Requerido:ANTONIO CARLOS DE OLIVEIRA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ida Inês Del Cid



Vistos.

Dispensa-se o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Decide-se. 
Estabelece o artigo 20 da Lei 9099/95 que não comparecendo o requerido na  audiência de conciliação, instrução e julgamento reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz. 
Os efeitos decorrentes da revelia são aplicáveis na hipótese sub judice visto que o requerido, embora regularmente citado e intimado para comparecer na audiência designada (fls. 149 e verso), não compareceu  à  audiência e tampouco justificou a ausência. 
Presumidos verdadeiros os fatos alegados pela requerente, impõe aplicar o direito na espécie. Diante dos fatos articulados na inicial e da documentação apresentada, os quais não foram contraditados pelo requerido em face da revelia operada, a pretensão é  procedente. 
Ante o exposto, julgo a presente ação procedente e condeno o requerido, ao pagamento da importância de R$ 2.696,77 (dois mil, seiscentos e noventa e seis reais e setenta e sete centavos), referente a danos materiais, importância deverá ser atualizada monetariamente, observados os termos da T.P.T.J, desde o ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação. EXTINGO a ação em sua fase de conhecimento, com o julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios neste grau de jurisdição. O prazo para interposição de recurso é de dez dias, por meio de advogado. 
O valor do preparo para eventual recurso é de R$ 174,50, que deverá ser recolhido observando-se o disposto na Lei 11.608/03, acrescido da quantia de R$ 25,00, por volume de autos atinente ao porte de remessa e retorno, conforme Provimento 833/04 do Conselho Superior da Magistratura (guia do fundo de despesa ? código da receita 110-4).
Considerando-se as alterações trazidas pela Lei 11.232/05 do Código de Processo Civil, o requerido deverá cumprir a disposição contida no artigo 475-J, do Capítulo 10, de forma que deverá efetuar o pagamento, no prazo de 15 dias, do montante da condenação, sob pena deste ser acrescido da multa de 10%.

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de fevereiro de 2011


Ida Inês Del Cid
Juíza de Direito
