

SENTENÇA

Justiça Gratuita
 CONCLUSÃO
Em 09 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Vanessa Carolina Fernandes Ferrari, _____, escrevente, subscrevo.


Vistos.
VILMA ROCHA GARBUIO propôs ação indenizatória em face de SILXA PRODUTOS NATURAIS LTDA ? LOJA BOTICÁRIO, alegando que em 03/04/2007, o representante da ré registrou boletim de ocorrência imputando à autora o crime de estelionato. Esclareceu que no mesmo dia foi demitida pela sua empregadora por justa causa, devido o conhecimento do ocorrido, porém o Ministério Público arquivou os autos, pois os indícios eram precários para o início de uma ação penal. Requereu o pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), danos materiais referente aos salários que deixou de receber no período em que foi acusada do suposto crime no valor de R$ 35.958,00 (trinta e cinco mil, novecentos e cinquenta e oito reais), dando-se a causa o valor de R$ 85.958,00 (oitenta e cinco mil, novecentos e cinquenta e oito reais). Foram trazidos documentos (fls. 08/35).
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita (fls. 44).
A ré SILXA - PRODUTOS NATURAIS LTDA -EPP foi citada (fls. 65) e apresentou contestação (fls. 66/77), alegando, em preliminar, ilegitimidade de parte. No mérito, defendeu que a autora age de má-fé, pois formulou contra diversas empresas o mesmo pedido de danos morais e verbas salariais em duas esferas distintas do judiciário. Insurgiu-se contra as alegações contidas na inicial e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 78/109).
Réplica a fls. 111/115.
A autora manifestou desinteresse na realização de audiência de conciliação, porém requereu a produção de prova oral e documental (fls. 187).
A ré manifestou desinteresse na realização de audiência de conciliação, porém requereu a produção de prova oral e documental (fls. 189/190).
Designada audiência de conciliação (fls. 192), esta restou infrutífera (fls. 247).
Designada audiência de instrução e julgamento (fls. 247), procedeu-se tomada de depoimento pessoal e a oitiva de uma testemunha arrolada pela autora e uma testemunha arrolada pela ré. (fls. 335/340).
Por precatória, houve a oitiva de uma testemunha (fls. 374/376).
Foi declarada encerrada a instrução (fls. 377).
Alegações finais da autora (fls. 381/385).
Alegações finais da ré (fls. 388/396).

É um breve relatório. Passo a decidir.

Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais.
Após produção da prova oral, verifica-se que a preliminar de ilegitimidade de parte não merece guarida.
Com efeito, a doutrina processualista orienta que partes na relação jurídica material são os titulares de direitos e obrigações referentes a um bem da vida, como os sujeitos que celebraram um contrato ou o que causou um dano e o que o sofreu, os cônjuges em face do vínculo matrimonial, etc. Partes legítimas são as pessoas a quem a lei outorga a qualidade para estar em juízo na defesa de direitos e interesses, seja propondo a demanda, seja para que em relação a elas a demanda seja proposta (legitimidade ativa ou passiva). 
Deste modo, demonstrada a relação existente entre noticiante do crime e a ré, impõe-se o reconhecimento da legitimidade de parte. Anoto que saber se tal pedido procede ou não é matéria meritória, devendo ser objeto de análise no momento oportuno.

Presentes as condições da ação, passo à análise meritória.

No mérito, a ação é improcedente.
Em que pese os transtornos experimentados pela autora, os aborrecimentos vividos não configuram a existência de danos morais, inexistindo ainda ação ilícita a ser coibida.
Narra a autora em 03/04/2007, o representante da ré registrou boletim de ocorrência imputando à autora o crime de estelionato. Esclareceu que no mesmo dia foi demitida pela sua empregadora por justa causa, devido o conhecimento do ocorrido, porém o Ministério Público arquivou os autos, pois os indícios eram precários para o início de uma ação penal.
Todas estas condutas narradas na inicial, objetivamente, configuram exercício regular de um direito. Isto porque é direito do cidadão a promoção de ações perante os órgãos competentes.
Anoto que o arquivamento do inquérito policial não configura, por si só, abuso de direito, o qual teria aptidão de determinar a existência de conduta ilícita. Assim, não há ilícito em exercer condutas que o próprio ordenamento jurídico legitima.
Demais disso, não restou evidenciado que as condutas tinham a finalidade de provocar dor e sofrimento.
Neste passo, pondero que o transtorno resultado do convívio social deve ser suportado sob pena de se inviabilizar a vida em sociedade. 
Com isto, exige-se cautela na condenação em indenização por dano moral, a fim de se evitar a criação e o incentivo à "indústria do dano moral", tornando inviável a vida em comum, já que é inerente a esta seus dissabores e contingências. 
Deste modo, correto afirmar que o ordenamento jurídico somente legitima a indenização por danos morais, em situações irremediáveis, em que se verifica uma dor interna sem proporções. Isto porque o prejuízo patrimonial é o que deve ser ressarcido, cabendo a compensação patrimonial para a hipótese de dano moral em situações especiais, sob pena de se desvirtuar o uso da máquina judiciária.
Por conta destas ponderações, é de rigor a improcedência da ação, por não estarem presentes os elementos da responsabilidade civil.
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO improcedente a ação proposta por VILMA ROCHA GARBUIO em face de SILXA PRODUTOS NATURAIS LTDA ? LOJA BOTICÁRIO.
Pelo princípio da sucumbência, condeno a autora no pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 10.000,00 (dez mil reais), observando-se o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50, de modo que estará isenta enquanto perdurar a condição de beneficiária da Justiça Gratuita.

P.R.I.
São Paulo, 09 de agosto de 2013.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
