

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 05 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0009371-38.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Renata Bergami Santos
Requerido:Curso de Formação Jurídica FMB Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.
Trata-se de ação de desconstituição de contrato cumulada com pedido de devolução de valores pagos e indenização por danos materiais e morais. Alega a autora, em suma, que celebrou contrato de prestação de serviços com a ré em janeiro de 2011, sem que fosse feita qualquer ressalva a respeito do número mínimo de alunos. Poucos dias antes da data prevista para o início do curso, recebeu telefonema de funcionário da ré, no qual foi informada que o curso não seria realizado por número insuficiente de alunos. Demonstrando insatisfação, o funcionário lhe ofereceu um curso em DVD como bônus pela falta do curso e lhe concedeu carta de crédito no valor pago (R$1.080,00) que poderia ser utilizado em outro curso presencial. Em janeiro deste ano, matriculou-se em outro curso da ré, utilizou a carta de crédito e efetuou o pagamento do valor excedente (R$180,00). Contudo, no primeiro dia de aula, novamente, por ausência de quórum, o curso foi cancelado. Foi informada da emissão de nova carta de crédito, agora, do valor excedente. Em março, foi a uma unidade do curso para solicitar a devolução dos valores não utilizados, o que lhe foi negado. A ré apenas concordou com a devolução de R$180,00, afirmando que o restante tinha sido utilizado na "compra" do curso em DVD. 
O pedido inicial deve ser julgado parcialmente procedente.
Diante do cancelamento dos cursos por insuficiência de alunos matriculados, a autora tem o direito ao reembolso dos valores pagos. 
Por duas vezes, a autora tentou, sem sucesso, obter a prestação do serviço contratado. 
A primeira vez, negada a prestação do serviço, não lhe foi restituído o dinheiro pago, mas concedida mera carta de crédito a ser utilizado em curso da própria ré. Além disso, por liberalidade, a ré forneceu à autora um curso em DVD. 
Houve segunda tentativa, igualmente frustrada e novamente por culpa da ré. É evidente, nesse contexto, que não apenas não houve a prestação do serviço, o que é incontroverso, como também se frustrou a justa expectativa da consumidora de frequentar determinado curso num determinado período de sua vida.
Como se sabe, a frequência a determinando curso pode deixar de ser conveniente ao aluno, a depender do curso oferecido e do momento de vida pelo qual esteja passando. Assim, é antijurídica a conduta da ré, que simplesmente se reserva ao direito de negar a prestação do curso por insuficiência de alunos, sempre condicionado a restituição do dinheiro à utilização em novo curso, de realização igualmente incerta.
Em outras palavras, o que se percebe no caso é que a ré não apenas descumpriu o contrato como também não se impôs qualquer prazo para fazê-lo, o que equivale a deixar ao seu livre arbítrio a opção pelo cumprimento ou não do contrato, em afronta ao disposto no inciso XII do artigo 39 e inciso IX do artigo 51, ambos da Lei 8.078/90.
Assim, é claro o direito da autora de receber seu dinheiro de volta porque decorrente do inadimplemento contratual imputável a propria ré, sendo abusiva a cláusula que, impedindo a restituição do numerário, nega vigência ao artigo 475 do Código Civil.
Contudo, o pedido de indenização não merece prosperar.
Os alegados danos materiais não foram demonstrados e não houve sofrimento intenso e duradouro que justifique a pretendida reparação por danos morais.  O conflito entre as partes decorreu de divergências contratuais, as quais não autorizam pedido de indenização por danos morais conforme reiterada jurisprudência do Colégio Recursal.  
Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I ENCONTRO DO PRIMEIRO COLÉGIO RECURSAL DOS JUIZADOS ESPECIAIS CÍVEIS DA CAPITAL, no ENCONTRO DE JUÍZES DE JUIZADOS ESPECIAIS E COLÉGIOS RECURSAIS, em reunião administrativa do COLÉGIO RECURSAL UNIFICADO e no I FOJESP, DJE do TJSP de 02-10-2009, pág. 30).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial apenas para DECLARAR RESOLVIDO o contrato celebrado entre as partes. CONDENO a ré a devolver para a autora a quantia de R$1.260,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde janeiro de 2012 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 12 de setembro de 2012.

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
